￺a￻阿美語元音之一，系展唇、後低舌面元音，音值為〔a〕，〔a/a〕等變體。a元音處於音節開頭與收尾時，有輕微喉塞化，讀如〔`'~a〕、〔a`'~〕。用法如下：（1）前綴詞。一般表示人的數目或其他附加意義。（2）連接詞。連接人名詞、人稱代詞主格形態，或者以指示代詞為修飾語的詞組，表示如、與、跟、以及等意義。（3）結構助詞。表示：修飾關係。並列關係。連動關係。`m~補充關係。（1）語氣助詞。放在動詞之後，並與之連讀，表示提醒對方警惕和提防即將出現的險情。不要吃，會中毒的！（2）感嘆詞。表示驚訝、驚奇、驚嘆。誰掉下去了？
￺'a'acaen￻即將購買，要買。指即將購買的（東西）。〔疊 2〕 即將購買，要買。指即將購買的（東西）。
￺'a'acamen￻要砍取蘆葦乾。指要砍取的蘆葦乾。〔疊 2〕 要砍取蘆葦乾。指要砍取的蘆葦乾。
￺'a'acawen￻要汲取，要舀。指要汲取的（水）。〔疊 2〕 要汲取，要舀。指要汲取的（水）。
￺'ad'ad￻翻動，翻滾。`mi'ad'ad~。翻騰，搗騰，挖掘（東西，如石頭）。翻騰，搗騰，挖掘（東西，石頭）。
￺'a'ad'aden￻要搗騰、翻動。指要搗騰、翻動的（對象）。〔疊 2〕要搗騰、翻動。指要搗騰、翻動的（對象）。
￺aadahen￻要治療、診治的（疾病）。
￺'a'adapawen￻即將埋伏、伏擊。我們要去伏擊敵人。指即將埋伏、伏擊的（對象）。要埋伏消滅的敵人。〔疊 2〕即將埋伏、伏擊。指即將埋伏、伏擊的（對象）。
￺'a'adawangen￻即將砍樹做門。要砍伐的樹。〔疊 2〕即將做成的大門。要做大門。
￺'a'adetomen￻要拔鬍子草。指要拔的鬍子草。〔疊 2〕要拔胡子草。指要拔的胡子草。
￺'a'adidemen￻要砍取桑樹。指要砍取的桑樹。〔疊 2〕要砍取桑樹。指要砍取的桑樹。
￺'a'adingalen￻要洗頭髮。指要洗的頭髮。〔疊 2〕要洗頭髮。指要洗的頭髮。
￺'a'adingen￻要遮蓋、遮掩。指要遮蓋、遮掩的（物件、地方）。〔疊 2〕要遮蓋、遮掩。指要遮蓋、遮掩的（物件、地方）。
￺'a'adisawen￻要摘菜梗。指要摘菜梗的（植物）。〔疊 2〕要摘菜梗。指要摘菜梗的（植物）。
￺'a'adiyamen￻要摘辣椒。指要摘取的辣椒。〔疊 2〕要摘辣椒。指要摘取的辣椒。
￺'a'adomaxen￻要摘野菜。指要摘的野菜。〔疊 2〕要摘野菜。指要摘的野菜。
￺'a'adopen￻要獵獲、獵捕。指要獵捕、獵獲的（獵物）。〔疊 2〕要獵獲、獵捕。指要獵捕、獵獲的（獵物）。
￺'a'afalangen￻要肩扛。要肩扛的（東西）。〔疊 2〕要肩扛。要肩扛的（東西）。
￺'a'afangen￻要攙扶。指要攙扶的（對象）。〔疊 2〕要攙扶。指要攙扶的（對象）。
￺'a'afaren￻要捉蝦。要捕捉的蝦。〔疊 2〕要捉蝦。要捕捉的蝦。
￺'a'afasen￻要搶劫、搶奪。指要搶劫、搶奪的（東西）。〔疊 2〕要搶劫、搶奪。指要搶劫、搶奪的（東西）。
￺'a'afaten￻要砍芒草杆。指要砍伐的芒草杆。〔疊 2〕要砍芒草杆。指要砍伐的芒草杆。
￺'a'afiliden￻要抱起來。指要抱起的，扛起來（對象）。〔疊 2〕要抱起來，提起來，用一隻手臂提起重物。指要抱起來的（對象）。
￺'a'afinongen￻要採集椰子。指要採集的椰子。〔疊 2〕要採集椰子。指要採集的椰子。
￺'a'afoen￻要焚燒。指要焚燒成灰的（東西）。〔疊 2〕要焚燒。指要焚燒成灰的（東西）。
￺'afofo￻懷抱、抱著。抱在大腿上。抱（小孩或物品）在大腿上。
￺'a'afofoen￻要懷抱。指要懷抱的（對象）。〔疊 2〕要懷抱。指要懷抱的（對象）。
￺'a'afongen￻要覆蓋、掩蓋。指要覆蓋、掩蓋的（東西）。〔疊 2〕要覆蓋、掩蓋。指要覆蓋、掩蓋的（東西）。
￺'a'afonoen￻要砍樹。指要砍伐的樹木。〔疊 2〕要砍樹。指要砍伐的樹木。
￺aahowiden￻要感謝、感激的（對像）。
￺'a'alacamen￻要砍伐蘆葦。指要砍伐的蘆葦。〔疊 2〕要砍伐蘆葦。指要砍伐的蘆葦。
￺'a'aladen￻要阻擋、阻攔。指要阻擋、阻攔的（對象）。〔疊 2〕要阻擋、阻攔。指要阻擋、阻攔的（對象）。
￺aalaen￻要拿的，要拿來的。
￺'a'alayen￻要肩挎上。指要肩挎上的（背包）。〔疊 2〕要挎上。指要挎上的（背包）。
￺'a'alifeten￻要用力、使勁（做）。指要用力、使勁做的（事情）。〔疊 2〕要用力、使勁（做）。指要用力、使勁做的（事情）。
￺'a'alingayen￻要採集白茅草。指要採集的白茅草。〔疊 2〕要採集白茅草。指要採集的白茅草。
￺aalomaylayen￻要採集山藤。指要採集的山藤。
￺'a'alotocen￻要撿拾長螺。指要撿拾的長螺。〔疊 2〕要撿拾尖尾螺。指要撿拾的尖尾螺。
￺'a'am￻指糊狀的米湯，粥，稀飯。指糊狀的米湯，粥，稀飯。
￺'a'ang'angen￻要召喚、呼喊。指要召喚、呼喊的（人）。要召喚、呼喊。指要召喚、呼喊的（人）。
￺'a'angaden￻〔疊〕要把整塊食物拿在手裏吃。指要拿在手裏的整塊（食物）。〔疊 2〕要把食物捧在手裏吃。指要捧在手裏的（食物）。
￺'a'angangeten￻要把毛髮燙捲曲。指即將燙捲曲的（毛髮）。〔疊 2〕要把毛髮捲曲。指即將捲曲的（毛髮）。
￺'a'angian￻事端、事故的原因或開始，起因。〔疊 2〕事端、事故的原因，起因。
￺'a'angien￻要挑釁、挑撥。指要挑釁、挑撥的（人）。〔疊 〕要挑釁、挑撥。指要挑釁、挑撥的（人）。
￺a'angien￻要恐嚇、嚇唬的（對像）。
￺'a'aninen￻要扮演遊戲。指要扮演遊戲的（物件）。〔疊 2〕要扮演遊戲。指要扮演遊戲的（物件）。
￺'a'aningen￻要挑逗、撩撥。指要挑逗、撩撥的（對象）。〔疊 2〕要挑逗、撩撥。指要挑逗、撩撥的（對象）。
￺'a'aninilen￻要看守、守衛。指要看守、守衛的。〔疊 2〕要看守、守衛。指要看守、守衛的。
￺'a'anipen￻要栽種、插秧。指要栽種、插秧的（秧苗）。〔疊 2〕要栽種、插播。指要栽種、插播的（秧苗）。
￺'a'aolan￻竹林裏。〔疊 2〕竹林裏。
￺'a'aolen￻要砍伐竹子。指要砍伐的竹子。〔疊 2〕要砍伐竹子。指要砍伐的竹子。
￺'a'apotolen￻要輕易擡舉。指要輕易擡舉的（東西）。〔疊 2〕要輕易抬舉。指要輕易擡舉的（東西）。
￺'a'arawayen￻要砍松木。指要砍的松木。〔疊 2〕要砍松木。松樹做柱子用。指要砍的松木。來的松木。
￺'a'arawen￻〔疊〕要看。指要看的（物件）。〔疊 2〕要看。指要看的（對象、物件）。
￺aarayen￻要感謝。
￺'a'arien￻要破碎、弄碎。指要破碎、弄碎的（器皿）。〔疊 2〕要破碎、弄碎。指要破碎、弄碎的（器皿）。
￺aaro'en￻要坐，要坐的位置。
￺aaro'sa￻坐著，老坐著，一直坐著。
￺aasiken￻要打掃的、要掃除的。
￺aasipen￻要朗讀的、要朗誦的。
￺'a'asiroen￻要採集橘子。指要採集的橘子。〔疊 2〕要採集橘子。指要採集的橘子。
￺'a'atalen￻要用容器計量。指要計量的（東西）。〔疊 2〕要裝、盛（飯），取出、滔出。指要裝、滔出的（東西）。
￺'a'atapaen￻要捕捉（魚）。指要捕捉的魚。〔疊 2〕 要捕捉（國寶魚）。指要捕捉的國寶魚。
￺'a'atemen￻要用鑷子夾東西。指要夾的（東西）。〔疊 2〕要用鑷子夾東西，夾住。指要夾住的（東西）。
￺'a'atengen￻要築堤堵住。指要築堤堵住的（對象）。〔疊 2〕要築堤堵住，阻止。指要築堤堵住的（對象）。
￺'a'atepen￻要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。〔疊 2〕要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。
￺'a'atimen￻要夾住。指要夾住的。〔疊 2〕要夾住。指要夾住的。
￺'a'atipen￻要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。〔疊 2〕要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。
￺aatiwen￻要提攜的、要提起來的。
￺'a'awakayen￻要拔蔓梗。指要拔蔓梗的（作物）。〔疊 2〕要拔蔓梗。指要拔蔓梗的（作物）。
￺'a'awasen￻要跨越。指要跨越的（物件，如欄杆）。〔疊 2〕 要跨越。指要跨越的（物件，如欄杆）。
￺'awit￻手提，提攜。 拿到，得到，接到。用手提攜、拿到、接到。用手提攜。
￺'a'awiten￻要用手提攜。指要提攜的（東西）。〔疊 2〕 要用手提攜。指要提攜的（東西）。
￺'a'ayad￻白螞蟻，白蟻。白螞蟻，白蟻。
￺aayad￻白螞蟻，白蟻。
￺'a'ayadan￻白蟻的種類。白蟻的種類。
￺'a'ayaw￻前面，前方，前頭。〔疊 2〕前面，前方，前頭。
￺'a'ayawan￻在前面、前方、前頭。〔疊 2〕在前面、前方、前頭。
￺aca￻只有，只是，僅僅是，唯有。即使…也…，哪怕…也…。又，再。
￺'aca￻價錢，價格，價值。價錢，價格，價值。這個多少錢？
￺'acaen￻購買。購買。
￺acah￻（感嘆詞）。表示發自內心的驚嘆、讚美。
￺'acam￻乾蘆葦，助燃柴火。蘆葦枝，助燃柴火。
￺'acamen￻把蘆葦砍伐。把蘆葦砍伐。
￺acang￻歡慶，宴慶，狂歡。
￺'acaw￻汲水，舀水。汲水，舀水。
￺'acawa￻女婿，媳婦。女婿，媳婦。
￺'acawen￻把（水）汲取、舀出來。把（水）汲取、舀出來。
￺acedah￻辣味。這個辣椒非常辣。凶狠，心狠手辣。
￺acedahay￻有辣味，辣的。指凶狠的，心狠手辣的（人）。
￺acedahen￻搞辣一點，弄辣一點，加點辣。
￺acedet￻使之火烙、燙傷。
￺'acefol￻煙霧，蒸汽。煙霧，蒸汽。
￺'acefolay a fo'is￻短語。彗星。
￺'acefolay￻冒煙了，冒汽了。冒煙的，冒汽的。冒煙了，冒氣了。冒煙的，冒蒸氣的。
￺'acfel￻煙霧，燻煙。
￺acek￻污穢，醜惡。令人惡心，嫌惡。
￺'acicim￻酸，有酸味。酸，有酸味。
￺'acicimay￻酸了，有酸味了。酸的，有酸味的。酸了，有酸味了。酸的，有酸味的。`'Acicim~`ay~ `a~ `f~`adi~`so'so'~. 酸葡萄。
￺'acis￻乾燥，枯萎，枯乾；女性不孕。乾燥，枯萎，枯乾。女性不孕。不生育的女性。
￺aciyah￻（感嘆詞）。表示讚嘆不已。
￺'aciyos￻頭旋，發旋。
￺'acocol￻陀螺。陀螺。
￺'acocolan￻陀螺的品種。陀螺的品種。
￺'acofel￻煙霧，蒸汽。煙霧，蒸汽。
￺'acofelay a fo'is￻短語。彗星。
￺'acofelay￻冒煙了，冒汽了。冒煙的，冒汽的。冒煙了，冒汽了。冒煙的，冒汽的。
￺acohod￻塵土，塵埃，灰塵。
￺ada￻請來吧！有請！
￺'ada￻敵人，仇敵。敵人，仇敵。
￺'ada'ada￻異族人，陌生人。〔疊 1〕異族人，陌生人。
￺adada￻疾病，疼痛，傷痛。患病，受傷。痛苦，難過。
￺adadaay￻正在患病、疼痛。指病患者，傷痛者。
￺adadaen￻感到疼痛。
￺'ad'aden￻把…翻騰、挖掘出來。把…翻騰、挖掘出來。
￺'adadongac￻甲蟲。甲蟲。
￺'adadongacan￻甲蟲的種類或有甲蟲的地方。
￺adah￻痊癒。
￺adahen￻把（病、痛）治痊癒，去治好病吧。
￺adahi￻有一點進步，稍有長進。稍好。
￺adaneng￻廣闊，遼闊。比喻做的農事多，或閱歷豐富。
￺adanengay￻廣闊的，遼闊的。指做的農事多的，或閱歷豐富的。
￺adang￻厭煩。
￺adapaw￻埋伏，伏擊。
￺'adapaw￻埋伏，打伏擊。埋伏，打伏擊。
￺'adapawen￻把…埋伏、伏擊。把…埋伏、打伏擊。
￺'adas￻穀子，穀粒。穀子，穀粒。穀子，穀粒。
￺'adasan￻穀子的種類。穀子的種類。
￺'adawang￻寨門，大門，街門。一種樹的名稱。果實可食用。一種樹的名稱。果實可食用。寨門，大門，街門。
￺'adawangan￻在部落的出入口，在大門。
￺'adawangen￻把（樹）砍伐。把（樹）砍伐。
￺aday￻對女孩子的愛稱、昵稱：囡囡，乖孩子。
￺adayaw￻乖孩子。
￺adayay￻同情，可憐，憐憫。
￺'adecaw￻大理石。大理石。
￺'adecawan￻有很多大理石的地方。大理石的種類。
￺'adengang￻椅子，板凳。在板凳上。
￺'adepec￻吝嗇，小氣。吝嗇，小氣。
￺'adepecay￻吝嗇了，小氣的了。吝嗇的，小氣的。吝嗇了，小氣的了。吝嗇的，小氣的。
￺'adepet￻吝嗇，小氣。吝嗇，小氣。
￺'adepetay￻吝嗇了，小氣了。吝嗇的，小氣的。吝嗇了，小氣了。吝嗇的，小氣的。
￺adeses￻微弱的聲音。竊竊私語。
￺adesesay￻有一點聲音的。
￺'adeteng￻樹脂，漿汁，粘兒。尼古丁。樹脂，漿汁，粘兒。尼古丁。
￺'adetom￻鬍子草。鬍子草。
￺'adetomay￻鬍子草的。鬍子草的。
￺'adetomen￻把鬍子草拔掉，拔鬍子草吧。把鬍子草拔掉，拔鬍子草吧。
￺adi￻（感嘆詞）。表示讚美、驚嘆。她真美啊。
￺adiadihay￻越來越多。
￺'adicaw￻大理石。大理石。
￺'adicawan￻大理石的品種。大理石的品種。
￺'adidem￻桑樹，小葉桑。桑樹，小葉桑。
￺'adideman￻有桑樹的地方。桑樹的種類。
￺'adidemen￻把（桑樹）砍伐。把桑樹砍伐。
￺adifat￻阻擋、封鎖。
￺'adif￻臨時性的圍牆，籬笆。臨時性的圍牆，籬笆。
￺adihay￻（指人以外的事物）很多。石頭真多！
￺adihayay￻有很多。多的，很多的。
￺adihayen￻多一點，請多（給）一點。
￺'adimac￻瓣兒，小瓣子。瓣兒。
￺'adimaceng￻無患子。無患子。（阿美族人將其子做成肥皂）
￺'adimacengen￻把無患子摘取。把無患子摘取。
￺'ading￻遮蓋，遮擋，掩護。遮蓋，遮擋，掩護。
￺'adingal￻光澤，亮澤，額頭。光澤，（額頭）亮澤。
￺'adingalen￻把（頭髮）洗滌乾淨亮澤。把（頭髮）洗滌乾淨亮澤。
￺'adingen￻把…遮蓋、遮擋、掩護。把…遮蓋、遮擋、掩護。
￺'adingo￻影子。靈魂。影子。靈魂。
￺'adipangpang￻蝴蝶。鰈鶼。蝴蝶、鰈鶼。
￺'adipangpangan￻蝴蝶、鰈鶼的種類。蝴蝶、鰈鶼的種類。
￺'adipel￻圍牆，籬笆。圍牆，籬笆。
￺'adipit￻海螺，海貝。
￺'adiping￻雞冠。雞冠。
￺'adis￻腳上的浮皮。腳上的浮皮。
￺'adisaw￻菜梗。菜梗。
￺'adisawen￻把菜梗摘取，去摘菜梗吧！把菜梗摘取，去摘菜梗吧！
￺'adit￻樹脂及其它分泌物所凝結的塊狀物。瘡疙痂。殘糞。樹脂及其它分泌物所凝結的塊狀物。瘡疙痂。殘糞。
￺'adiyam￻生薑。小辣椒。生薑。小辣椒。
￺'adiyaman￻生薑、小辣椒的品種。生薑、小辣椒的品種。
￺'adiyamen￻把（生薑、小辣椒）摘取。把（生薑、小辣椒）摘取。
￺'adiyoc￻旋渦。旋風，龍捲風。旋渦。旋風，龍捲風。
￺'adomax￻長在沙地裏的一種野菜。長在沙地裏的一種野菜。
￺'adomaxen￻把（野菜）摘取。把（野菜）摘取。
￺'adop￻狩獵，打獵。狩獵，打獵。
￺'adopen￻把…獵捕、獵獲。把…獵捕、獵獲。
￺a'epinen￻要告發、告狀，要告發、告狀的（對像）。
￺'a'ecicen￻要燙燒。指要火燎的（東西）。〔疊 2〕要用火燙傷、燙燒。指要燙傷、燙燒的（東西）。
￺'a'eciwen￻要揚聲領唱。指要領唱的（歌）。〔疊 2〕要揚聲領唱。指要領唱的（歌）。
￺'a'ecocen￻要擠掉。指要擠掉的（物件）。〔疊 2〕要擠掉，佔據。指要擠掉的（物件）。
￺'a'edawen￻要詛咒。指要詛咒的（對象）。〔疊 2〕要占卜。指要占卜的（對象）。
￺'a'edefen￻要關閉、佈滿。指要關閉、佈滿的（物件）。〔疊 2〕要關閉。指要關閉的（物件）。〔疊 2〕要佈滿、充滿。指要佈滿、充滿的（物件）。
￺'a'edongen￻要套穿。指要套穿的（衣服）。〔疊 2〕要套穿。指要套穿的（衣）。
￺'a'e'elen￻要自刎、自殺。指要自刎、自殺的（人等）。〔疊 2〕要自刎、自殺。指要自刎、自殺的（人等）。
￺'a'efengen￻要拋棄、丟棄。`O~ `'~`a'efengen~ `ako~ `ko~ `lakaw~. 我要去丟垃圾（垃圾是我要丟的）。指要拋棄、丟棄的（東西）。〔疊 2〕要拋棄、丟棄。指要拋棄、丟棄的（東西）。
￺'a'efawen￻要承包。指要承包的（工程）。〔疊 2〕要承包。指要承包的（工程）。
￺'a'efecen￻要阻止、禁止。指要阻止、禁止的（對象）。〔疊 2〕要阻止、禁止。指要阻止、禁止的（對象）。
￺a^ef^efay￻眼睛蛇。
￺'a'efiden￻要抽半截煙。指要抽半截的（香煙）。〔疊 2〕要抽半截煙。指要抽半截的（香煙）。
￺'a'ekaken￻要詛咒。指要詛咒的（物件）。〔疊 2〕要詛咒。指要詛咒的（物件）。
￺'a'eleken￻要扣動陷阱的啟動器。指要扣動的啟動器。〔疊 2〕要扣動陷阱的啟動器。指要扣動的啟動器。
￺aeli'en￻`I~ `omah~ `na~ `Kacaw~ `ko~ `a~`'~`e~`l~`i~`'~`e~`n~. 要割下來的茅草在卡兆先生的田裡。
￺'a'elocen￻要磨損。指要磨損的（東西）。〔疊 2〕要磨損、用鈍。指要磨損的（東西）。
￺'a'em'emen￻要忍耐。指要忍耐的（事情）。〔疊 2〕要忍耐。指要忍耐的（事情）。
￺'a'emecen￻要掐住、勒住。指要掐住、勒住的（物件）。〔疊 2〕要掐住、勒住。指要掐住、勒住的（物件）。
￺'a'emeten￻要控制、剎住。指要控制、剎住的（物件，如汽車）。〔疊 2〕要控制、剎住。指要控制、剎住的（物件，如汽車）。
￺'a'emoyen￻要採集藤子。指要採集的藤子。〔疊 2〕要採集藤子。指要採集的藤子。
￺'a'enecen￻要用手揉壓、摁壓。指要揉壓、摁壓的（物件）。〔疊 2〕要用手揉壓、摁壓。指要揉壓、摁壓的（物件）。
￺'a'eng'engen￻要砍樹墩。指要砍的樹墩。〔疊 2〕要砍樹墩。指要砍的樹墩。
￺'a'enocen￻要吞噬。指要吞噬的（東西）。〔疊 2〕要吞噬。指要吞噬的（東西）。
￺'a'erecen￻要擰緊。指要擰緊的（東西）。關緊。〔疊 2〕要擰緊。指要擰緊的（東西）。
￺'a'eriden￻要用圈套捕獵。指要用圈套捕獵的（獵物）。要用陷阱彈簧。〔疊 2〕要用圈套捕獵。指要用圈套捕獵的（獵物）。
￺'a'es'esen￻要吹奏口哨。指要吹奏的（口哨等）。〔疊 2〕要吹奏口哨。指要吹奏的（口哨等）。
￺'a'esalen￻要分配、分享。指要分配、分享的（東西）。〔疊 2〕要分配、分享。指要分配、分享的（東西）。
￺'a'esesen￻要當面指出、指正。指要當面指出、指正的（對象）。〔疊 2〕要當面指正，直接地。指要當面指出、指正的（對象）。
￺'a'esolen￻要遠投。指要遠投的（東西）。〔疊 2〕要遠投。指要遠投的（東西）。
￺'a'etengen￻要築堰堵塞。指要築堰堵塞的（水）。要阻止的。〔疊 2〕要築堰堵塞。指要築堰堵塞的（水）。
￺'a'eyaken￻要噎住、噎食。指要噎住、噎食的（對象）。嗆到。〔疊 2〕要噎住、噎食。指要噎住、噎食的（對象）。
￺'a'eyofen￻要改變主意。指要改變主意的（事情）。〔疊 2〕要改變主意。指要改變主意的（事情）。
￺afa￻`safa~的簡稱。
￺afaaw￻弟妹呀。
￺'afadeng￻灰燼，炭灰。灰燼，炭灰。
￺'afadengen￻把…燒成灰燼。把…燒成灰燼。
￺'afala￻肩，肩膀。肩，肩膀。
￺'afalang￻用雙手抱著扛在肩上。用雙手舉起重物扛在肩上。
￺'afalangen￻把…扛肩上。把…扛肩上。
￺'afaleng￻灰燼，炭灰。灰燼，炭灰。
￺'afalengen￻把…燒成灰燼。把…燒成灰燼。
￺'afang￻靈魂，神靈。攙扶。攙扶，搭肩。
￺'afangen￻把…攙扶。把…攙扶。
￺'afar￻蝦。蝦。
￺'afaran￻蝦類。蝦類。
￺'afaren￻把蝦捕撈，去捉蝦吧！把蝦捕撈，去捉蝦吧！
￺'afas￻搶劫，搶奪，掠奪。搶劫，搶奪，掠奪。
￺'afasen￻把…搶劫、搶奪、掠奪。把…搶劫、搶奪、掠奪。
￺'afat￻芒草桿。芒草枝。
￺'afaten￻把芒草桿砍伐。把芒草枝砍伐。
￺'afedo'ay￻指古代在部族、氏族會議上朗誦古詩古史儀式的祭司、占卜師。指阿美族傳統部落領袖之一，兼具占卜及巫師資格，在部落主司儀式或在氏族會議上朗誦古詩古史，常見於花蓮中部地區。
￺a'efeken￻要猛揍、狠打的（對像）。
￺'afel￻木炭，煤炭。木炭，煤炭。
￺'afelan￻有木炭、煤炭的地方。木炭、煤炭的種類。
￺'afelen￻把…焚燒成炭。把…焚燒成炭。
￺a'efengen￻要拋棄、丟掉的。
￺'afesaw￻溫熱，焦味。是溫熱的。
￺afengfeng￻嗡嗡的聲音此起彼落。
￺afet￻火藥，炸藥，彈藥。
￺afih￻米糠，粗糠。
￺afih￻部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮鐵份部落。
￺'afilid￻扛起，抱起。抱起來，一手抱起。
￺'afiliden￻把…抱起。把…抱起來。
￺'afinong￻椰子，椰果。椰子，椰果。
￺'afinongan￻種椰子的地方。椰子的種類。
￺'afinongen￻把椰子砍伐。把椰子砍伐。
￺afelaw￻淡，不鹹。
￺afelaway￻淡的，不鹹的。指淡的（菜肴、食品）。
￺'afo￻灰，灰燼。灰，灰燼。
￺'afoen￻把…燒成灰燼。把…燒成灰燼。
￺'afofoen￻把…抱在大腿上。把…抱在大腿上。
￺'afong￻覆蓋，掩蓋。覆蓋，掩蓋。
￺'afongen￻把…覆蓋、掩蓋。把…覆蓋、掩蓋。
￺'afono￻一種樹的名稱。其樹皮可製布。一種樹的名稱。其樹皮可製布。
￺'afonoen￻把（樹）砍伐。把（樹）砍伐。
￺'afosaw￻微溫，溫熱，不冷不熱。微溫，溫熱，不冷不熱。
￺'afosaway￻有點熱了，溫熱了。溫熱的，不冷不熱的。有點熱了，溫熱了。溫熱的，不冷不熱的。
￺'afoyong￻一撮綠草，綠茸茸。一撮綠草，綠茸茸。
￺afesa'￻味淡，不鹹。平淡無味。
￺afesa'ay￻指淡的，平淡無味的。
￺'afetoy￻小腿。
￺'ahac￻褪色，失去光澤。褪色，失去光澤。
￺ahecid￻鹹，有鹽味。
￺aheciday￻鹹的。鹹的。
￺'ahemaw￻分量輕，輕易。分量輕，輕易。
￺'ahemaway￻輕了。輕的。輕了。輕的。
￺ahokaw￻蜈蚣。
￺ahowid￻感謝，感激。謝謝你的辛勞。
￺ahowiday￻心滿意足。
￺ahowiden￻一定感謝，深表謝意（對像）。
￺ai￻（感嘆詞）。噯！這個孩子。
￺'a'ic￻銀耳，香菌。銀耳，香菌。
￺'a'ican￻銀耳的種類。`'~銀耳的種類。
￺'a'icen￻把銀耳採集，去採集銀耳吧！把銀耳採集，去採集銀耳吧！
￺aikor￻在後面，在背後。
￺aikoren￻讓…在後面。
￺ailangen￻要碾磨的（穀物）。
￺'a'ilocan￻脖子，後頸。〔疊 2〕脖子，後頸。
￺'a'imecen￻要掐住、夾住；指要掐住、夾住的（東西）。〔疊 2〕要掐住、夾住；指要掐住、夾住的（東西）。
￺aimengen￻要禁閉、監禁的（對像）。
￺aingid￻近靠著，相鄰，鄰座。
￺aira￻即將有，會有。即將來到，要來，會來。
￺airaay￻要有了，會有的。要來了，要來的。
￺'a'is'isen￻〔疊〕要吹奏（口哨）。指要吹奏的（口哨等）。〔疊 2〕要吹奏（口哨）。指要吹奏的（口哨等）。
￺a'isedan￻祭司團之長，巫師的首領。(巫師用語)
￺aitini￻老在這裡，就在這裡。
￺aitiniay￻老在這裡的，就在這裡的（對像），從這裡來的。
￺aitinihan￻老放在這裡，長時間地放置此地。
￺aitinisa￻老放在這裡，長時期地擱置著。
￺aitira￻在那裡，就在那裡。
￺aitiraay￻在那裡的，就從那裡的（對像）。
￺aitirahan￻老是在那裡，長時間地擱置那裡。
￺aitirasa￻一直在那裡，長時間地擱置著。
￺aitoen￻要打發、差遣的（對像）。
￺a'iw￻膽小的人。
￺aix￻（感嘆詞）。表示懷疑、難以置信。
￺aka￻(令其)不要，不准，不許可。
￺aka ho￻等一下、待一會兒。
￺aka ka￻千萬不要、不准。
￺aka ka^ca￻不能不，非…不可。
￺aka to￻（短語）。不必了，不用了。
￺akaho￻稍等，等一等，等一下。先別，暫且不要。
￺ak'ak￻烏鴉。
￺'ak'ak￻烏鴉。烏鴉。
￺'ak'akan￻有烏鴉的地方。烏鴉的種類。
￺'akakiw￻瘦長，清瘦。瘦長，清瘦。
￺'akakiway￻清瘦了。瘦長的，清瘦的。清瘦了。瘦長的，清瘦的。
￺'akawang￻高，魁梧，高大。高，魁梧，高大。
￺'akawangay￻高了，高大了。高的，高大的。高了，高大了。高的，高大的。
￺'akaway￻植物的莖。植物的莖。
￺akedi￻（感嘆詞）。表示讚嘆。
￺aki￻（感嘆詞）。表示同情。爺爺，祖父（對稱）。
￺akihani￻令人可惜、惋惜。
￺'akik￻樹脂及其它植物分泌物所凝固發塊狀物。瘡疙痂。乾肉。樹脂及其它植物分泌物所凝固塊狀物。瘡疙痂。乾固。乾燥，乾枯，乾癟。
￺ako￻我的。第一人稱代詞，單數，領有格形態。
￺'akonac￻禿毛，不毛之地。禿毛，不毛之地。狗有病，毛已經要禿了。
￺'akonacay￻禿毛了，禿了。禿的，禿毛的。禿毛了，禿了。禿的，禿毛的。
￺'akonal￻禿毛，不毛之地。禿頭，不毛之地。
￺'akonalay￻禿了，禿毛了。禿的，禿毛的。禿了，禿毛了。禿的，禿毛的。
￺akong￻大碗。（閩南語借詞）。`ako~`ng~ `ko~ `kohaw~. 把湯盛在大碗裡。阿公，爺爺，祖父。（閩南語借詞）。
￺'akong￻彎曲，歪曲。彎曲，歪曲。
￺ala-￻前綴。主要表示：均分，各得（多少）。均等，佈滿，到處都是。（各參與者相繼進行的群體性動作行為）各自紛紛地，大家一個接一個地跟著做。
￺ala￻拿，取。
￺alaalahan￻隨意拿走。
￺ala'amamokomokotsa￻一個個蜷縮著身軀。`Ala~`'~ `a~`mamo~`ko~`mo~`ko~`t~`sa~ `ko~ `tamdaw~ `to~ `s~`i~^`e~`naw~. 因為天冷人們蜷曲著身體。一個個蜷曲著身軀。一個個蜷縮著身軀。
￺'alacam￻蘆葦乾，助燃柴火。蘆葦乾枝，助燃柴火。
￺'alacamen￻把幹蘆葦砍伐。把幹蘆葦乾枝砍伐。
￺alaca'nga'ngaw￻一個個相繼張眼看。
￺alaca'nga'ngawsa￻一個個張眼抬頭看著。
￺alacecay￻均分一個，平均每人得一個。
￺alacecayen￻每人要各分得一個。
￺alacefocefo'sa￻於是一個個噗咚噗咚跳下水。
￺alaceficefis￻互相瞬間抽取，互相搶東西。
￺alacefocefo'￻一個個爭相往下跳。
￺alacekecekem￻被刺得疼痛難耐，一陣陣疼痛。
￺alacekecekemsa￻感到一陣陣刺痛。
￺alacokocokon￻個個跟著去捅。
￺alacokocokonhan￻於是個個跟著去捅。
￺alacokocokonsa￻個個自覺地去捅著。
￺alacomocomod￻一個跟著一個進去。
￺alacomocomodhan￻一個個走進去吧。
￺'alad￻阻擋，擋住，攔住。阻擋，擋住，攔住。
￺'aladen￻把…阻擋、擋住、攔住。把…阻擋、擋住、攔住。
￺alaen￻把---拿來、取來、把---拿著。戴著。
￺ala'eneeneng￻個個跟著去看。
￺ala'eneenenghan￻個個跟著去看吧。
￺ala'eneenengsa￻個個都看著。
￺alaf^afa￻（水）溫熱，微熱，有熱度。
￺alaf^afaay￻（水）溫熱了，有點熱了。溫熱的（水）。
￺alafengfengsa￻嗡嗡的聲音此起彼落地嚮著。
￺'alafin￻久，長久。久，長久。
￺'alafinay￻久了，長久了。（長久的，長時期的）。久了，長久了。長久的，長時期的。
￺alafoh￻塵埃，灰塵。
￺ala'iri'iring￻一個個都斜著頭瞪眼。
￺ala'iri'iringsa￻一個個都斜著頭。
￺alahafhafhaf￻個個在張嘴吸氣，風迎面吹來。
￺alahafhafhafsa￻於是個個都在張嘴吸氣。
￺alahan￻就把東西拿來。
￺alakad￻菸草葉片煙卷。
￺alakawikawit￻每一個人都在編織。
￺alakawikawitsa￻每一個人都在編織著。
￺alakitikiting￻每個人都彼此手拉手。
￺alakitikitingsa￻每個人都手拉手地（跳舞）。
￺'alal￻竹枝，樹枝，枝條。乾竹枝，乾樹枝，乾枝條。
￺alalasolasot￻一個跟著一個陷下去。
￺alalasolasotsa￻一個跟著一個地鑽進去。
￺alalinglingling￻（蒼蠅、昆蟲等）爬滿，聚集，簇擁在某物周圍，個個垂涎。
￺alalinglinglingsa￻（蒼蠅、昆蟲等）在某物周圍爬滿、聚集、簇擁著，個個垂涎著。
￺alaremes￻到處是血，血跡斑斑。
￺alaremesay￻到處都是血。指沾滿鮮血的、血跡斑斑的。
￺alamifafa￻每人各揹著。
￺alamifafaay￻每人身上各揹著。指身上各有負擔的揹負者。
￺alamitatoy￻每人手中都提著。
￺alamitatoyay￻每人手中都提著。指手中各有提攜的主事者（人）。
￺alaneng￻田埂、安全島、女性名字。
￺'alang￻嫌棄，排斥，煩。嫌棄，排斥。
￺'alangad￻指拿在手上的食物，飯團。指拿在手上的食物，飯團。
￺alaninininip￻每個人輪著啜一小口。
￺alaninininiphan￻每個人就輪流啜飲。
￺alaninininipsa￻每個人輪流啜飲著。
￺alanokanokay￻一個個紛紛回去了。
￺alanokanokaysa￻一個跟著一個紛紛回家。
￺alapatapatay￻相繼死亡。
￺alapatapataysa￻一個個相繼死去。
￺alapatedotedo￻一個個不守規矩。
￺alapatedotedosa￻個個毫無顧忌地（做）。
￺alapatootoor￻一個跟著一個，彼此跟隨。
￺alapatootoorsa￻一個跟隨一個，順從而行。
￺alapawan￻部落名稱。今台灣台東縣東河鄉泰源村。
￺alapekapekaw￻個個爭先恐後拔腿就跑。
￺alapkapkawsa￻一個個就爭先恐後拔腿就跑。
￺'alapit￻夾持東西的工具，筷子，夾子，夾板。夾持東西的工具，筷子，夾子，夾板。
￺'alapitan￻筷子、鉗具的種類。筷子、鉗具的種類。
￺'alapiten￻使用夾子等工具把…夾起來。使用夾子等工具把…夾起來。
￺alapolipolin￻一個個跌倒在地。
￺alapolipolinsa￻一個個就相繼跌倒在地。
￺alarongorongoh￻個個相互交頭接耳。
￺alarongorongohsa￻個個就交頭接耳，竊竊私語。
￺alasa'amamokomokot￻一個個蜷曲著身軀。一個個蜷曲著身軀。
￺alasa'amamokomokotsa￻一個個就蜷曲著身軀。一個個蜷曲著身軀。
￺alasadasadak￻個個相繼出來。
￺alasolosolot￻一個個擁上去拉。
￺alasolosolothan￻於是一個跟著一個擁上去拉拽。
￺alasolosolotsa￻一個個擁上去拉著。
￺'alat￻阻礙，阻擋，妨礙，欄柵。阻礙，阻擋，妨礙。
￺alatek￻可能，也許，大概。
￺alateketekek￻一個個紛紛啄著、叮著。
￺alateketekeksa￻一個個紛紛啄、叮著。
￺alateletelep￻一個個先後倒下來。
￺alateletelepsa￻一個個就倒了下來。
￺'alaten￻把…阻礙、阻擋、妨礙。把…阻礙、阻擋、妨礙。
￺alatofififific￻每個人都來拉扯，每個人都用手拉扯。
￺alatofifififichan￻每個人都來拉扯著。
￺alatofififificsa￻每個人就都拉扯起來。
￺alatolo￻每人分得三個。
￺alatoloay￻每人分得三個了。指每人各分到的三個（東西）。
￺alatoloen￻把東西每人平均分三個。
￺'alay￻掛在肩上，挎。掛在肩上，挎。
￺'alayen￻把…挎上。把…挎上。
￺'aldet￻好吃、美味。
￺'alem￻穿山甲。穿山甲。
￺'aleman￻穿山甲的種類。穿山甲的種類。
￺alem'em￻肌肉酸痛，全身疼痛。
￺alem'emay￻肌肉酸痛起來了，全身疼痛了。指肌肉酸痛的、全身疼痛的。
￺alem'emen￻感到肌肉酸痛，感到全身疼痛。
￺aleni'￻內急，想大便。
￺aleni'ay￻內急了，想大便了。
￺alenih￻內急，想大便。
￺alenihay￻內急的，想大便了。指內急、想大便的。
￺'alepad￻團夥，成群結隊。團夥，成群結隊。
￺'alepaday￻成群結隊了。成群結隊的。成群結隊了。成群結隊的。
￺'alepadsa￻呈團隊的狀態，成群結隊地。呈團夥的狀態，成群結隊地。
￺ali￻語氣助詞。表示：啊！呀！
￺'ali￻對兄弟姐妹的配偶之稱呼，連襟。對兄弟姐妹的配偶之稱呼，連襟。
￺'alic￻麻雀。麻雀。
￺'alican￻麻雀的種類或常有麻雀的地方。麻雀的種類。
￺'alicay￻麻雀類的。麻雀，像麻雀。
￺'alicayan￻在有麻雀的地方。麻雀的種類。
￺'alifet￻用力，使勁（同`lifet~）。用力，使勁。
￺'alifeten￻用力、使勁把…做。用力、使勁把…做。
￺alikakay￻阿美族神話故事中的鬼名。
￺'alikay￻塊狀物，塊兒，板結。塊狀物，塊兒，板結。
￺aliki￻速度快，快速。
￺alikiay￻速度很快的。指跑得快、走得快的。
￺alikien￻把速度、動作加快點，加速。
￺'alili￻穀倉，倉庫。倉庫，糧倉。
￺'alilis￻鷲，俗稱“大冠鷹”。鷲，俗稱“大冠鷹”。
￺alimaced￻肌肉酸痛。
￺alimacedan￻指強烈運動或勞作後的肌肉酸痛。
￺'alimasmas￻整裝待發，整理行囊。指出發前的準備，整裝待發，整理行囊。
￺'alimedas￻蟒蛇，俗稱“錦蛇”。花草蛇。蟒蛇，俗稱“錦蛇”。花草蛇。
￺alingato￻〔日本語借詞〕感謝，多謝，謝謝。謝謝，感謝〈日語借詞〉。
￺alingatoen￻要感謝、感激，要感謝、感激的。對工作的人一定要感謝。
￺'alingay￻白茅草。白茅草，山蘆竹。
￺'alingayen￻把白茅草割下來。把白茅草砍伐。
￺alinongnong￻房屋脊樑。
￺'alip￻性交，交媾，做愛。性交，做愛。
￺'alipaonay￻螢火蟲。螢火蟲。
￺'alipaonayan￻螢火蟲的種類。螢火蟲的種類。
￺alipel￻籬笆。
￺'alitad￻結塊，凝固，凝結。凝固結塊，凝結成塊。
￺aliw￻朋友，伙伴。
￺'aliwac￻竹竿的尖端。放假，休假。竹竿的尖端。放假，休假。假日。
￺'aliwacan￻竹竿的尖端部分。假日。竹竿的尖端部分。
￺'aliwa'iw￻車輛歪歪扭扭地行走。參見`ma'aliwa'iw~。車輛歪歪扭扭地行走。
￺'aliwal￻釣竿，漁竿。長竹竿，釣竿，漁竿。
￺'aliwalen￻釣竿、漁竿的種類。釣竿、竹竿、漁竿的種類。
￺aliwatec￻擰絞、彎曲、變形。
￺'aliwatec￻變形，歪曲，扭股，交叉地抱胳膊。變形、扭曲。
￺'aliwates￻膿包，疔瘡，癤子。膿包，疔瘡，癤子。
￺'aliwatesan￻膿包、痔瘡、癤子的種類。同`kaliwates~`a~`n~。膿包、疔瘡、癤子的種類。
￺'aliwlo￻一種樹的名稱，槭樹。槭樹的名稱。
￺'aliwloan￻有槭樹的地方。把槭樹砍伐。
￺'alo￻河，溪。河谷，溝壑。河，溪。河谷，溝壑。
￺alodaw￻灰燼，灰肥料。
￺'alofo￻口袋，背包。肩袋、報酬。紅包，報酬。口袋，背包，衣兜，荷包。
￺'alol￻被水沖走，流失。溺水，被水沖走，流失。
￺'alolil￻燕子，毛腳燕，家燕。燕子，毛腳燕，家燕。
￺'alolong￻深，深邃，深遠。深，深邃，深遠。
￺'alolongay￻深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。
￺'aloman￻人多，衆多。人多，衆多。
￺'alomanay￻人多了。人多的。人多了。人多的。
￺'alomaylay￻山藤(其汁可飲用)。山藤（登山口渴時可喝其汁止渴）。
￺'alomaylayen￻把山藤採集。把山藤採集。
￺alonah￻螞蟻。
￺'alongalil￻軟骨。鼻涕疙瘩。
￺'alongdas￻蟒蛇。花草蛇。
￺alopal￻柿子。
￺aloponay￻翠鳥。
￺'alopal￻柿子，柿子樹。柿子，柿子樹。
￺'alopalen￻把柿子摘下，去砍柿子樹吧！把柿子樹砍伐，去砍柿子樹吧！
￺'alopaynay￻螢火蟲。螢火蟲。
￺'alopaynayan￻有螢火蟲的地方。螢火蟲的種類。
￺'alotidan￻淋巴線。鼠蹊。人的鼠蹊。淋巴線發炎。
￺'alotoc￻長螺，尖尾螺絲。長尾螺。
￺'alotocen￻把長螺撿拾，去撿長螺吧！把長螺撿拾，去撿長尾螺吧！
￺also￻好吃、可口。
￺ama￻祖母，奶奶。（閩南語借詞）。（對稱）爸爸。對父輩以上親屬的稱呼。
￺amaanen￻怎麼辦，怎樣做。
￺amah￻輕，輕微。
￺amahay￻輕的，輕微的。
￺amahen￻放輕點。
￺amamokok￻身軀蜷縮貌。
￺'amamokot￻蜷曲身軀。蜷曲著身軀。
￺'amamoleng￻金龜子。金龜子。
￺'amamolengan￻有金龜子的地方。金龜子的種類。
￺'amamosa￻眼珠，瞳孔。眼珠子。
￺'amanac￻禿山，禿頂，禿毛。禿山，禿頭，禿毛。
￺'amanacay￻禿了。禿頂的，禿毛的。禿了。禿頂的，禿毛的。
￺amanal￻光禿禿，寸草不生。
￺'amanal￻禿毛，禿頂。禿毛，禿頂。
￺amanalay￻光禿禿的、寸草不長的。
￺'amanalay￻禿了，禿頂了。禿的，禿頂的。禿了，禿頂了。禿的，禿頂的。
￺'amanaw￻（灶上的）擱物架；天花板。懸掛在灶上的擱物架；天花板。
￺amecid￻公猴，大雄猴。
￺^amelas￻輕浮，風流，風騷（專指男性）。
￺amirika￻美國。（英語借詞）。
￺'amis￻北，北方。北，北方。
￺'amis￻阿美族（臺灣原住民族之一，居住於臺灣東部）。台灣原住民族之一。阿美族，阿美人。即阿眉斯族，阿眉斯人。
￺'amisay￻北方的。北方的。
￺'amitir￻風騷，放蕩（專指女性），輕浮。（女性）風騷，風流，輕浮。
￺'amitiray￻風騷的，放蕩的，輕浮的（專指女性）。小姐是很風騷的。
￺amohoan￻外國人，白種人。
￺amoko'￻短，短小。
￺amoko'ay￻短的，短小的。
￺amoko'en￻削短，縮短。
￺amoot￻霉味，發霉。
￺amootay￻有霉味，發霉的。
￺amoraw￻堆積得很高、很尖。
￺amorawen￻把東西堆積起來。
￺'amosol￻橢圓形，棱形。橢圓形，棱形。
￺amoto￻水泥，洋灰。水泥〈閩南語借詞〉。
￺amoto'￻同`amoko'~。
￺-an￻（後綴）。主要表示：類別、種類。時空（時間、地點）。器具。行為對像。
￺ana￻（驚嘆詞）。表示害怕或一不留神的驚呼語。我差一點就跌倒。
￺'anac￻柳樹。山苧。
￺'anacen￻砍柳樹，把柳樹砍伐，去砍柳樹吧！把山苧砍伐，去砍山苧吧！
￺anac￻山苧。
￺ana'i￻希望，但願。
￺anako'￻（感嘆詞）。表示痛苦時的呼叫與呻吟。
￺anakex￻痛呀!同`anako'~。
￺'anal￻禿，禿頂，禿頭同 `'akonac~、`'akonal~。禿，禿頂，禿毛。
￺analal￻焦急，躁急。
￺'analay￻禿了，禿頂了，禿毛了。禿的，禿頂的，禿毛的。禿了，禿頂了，禿毛了。禿的，禿頂的，禿毛的。
￺ananay￻（後綴）。主要加在含有前綴`sapi~-、`saka~-的派生詞詞根之後，表示願望、推測、估量等意義。如`sa~`pinanoman~`ana~`y~ 想喝水。好像，好似，似的。`cipaodo'ananay~ 好像嵌瑪瑙寶石似的。
￺anapal￻埋伏，打伏擊戰。
￺'anapar￻火星散發。火星散發。
￺'anaparay￻有火星散發的。
￺anaway￻（感嘆詞）。表示遭遇險情的驚呼、驚嘆。
￺'angcep￻飯焦味，燒焦。發臭。飯燒焦味，糊焦味。飯焦味。飯糊味，糊焦味。
￺ancoh￻部落名稱，今台灣玉里鎮安通村。
￺ancoh￻尿臭味，尿臊味。
￺ancohay￻有尿臭味的。
￺ancila￻明天。
￺'anekak￻烏鴉。烏鴉。
￺'anekakan￻烏鴉的種類。烏鴉的種類。
￺anengan￻椅子，板凳。`a~`n~`e~`ng~`a~`n~. 叔叔在板凳上坐下來。同`'axenan~、`'adengang~。
￺'anengel￻苦，苦味。苦，苦味。
￺'anengelay￻苦了，發苦了。苦的，發苦的。苦了，發苦了。苦的，發苦的。
￺a'nengen￻要看或參觀的（對像）。
￺a'nengsa￻一直看著。
￺'anga￻虛僞，撒謊，吹牛。虛僞，撒謊，吹牛搞笑。
￺'angacngac￻一絲不掛，晴空萬里。參見`ma'angacngac~。一絲不掛，晴空萬里。
￺'angad￻手裏拿著食品，整塊食物。參見`mi'angad~。手裏捧著食品。
￺'angaden￻把（食品）拿在手裏。把（食品）拿在手裏。
￺angah￻謊言，虛偽，欺騙。
￺angang￻驅邪、趕鬼、通靈，（指巫師作法醫病）。
￺'ang'ang￻召喚，喊來。召喚，喊來。
￺'angangac￻一絲不掛，晴空萬里。一絲不掛，晴空萬里。
￺'ang'angen￻把…召喚、喊來。`'Ang'ang~`e~`n~ `no~ `cikawasay~ `ko~ `to'as~.祭師召喚祖靈。把…召喚、喊來。
￺'anganget￻毛髮捲曲。參見`mi'anganget~。毛髮捲曲。
￺'angangeten￻把…卷毛、捲髮、燙髮。把…卷毛、捲髮。
￺'angangid￻指衣襟上的鼻涕疙瘩。指衣襟上的鼻涕疙瘩。
￺'angangil￻軟骨。軟骨。
￺'angangir￻指臉上的鼻涕疙瘩、骯髒。指臉上的鼻涕疙瘩、嘎巴。
￺'angat￻剃得精光。剃得精光。
￺angatiw￻剃光，刮光。
￺'angcepay￻有飯糊味了，有糊焦味了。飯燒焦味的，糊焦味的。有飯糊味了，有糊焦味了。飯糊味的，糊焦味的。
￺'angdis￻魚腥味。海草。魚腥味。
￺'angdisay￻有魚腥味了。有魚腥味的。海草，俗稱“鹿角菜”。可食用，汁可療傷。海草，俗稱“鹿角菜”。可食用，汁可療傷。有魚腥味了。有魚腥味的。
￺'angi￻挑釁，找碴打架，找麻煩。害怕，恐懼感，餘悸。開始，起頭。害怕，心猶有餘悸。挑釁，找碴兒打架。
￺'angid￻菓菜破損一部份。
￺'angien￻向…挑釁、找碴兒打架，找麻煩打架。向…挑釁、找碴打架。
￺angih￻嚇唬，恐嚇。
￺angihen￻要嚇唬。
￺angil￻精神、勁兒。
￺'anglis￻魚腥味。魚腥味。
￺'anglisay￻有魚腥味了。有魚腥味的。有魚腥味了。有魚腥味的。
￺angliw￻飯餿味，餿飯。
￺'angliw￻餿味，飯餿。餿味，飯餿。
￺'angliway￻飯餿了，有餿味了。有餿味的。
￺'angongol￻深，深邃，深遠。深，深邃，深遠。
￺'angongolay￻深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。
￺angpaw￻紅包（閩南語借詞）。紅包〈閩南語借詞〉。
￺'angrer￻苦，苦味。苦，苦味。
￺'angreray￻苦了，有苦味了。苦的，有苦味的。苦了，有苦味了。苦的，有苦味的。
￺'angsaw￻煙燻味，煙味。煙燻味，焦味。
￺'angsaway￻有煙燻味了，有煙味了。有煙燻味的，有煙味的。有煙燻味了，有焦味了。有煙燻味的，有焦味的。
￺'angsit￻狐臊味，煤油味。`'ansit~、`'angsot~。煤油味，狐臊味，狐狼臭蟲等氣味。
￺'angsitay￻有煤油味了，有狐臊味了。有煤油味的，有狐臊味的。有煤油味了，有狐臊味了。有煤油味的，有狐臊味的。
￺'angsot￻焦布味，燒焦味。臭蟲的氣味。焦布味，燒焦味。
￺'angsotay￻有燒焦味、焦布味了。有燒焦味的，有焦布味的。有燒焦味、焦布味了。`koyo~ `a~ `ingid~`e~`n~靠近臭鼬有狐臊味。有燒焦味的，有焦布味的。
￺'angtol￻腐朽味，腐臭味。腐朽味，腐臭味。
￺'angtolay￻發出腐臭味了。有腐臭味的。發出腐臭味了。有腐臭味的。
￺'angtox￻腐肉味，腐臭味。`'antol~、`'angtol~。腐朽味，腐臭味。
￺'angtoxay￻有腐臭味了。有腐臭味的。有腐臭味了。有腐臭味的。
￺'anin￻扮演狗戲玩耍。扮演狗戲玩耍，逗弄，挑釁。
￺'aninen￻去扮演狗戲玩耍吧！去扮演狗戲玩耍吧！
￺'aning￻挑逗，撩撥。挑逗，挑撥。社會關係，親近。
￺'aningen￻把…挑逗、撩撥。把…挑逗、撩撥。
￺anini￻今天。當今，現在。
￺anini saan￻（短語）。就是今天、近來，最近以來。
￺ani'ih￻大便內急。
￺'aninil￻對某事特別關注、守衛。對某事特別關注、守衛、監視。
￺'aninilen￻把…關注、守衛。把…關注、守衛。
￺'anip￻栽種，插秧。`Makapah~ `ko~ `'~`a~`ni~`p~ `iso~.你的秧苗長得很好。插秧，插播。
￺'anipal￻白頭翁馬。白頭翁，野山雀。
￺'anipalan￻白頭翁的種類或有白頭翁鳥的地方。白頭翁的種類。
￺'anipen￻把…栽種、插播。把…栽種、插播。
￺'anitir￻風騷，放蕩（專指女性），輕浮。
￺aniwac￻綠豆。
￺ano￻前綴。表示：即將，就要（進行）。未來。如果，假如，假使。一旦，當…之時。對行為結果的估量、推測、判斷。
￺ano masamaamaan￻(短語) 無論如何? `Ano~ `masamaamaan~ `ko~ `lolay~ `aka ka~ `rarima~ `ko~ `faloco'~.不管怎麼辛苦絕對不要氣餒。
￺ano hakowa￻(短語) 什麼時候、何時。
￺ano iraira ko￻(短語) 即使有，就說有。
￺anoca￻（連接詞）。表示：或者，或是，否則。
￺ano caay aca￻否則，如果不是這樣的話，就…。
￺ano han aca￻即使如此，也…。
￺anocila no cila￻（短語）。後天，大後天，另外的日子。
￺anocila￻明天。另一天，後天。
￺anocima sa￻（短語）。以為是誰呢。是老朋友，我以為是誰呢！
￺anocima sa kako￻（短語）。我以為是誰。
￺anocima￻可能是誰，也許是誰。
￺anodadaya￻今晚，今夜。
￺anodafak￻第二天清晨，翌日晨。
￺'anof￻貪婪，貪圖。參見`ma'anof~。貪婪，貪圖。
￺anohacowa￻（指未來的）什麼時候，何時。無論什麼時候，永遠。
￺anohakowa a romi'ad￻（短語）。總有一天。
￺anohakowa￻指未來的什麼時候，何時 不知何時，不一定哪一天。
￺anohatini￻如果這樣的話，倘若如此。那麼現在，此刻，這時候。
￺anohatira aca￻（短語）。那樣的話。
￺anohatira￻如果那樣的話。那麼。
￺anohoni￻等一會兒，即刻，馬上就。
￺anolafii￻在半夜，在深夜。
￺anolatek￻有時候。
￺anomamiheca￻明年。
￺'anongnong￻棟梁，房梁。
￺anopa'aliwacan￻假日。
￺anopapacem￻明天早上、翌日晨。
￺anoroma miheca￻（短語）。下一個年度，明年。
￺anoroma￻（未來的）另一個。
￺ano soni￻一會兒，過了一會兒。
￺anosaan￻如果正如你說的那樣、那麼…；如果那樣的話、那麼…。
￺anosamaan￻可能出現的變化。不管怎麼樣，無論如何。
￺anosawni￻等一會兒、馬上、立刻。
￺'ansit￻煤油味。煤油味。
￺anta'￻生的，還沒有成熟的。
￺anta'ay￻生的，還沒有熟的。指橫死者，暴卒者。
￺'antipal￻白頭翁。
￺'antipalan￻白頭翁的種類。
￺'antir￻(人下體的)酸臊味。酸臊味、腥臊味、狐臭味、汗臭味。
￺'antol￻腐肉味，腐臭味。腐朽味，腐臭味。
￺'antolay￻發臭了，腐臭了。發臭的，腐臭的。發臭了，腐臭了。發臭的，腐臭的。
￺'antox￻腐朽味，腐臭味。腐朽味，腐臭味。
￺'antoxay￻發臭了。腐臭了。發臭的，腐臭的。發臭了。腐臭了。發臭的，腐臭的。
￺'a'oc￻孵不出小雞的蛋，壞蛋。〔疊 2〕孵不出小雞的蛋，壞蛋。
￺aocoran￻派遣、命令去執行任務的（對像）。
￺aocoren￻要派遣的、打發的（對像）。
￺aokosen￻要炫耀的、誇耀的。
￺aolahen￻要愛的、喜歡的（對像）。
￺'a'olec￻大塊的貝板項鏈，大貝殼。大塊的貝板項鏈。
￺'a'olecan￻貝板項鏈的種類。貝板項鏈的種類。
￺aolien￻要打發的、差遣的（對像）。
￺aoma'￻內部，裏面。
￺aonicen￻偏食的（美味佳餚）。
￺'a'onipen￻要栽種、插秧。
￺'aol￻竹，竹子。竹，竹子。竹，竹子。
￺'aolan￻竹子的種類，有竹子的地方。竹子的種類。
￺'aolecen￻雨傘節(一種毒蛇的名稱，身上有黑白色。`ana~ `mapatay~.他被雨傘節咬差點沒命。一種毒蛇的名稱。
￺'aolecenen￻把雨傘節捕捉。把（毒蛇）捕捉。
￺'aolen￻把竹子砍伐，砍竹子吧！把竹子砍伐，砍竹子吧！
￺'aos￻小蝸牛、小螺。小蝸牛，小螺。
￺'aosan￻蝸牛的種類。蝸牛或螺的種類。
￺'aosen￻把蝸牛捕捉。捉蝸牛吧！把小蝸牛撿吧！
￺'a'owang￻海膽。海膽。
￺'a'owangan￻海膽的種類，有海膽的地方。海膽的種類。
￺'a'owi￻重量偏向一邊，翹起來。重量偏向一邊，翹起來。
￺apa￻愚蠢，傻瓜，瘋子。
￺'ap'ap￻青蛙，俗稱“田雞”。青蛙，俗稱“田雞”。
￺apac￻睡懶覺，晚起床。遲到，落後。
￺'apac￻錛子，削木刀。錛子，削木刀。
￺'apacan￻錛子、削木刀的種類。錛子、削木刀的種類。
￺'apacang￻馬虎，潦草。馬虎，潦草。
￺'apadis￻峭壁，荒山禿嶺。峭壁，荒山禿嶺。
￺'apak￻瘡疤，凍裂。頭癬，瘡疤，皮肉凍裂。
￺'apalo￻菠蘿蜜。菠蘿蜜。
￺'apaloay￻臺灣花蓮縣壽豐鄉月眉地區。部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉月眉地區。
￺'apaloay￻菠蘿蜜的種類。菠蘿蜜。
￺'apanongnong￻房中梁。房屋中的脊梁。
￺'apapitan￻果實累累。果實累累。
￺'apapitanay￻果實累累了。果實累累的。果實累累了。果實累累的。
￺'apapolo￻丘陵，山丘。丘陵，山丘。
￺'apaponong￻頭殼，頭顱。大。上面，頂端。`i~ `'~`apa~`ponon~g `no~ `'atol~.他站石階的上面。頭殼，頭顱，上面。
￺aped￻細粉，米糠。
￺apek￻用手、工具敲打、打碎。
￺'apekpek￻又粗又短，又矮又胖。又粗又短，又矮又胖。
￺'apekpekay￻又粗又短了，又矮又胖了。又粗又短的，又矮又胖的。又粗又短了，又矮又胖了。又粗又短的，又矮又胖的。
￺'apelad￻一塊（麵包等）。圓餅，肉墩。圓餅，肉墩，塊。一塊（麵包等），飯團。
￺apelah￻灰色，深顏色。
￺apelahay￻顏色深了。深顏色的，灰色的。
￺apener￻矮，矮小，低矮。
￺apeneray￻矮的，低矮。矮小的。
￺'apengpeng￻矮墩墩，圓溜溜。矮墩墩，圓溜溜。
￺'apengpengay￻矮墩墩了，圓溜溜了。矮墩墩的，圓溜溜的。矮墩墩了，圓溜溜了。矮墩墩的，圓溜溜的。
￺'apesak￻乾燥，缺少黏度。乾燥，飯缺少黏度。飯缺少黏度、乾燥、乾裂。
￺'apesakay￻乾燥了，缺少黏度了。乾燥的，缺少黏度的。乾燥了，缺少黏度了。乾燥的，缺少黏度的。
￺apet￻同胞配偶之間的互稱，連襟。
￺'api￻孿生，雙胞胎，並生。孿生，雙胞胎，並生。
￺apicemod￻讓人進來、叫進來。
￺apid￻支撐，支持，保護。
￺'apid￻（貪吃貌）雙手拿著東西吃。（貪吃貌）雙手拿著東西吃。
￺apilid￻斜坡，山坡。
￺'apilis￻山坡，斜坡。山坡，斜坡。
￺'apilipilisan￻山坡地。
￺aping￻大陸人士，外省人。（漢語借詞）。`O~ `a~`pi~`ng~ `ko~ `fa'inay~ `ningra~. 她的丈夫是外省人。
￺apipa'icep￻給檳榔、放檳榔使用的器具。
￺apiyan￻鴉片，毒片。（閩南語借詞）。鴉片〈閩南語借詞〉。
￺'apocok￻山的峰頂，堆積物的尖端部分。臉面隆起的疙瘩。`'~`A~`poc~`o~`k~`sa~ `ko~ `fongoh~ `toni~ `teka'~`a~`n~ `no~ `kaka~. 他的頭頂鼓起來，因哥哥敲打了他的頭。山的峰頂，堆積物的尖端部分，臉面隆起的疙瘩。
￺'apoden￻要卸下來的，要放下車的（對像）。
￺'apol￻石灰，石膏。石灰，石膏。
￺'apolo￻山頂，山頭。`taporo~。
￺'aponaynay￻螢火蟲。螢火蟲。
￺'aponaynayan￻螢火蟲的種類、有螢火蟲的地方。螢火蟲的種類。
￺'aporaw￻冒尖，裝得過滿而冒尖。裝得過滿而冒尖。
￺'aporaway￻過滿了，冒尖了。過滿的，冒尖的。過滿了，冒尖了。`nipa~`taring~`a~`n~ `i~ `paliding~ `a~ `'asisiw~. 堆在車上的稻草冒尖了。過滿的，冒尖的。
￺'apotol￻輕易擡舉重物。輕易抬舉重物，抱起。
￺'apotolen￻把…輕易舉。把…輕易抬舉，把…輕易抱起。
￺araaw￻無所事事，無聊。
￺araaway￻無所事事的，無聊的，不足的。
￺'arakakay￻喜鵲。喜鵲。
￺'arakakayan￻喜鵲的種類、有喜鵲的地方。喜鵲的種類。
￺'aramisit￻香菜。（我們採的是香菜）！香菜。
￺'aramisiten￻把香菜採摘，去摘香菜吧！把香菜採摘，去摘香菜吧！
￺'arapar￻火星散發、迸發。火星散發、迸發。
￺'araparay￻火星散發、迸發了。火星散發、迸發的。火星散發、迸發了。火星散發、迸發的。
￺'ararasip￻蚰蜒。蚰蜒。
￺'ararix￻衣襟上的嘎巴、鼻涕哈喇。衣襟上的污垢、鼻涕。
￺'ararongac￻甲蟲。甲蟲。
￺'ararongacan￻甲蟲的種類。甲蟲的種類。
￺'araw￻叫來，叫來吧。（口頭語）。看，窺視。看，窺視。
￺'arawen￻去請來，去找來，叫來。`'araw~`e~`n~ `ho~(短語)去請一下，叫來一下。`'araw~ `han~(短語)卻是，但是。`'araw~ `han~ `'i~(短語)結果呢…，當…的時候。`'araw~ `to~再說吧，看看吧。把…看見、窺視。請來，叫來。把…看見、窺視。口頭語。叫來，叫來吧。
￺araw'aw￻喧嚷，喧鬧，喧囂。
￺'araway￻檜樹；也指麻黃樹。檜樹；也指麻黃樹。
￺'arawayan￻檜樹或麻黃樹的種類或地方。檜樹或麻黃樹的種類。
￺'arawayen￻把檜樹、麻黃樹砍伐。把檜樹、麻黃樹砍伐。
￺'arawhan￻（口語）。原來如此。特地把…看見、窺視。特地把…看 見、窺視。（口語）。原來如此。
￺'arawhani￻連接詞。然而，本來…卻見…。（連接詞）。然而，本來…卻見…。
￺'arawi￻小心，謹慎，當心。小心，謹慎，當心。
￺'arawien￻把…當心、謹慎，請小心、當心吧。
￺'arawraw￻圓形，圓滿。圓形，圓滿。
￺'arawraway￻圓了，圓滿了。圓的，圓滿的。圓了，圓滿了。圓的，圓滿的。
￺aray￻感謝，感激。
￺arayen￻要深表感謝。
￺arayhan￻十分感謝、感激。
￺'aredo￻香蒲(編制蓆子的植物)，蓆草，水生蘆竹。一種可編制席子的植物，席草。
￺'aredet￻美味可口，味道香。美味可口，味道香。
￺'aredetay￻美味可口了，味道香了。可口的，香噴噴的。美味可口了，味道香了。可口的，香噴噴的。
￺arekah￻手撫摸時粗糙感。
￺arekahay￻很粗糙的。粗糙的。
￺'arekam￻（食物）乾巴，酥脆。（食物）乾巴，酥脆。
￺'arekamay￻乾巴了，酥脆了。乾巴的，酥脆的。乾巴了，酥脆了。乾巴的，酥脆的。
￺arenganget￻毛髮捲曲、捲縮。
￺'arenim￻苦澀。苦澀。
￺'arenimay￻苦澀了，發苦了。苦澀的。苦澀了，發苦了。`koni~ `a~ `pawli~ , `'arenim~`ay~ `a~ `kaenen~. 這香蕉還是生的，吃起來澀澀的。苦澀的。
￺'aresak￻飯因水分不夠而乾燥、乾裂。同`'arsak~。因水分不夠而乾燥、乾裂。
￺'aresing￻露水，露珠。露水，露珠。
￺'aretic￻高音，聲音尖高。高音，聲音尖高。
￺ari￻（語氣助詞）。表示應答。
￺'ari￻器皿破碎。器皿破碎。
￺'arien￻把…破碎、弄破。把…破碎、弄碎。
￺'arsak￻米飯沒有黏性。
￺'arikak￻蚯蚓。蚯蚓。
￺'arikaya￻魔鬼名稱。身高如樹，猙獰可怖。
￺'ariray￻玉米。玉米。
￺'arirayan￻玉米的種類，種玉米的地方。同`padaka~`a~`n~。玉米的種類。
￺'ariri￻穀倉。穀倉。
￺'arisaysay￻跳舞服飾，形同披肩。傳統跳舞服飾，形同披肩。
￺ariwawa￻打擾，妨礙他人。
￺'ariyos￻旋渦，頭旋。旋兒，頭旋。
￺'ariyot￻旋渦，頭旋。旋兒，頭旋。
￺aro'￻坐。居住，駐紮。
￺arodaw￻黑，黑色。
￺arodaway￻黑了。黑的，黑顏色的。
￺aro'en￻把位置坐了。請坐下。
￺'arorir￻同`'alolil~。燕子。
￺'arokakot￻蜷曲身軀。
￺'arorongac￻甲蟲。甲蟲。
￺'arorongacan￻甲蟲的種類。甲蟲的種類。
￺aro'sa￻坐著，坐下來。坐著說話。
￺'arosaysay￻披肩舞裝。流行於台東地區。傳統披肩舞裝。流行於台東地區。
￺as￻（感嘆詞）。表示懷疑、不解。
￺'asad￻穀子，穀粒。穀子，穀粒。
￺'asedaw￻碧藍，碧綠。碧藍，碧綠。
￺asi￻過度，過分。
￺'asic￻不生育的女性。不生育的女性。
￺'asidaw￻植物莖部、株藤。`'~`asi~`da~`w~`e~`n~摘取蔓梗加以清理。植物莖部、梗。
￺asik￻掃地，掃除。
￺asiken￻把地清掃。請打掃。
￺asimaan￻無所謂，隨便，不當一回事。
￺asimaanay￻隨隨便便，無所謂了。`A~`simaanay~`kako~ `to~ `sowal~ `ira~. 我對他的說法無所謂了。指凡事隨便、不重視的（人）。
￺asimaanhan￻隨隨便便。
￺asimanay￻没關係，無所謂，隨便。
￺asip￻念誦，朗讀，閱讀。`miasip~ `to~ `s~`in~`p~`o~`ng~. 閱讀報紙。參見`miasip~。
￺asipen￻把（課文）念誦、朗讀。
￺'asiro￻台東市豐年地區。
￺'asiro￻柑橘，橘子。柑橘，橘子。`'asiroan~柑橘的種類。
￺'asiroan￻柑橘的種類或有柑橘的地方。
￺'asisiw￻稻草。稻草。
￺aso'￻好吃，美味。
￺'asolo￻石杵。舂糯米糕專用的工具。石杵。舂糯米糕專用的工具。
￺'asongay￻仙人掌。仙人掌。
￺'asongayan￻仙人掌的種類，有仙人掌的地方。仙人掌的種類。
￺ata￻（表示招呼對方一同前往）走吧！一起走吧！
￺'atal￻用器具斟、舀、裝。用器具斟、舀、裝。
￺'atalen￻把…斟上、裝上。把…斟上、裝上。
￺ataen￻招呼伙伴一起走。
￺ataneng￻寬廣，廣闊，遼闊。做的農事很多，或閱歷廣。同`adaneng~。
￺atanengay￻寬廣的、廣闊的。很多，或閱歷很廣。]同`adanengay~。
￺'atang￻碎木片，木頭屑子，木炭。碎木片，木頭屑子。
￺'atangic￻愛哭。愛哭。
￺'atangicay￻愛哭的人。愛哭的人。
￺'atapa￻一種魚的名稱。一種魚的名稱（國寶魚）。
￺'atapaen￻把魚捕捉。把國寶魚捕捉了。
￺'atarang￻特別暖和，暖烘烘。同`matarang~。特別暖和，暖烘烘。
￺'atarangay￻暖烘烘的地方。同`matarangay~。暖烘烘的地方。
￺'at'at￻產前陣痛。產前陣痛。
￺'atatongol￻額頭特別高，高額頭。〔疊 2〕額頭特別高，高額頭。
￺'atatongolay￻高額頭的人。高額頭的人。〔疊 2〕高額頭的人。高額頭的人。
￺'atay￻肝，肝臟。肝，肝臟。
￺atef￻圈套。
￺atefed￻阻止，遏止，妨礙。
￺'atekak￻硬，堅硬。昂貴。硬，堅硬。價錢貴，昂貴。硬，堅硬。昂貴。
￺'atekakay￻硬了，堅硬了；價貴。硬的，堅硬的；昂貴的。硬了，堅硬了。硬的，堅硬的。價錢貴了。價錢貴的。
￺'atekes￻價格昂貴。這件衣服價錢很貴。價格昂貴。
￺'atekesay￻價格昂貴了。價格昂貴的。價格昂貴了。價格昂貴的。
￺'atelac￻阿美族服飾。系麻織品。阿美族人傳統服飾。系麻織品。
￺'atem￻鑷子。夾住。鑷子、夾住。
￺'atemen￻把…捏住、夾持。把…捏住、夾持。
￺'ateng￻築堤堵塞，堵。築堤堵塞，堵。
￺'atengen￻築堤把…堵塞、堵住。築堤把…堵塞、堵住。
￺'atep￻梭子；用橫條夾住籬笆；緊抱。梭子；用橫條夾住籬笆。
￺'atepen￻把…夾住。把…夾住。
￺ati￻(表示招呼或邀請同伴)過來。
￺ati ho￻來一下，過來一下。
￺atih￻（感嘆詞）。表示不好之驚訝、驚嘆。同`ati'ih~。
￺ati'ih￻表示不好了之驚嘆語。
￺'atikak￻蚯蚓。蚯蚓。
￺'atikaken￻把蚯蚓捉住，去捉蚯蚓吧。把蚯蚓捉住，去捉蚯蚓吧。
￺'atim￻鑷子。鑷子。
￺'atimela￻跳蚤。(狗的)跳蚤。
￺'atimen￻把…捏住、夾持。把…捏住、夾持。
￺'atip￻梭子，織布棒。梭子，織布棒。
￺'atipen￻把…夾住。把…夾住。把…夾住。
￺'atipal￻白頭翁鳥。白頭翁。白頭翁。
￺'atipalan￻白頭翁的種類，有白頭翁鳥的地方。白頭翁的種類。白頭翁的種類。
￺'atipil￻扁平狀。扁平狀。
￺'atipilay￻扁平了。扁平的。扁平了。扁平的。
￺'atipnoc￻螞蟻。黑螞蟻。
￺atira￻（感嘆詞）。表示招呼他人走開、躲避。汽車要來了！
￺atiw￻手提，提攜。
￺atiwen￻把東西提起來。
￺'atekiw￻小辣椒。痔瘡、腫瘤、膿包。`poeces~。
￺ato￻（連接詞）。表示：和，與，跟，以及。
￺atod￻蕃薯湯，地瓜湯。
￺atol￻石堆、石牆。
￺'atol￻石壘牆，石堆矮牆，牆壁。石壘牆，石塊牆壁。
￺'atolan￻部落名稱，現今台灣省台東縣東河鄉。部落名稱，今台東縣東河鄉都蘭村。
￺'atomaay￻臺灣安納土樹。台灣鵝巒鼻榕樹。
￺'atomo￻花蓮縣光復鄉東富村。部落名稱，今花蓮縣光復鄉東富村。
￺'atomo￻瓦罐子，甕，陶器。瓦罐子，甕，陶器。
￺'atomoay￻陶罐容器的。
￺'atomo no riyal￻（短語）。鵝巒榕。生長於臺灣鵝巒鼻的無花果。（短語）。鵝巒鼻榕。生長於台灣鵝巒鼻的無花果。
￺atongol￻高額頭。
￺atongolay￻高額頭的人。
￺'atoray￻地震。`Katalawan~ `ko~ `'~`a~`tora~`y~. 發生地震非常可怕。地震。
￺'atoto￻君子蘭，水仙，喇叭花。君子蘭，水仙，喇叭花。
￺atrac￻褐色。
￺-aw￻（後綴）。表示：親暱、親切、密切。內心的願望、希望。
￺aw￻（感嘆詞）。
￺awa￻無，沒有。否定副詞。沒有，沒。
￺awa ko cecacecay aca￻（短語）。一個也沒有，哪怕一個也沒有。
￺awa ko mamamamang aca￻（短語）。一點也沒有，哪怕一點點也沒有。
￺awa ko mimimiming aca￻（短語）。一點也沒有，哪怕一點點也沒有。
￺awa ko pakahecaday￻（短語）。沒有人能像那樣的，沒有人能達到那個水平。
￺awa to ko ^epoc￻（短語）。沒辦法，毫無價值。沒有用，毫無用處。
￺'awa￻兩腿分叉的部位，內股。兩腿分叉的部位，內股。
￺awaawasa￻什麼也沒有地，就這樣一直沒來。一無所有地。
￺awaay ko ^epoc￻（短語）。沒有用處，沒有價值。
￺awaay ko kihar￻（短語）。自由自在地。
￺awaay￻沒有了，沒有的。沒有的（人）。
￺awakay￻莖，莖部。
￺awasaca￻怎麼也沒有，還是沒有。
￺'aw'aw￻犬吠聲，狗叫聲。犬吠聲，狗叫聲。
￺awawan￻台東縣成功鎮石雨傘部落。
￺'aw'awsa￻汪汪叫著。汪汪叫著。
￺'awakay￻蔓梗，莖部。蔓梗，莖部。
￺'awakayen￻把蔓梗採摘。把蔓梗採摘。
￺'awas￻跨步。（量距離）同`hawang~、`lawat~。跨步。
￺'awasen￻把…跨越、跨過去。把…跨越、跨過去。
￺awid￻（超過承受力）過度，過量的感嘆語。阿美族男性年齡組織中同一級別的成員。指同輩、同窗、好友中的排行。
￺awtal￻庭院，屋外，外面。
￺'awiten￻把…提攜。把…提攜。
￺'awming￻柔軟，易彎折。柔軟，易彎折。
￺'awmingay￻柔軟了。柔軟的。`'Awming~`ay~ `ko~ `wakawak~ `ningra~. 她走路的樣子很輕快。柔軟了。柔軟的。
￺ax'ax￻肚子脹，飽脹。
￺ax'axsa￻肚子脹鼓鼓的。參見`ma~`ax'ax~。
￺'axenan￻板凳，椅子。板凳，椅子。
￺axiyan￻煙癮大（閩南語借詞） 。
￺ay￻（感嘆詞）。表示惋惜與哀傷。
￺aya￻（感嘆詞）。表示同情、憐憫與關心。
￺ayah￻（感嘆詞）。表驚奇、驚呀。
￺'ayam￻雞、鳥。鳥，也有指雞。
￺'ayaman￻鳥的種類或有鳥的地方。鳥的種類。
￺'ayaw￻前，前面，前方。前，前面，前方。
￺'ayaway￻前面的，前方的。
￺'ayaw no lahok￻上午。
￺ayi￻拿來，給我！
￺ayiw￻鱔魚。
￺aylong￻熨斗（日本語借詞） 。熨斗〈日語借詞〉。
￺ayo￻表示痛苦與哀傷（感嘆詞，閩南語借詞）。
￺aysekrim￻冰淇淋（英語借詞）。
￺c￻阿美語輔音之一。系舌葉塞擦音，不送氣，音值為〔7〕。在元音`i~的前面顎化，讀如〔c`e~〕。
￺ca￻前綴。加在人名詞與親表示人名詞、親屬稱謂詞主格形態稱謂詞的前面，表示主格、多數。表否定的副詞`cowa~的簡縮形態。
￺ca…an￻表示人名詞、親屬稱謂詞受格形態。`Ca~`kolas~`a~`n~ `a~ `ma~`sao~`p~`o~ `anodadaya~. 今晚在古拉斯家集會。
￺ca ho￻（短語）。還沒有呢，還沒呢。還沒有，還不。
￺ca ho ko maamaan￻（短語）。還早呢。
￺ca kakafana' i￻（短語）。意想不到，沒想到，出乎意外，無意之中。
￺ca kapakomaan￻（短語）。不怎麼樣，不當一回事。
￺ca kapakomaanay￻（短語）。不當一回事的。
￺'ca ka 'eca￻（短語）。一定會…，一定要。
￺ca'a￻抬頭，昂首。
￺caacaay￻一點也沒有，連一點也沒有。
￺ca'aen￻抬頭，把頭抬起來。
￺ca'ahan￻於是抬起頭來，特地抬起頭來看。我於是就抬頭向上看。
￺ca'ang￻樹枝。分支，分歧。
￺caan￻老毛病，慢性病。`lacaan~。
￺caay￻不是，不是的。沒有。
￺caay aca￻（短語）。又不…。又不是，況且不是。
￺caay aca ko matiniay￻（短語）。真是不得了，真是異乎尋常。
￺caay ka￻（短語）。從不、從來就不。
￺caay kanca'￻（短語）。一定會，應該會。`Caay~`kanca'~ `ka~ `tayni~ `cingra~.他一定會來。
￺caay katadamaan￻（短語）。並不怎麼樣，沒什麼了不起。
￺caay katadasakena￻（短語）。並不怎麼樣，沒有什麼了不起。
￺caay saca￻怎麼也不…，怎麼也沒有…。即使…，怎麼也不…。
￺caayay￻不是，不是的。永遠不能，永遠沒有。
￺caayho￻（短語）。還不是，尚未。
￺ca'ca￻小柵門，小柵欄。`ca~`'~`ca~. 欄柵壞了。裝小柵門。支支吾吾、躊躇。`pasa~`ca~`'~`caan~。
￺ca^eca aca￻不能不，非…不可。
￺caca'aen￻要抬頭看的，要抬頭看的東西。
￺caca'asa￻抬著頭，一直昂首看。
￺caca'edongan￻袖子，袖筒，袖套。
￺caca'edongen￻要穿戴的，套穿的衣物。
￺caca'efasen￻要超出、溢出，要超出、溢出的。
￺caca'efayen￻要披上的，要掛上的衣物等。
￺caca'efonen￻要撒出去的。
￺caca'ien￻要禮讓、謙讓的。
￺caca'itan￻掛衣物的地方。
￺caca'iten￻要掛上去，要掛上去的衣物。
￺caca'elayen￻要垂掛的、要披戴的衣服飾物。
￺caca'emoten￻要聆聽的、要領悟的。
￺caca'engaren￻要架起來的樹枝。要架在火上燒烤的食物。要把整塊個食物放在鍋裡煮的。
￺caca'engawen￻要抬頭注視、眺望的。
￺caca'enoten￻要領悟的、要記得的。
￺caca'of￻相互回答、回應，交談。
￺caca'oren￻要立刻、迅速做出反應。
￺cacadacada￻一個接一個地相互傳遞、承接。
￺cacadaen￻要伸手承接，伸手要承接的東西。
￺cacafayen￻要陪同的、做伴的。
￺cacafi'￻互相超越，競賽。
￺cacafi'an￻門檻。
￺cacafi'en￻要比賽的、要競賽的人。
￺cacahfaken￻要直接撲過去，要直接撲過去的對像。
￺cacahoken￻要舀出來的，要把水舀出來。
￺cacahraden￻要重新熱的食物。
￺cacak￻煮。
￺cacakayen￻要買的，要購買的。
￺cacakcaken￻要剁碎，斬切，剷除的。要把土地翻耕的。
￺cacaken￻要把食物煮了。
￺cacakilen￻要攀登的。
￺cacakelaw￻蛇名，俗稱“雨傘節”。
￺cacakodawen￻躍身往上跳的，要跳上去的目標。
￺cacalaped￻歲時祭儀男性穿的長褲。
￺cacalapeden￻要穿上的長褲。
￺cacala'an￻下顎部。
￺cacalcalen￻要劈開的，要剁碎的東西要剷除的。
￺cacalengen￻要砍的松樹。
￺cacalepen￻要深挖的，要深犁的。
￺cacalicaliw￻大家彼此互相借貸。交替、輪番。
￺cacaliw￻彼此互借。
￺cacaliwen￻要借的、借用的。
￺cacamol￻混雜，交錯在一起。
￺cacanoyan￻鞦韆。搖籃，吊籃。
￺cacaperen￻要提高的，提拉的。
￺cacapeten￻要接住、捕捉，要接住、捕捉的（對像）。〔疊〕要接住的，、捕捉的。
￺cacapo'en￻要一刀砍斷，要一刀砍斷的（對像，如樹木）。
￺cacapoxen￻〔疊〕要播種（秧苗）。
￺cacaraen￻要干擾、妨礙的人。
￺cacawas￻彼此分開。離婚。
￺cacawasen￻要分隔成兩部分。要分離的，要離婚的夫婦。
￺cacawcawen￻要玩的水，要攪動的水。
￺cacawi'en￻要分離、分手的人。
￺cacawien￻相互應答、呼應。對歌，對唱。挑東西時交替換肩。
￺cacawniken￻〔疊〕要糟蹋、損壞，要糟蹋、損壞的。
￺cacay￻一， 一個。一人，獨自一人。
￺cacayat￻兩人合蓋一床被，同床共枕。
￺caceda'ahen￻要嘆息、嘆氣的。
￺cacedeten￻要火灼的、烙印的（對像）。
￺cacedo'en￻要浸泡、沾濕的。`riko'~. 要浸泡的衣服。
￺cacedengen￻要慢慢來做的，要減速放慢的。
￺cacefcefen￻要強迫灌水進入、要強迫注入的食物。要強制灌食的食物，注入的水。
￺cacekeren￻要支架、支撐的。
￺cacelcelen￻要擠出來的東西。
￺caceleden￻要捆成一束的，要捆成一把的東西。
￺cacelocelol'sa￻大家彼此輪流著，輪班。
￺cacemeken￻要猛扎的，要猛刺的東西。
￺cacomoden￻要進去的。要進入的，要搬進去的房舍。
￺cacemoten￻要釣的，要釣的魚。`O~ `maan~ `ko~ `ca~`cemoten~ `iso~ `a~ `futing~? 你要釣什麼魚？
￺cacenal￻小馬蜂。
￺cacengawen￻要睜開眼睛的，即將甦醒的。
￺cacengcengen￻要賴著要東西的，要糾纏的對像。要修補的，要勾抹修補的東西（如木桶）。
￺cacengelen￻要上色的，要染色的東西（如布料）。
￺cacepa'en￻要浸濕的、弄濕的東西（如衣物等）。
￺cacepcepen￻要吮吸的、吸食的。
￺caceriden￻要平均分配的東西。
￺cacerosen￻要用燒石烹煮，要用燒石烹煮的食物。
￺cacesces￻眼鏡蛇。
￺cacefangen￻要參加、入伙的團體。
￺cacefengen￻要投入、投進，要投入、投進的。
￺cacefisen￻〔疊〕要出其不意地搶奪、掠取，要出其不意搶奪、掠取的。
￺cacefiten￻要出其不意地甩出去，要出其不意抽取的東西。
￺cacefongen￻要投入、投進的東西。
￺cacefosen￻要澆水，要澆水的花草。
￺caci'iwien￻要分道走的。
￺cacicihen￻要撕破的、要損壞的東西。
￺cacideken￻要單獨居住的，要分居的人。
￺cacido'￻蜻蜓。
￺cacido'en￻要沾溼的、要潤溼的、要浸溼的。
￺cacifafahi￻即將娶妻的。
￺cacihi'en￻要追查的、要追究責任的人、要辱罵的。
￺cacihoken￻要舀出來的東西（如水、米粒等）。
￺cacikciken￻要切塊的、剁塊的東西。
￺caciker￻閂門工具，鎖頭。
￺cacikeren￻要閂緊的、上鎖的門戶。
￺caciketen￻要離開的對像。
￺cacilek￻蠅卵。
￺cacimonaen￻要阻撓、擾亂、妨礙的對像。
￺cacinahen￻要放鹽巴的。
￺cacinasen￻要撕破、撕裂的東西。
￺cacinawen￻要籠住的、關起來的。
￺cacingaen￻要理睬的、要張望的 要傾聽、聆聽的。
￺cacingasa￻東張西望，左顧右盼地。
￺cacingdisen￻要咧嘴露牙現出凶相的。
￺cacingelaw￻要說話的，要喧嚷的。
￺cacingerayen￻要依靠著的，要背靠的東西（椅子）。
￺caciniw￻蚊子的幼蟲，孑孓。
￺cacino'en￻要蘸、沾的東西。
￺cacipa'￻互相交叉，岔路，支流。我們在岔路相會。
￺cacipat￻彼此粘住，相貼。
￺cacipaten￻要粘貼的，要粘貼上去的東西。
￺cacipeden￻要用抹布擦拭，要用抹布拿的東西。牲口要啃吃的東西。
￺cacipohen￻要搽粉化妝的，要化妝的人。
￺caciriden￻要分道走的。
￺caciriten￻要撕下來的。
￺caciro'￻水蟲。
￺caciro'en￻要高舉、提昇的人。
￺caciwa'en￻要分道走的、要撥開的。
￺caciwaciwas￻（許多樹枝）互相交叉、交錯。
￺caciwas￻彼此交叉、交錯。
￺caciwsiyaen￻（外） 要打針的人，要注射的藥水。
￺caciya'￻打稻具，一種用鐵絲或竹片編製的梯形器具。門篳，篳戶，欄柵。
￺caciyakan￻南瓜地，南瓜園。
￺caciyanen￻要炒的，要炒的菜。
￺caciyapen￻偷看一眼的，瞄一瞥的。小姐瞄一眼。
￺caciyasen￻要開口讓水流，要放的水。
￺caciyaw￻說話，講話。
￺caciyolen￻要裁剪的布料。
￺caciyoren￻要裁剪的布料。
￺cacekaken￻要翹起來的。
￺cacekalen￻要箍上鐵環的木桶。
￺cacekceken￻要壓緊的地基，要塞緊的東西。
￺cacekelen￻要俯首臣服的人，低著頭的人。
￺cacekemen￻要扎、刺進去的。
￺cacekerohen￻要推出的東西，要推動走的車子。
￺caceki'en￻要敲擊生火的，要摩擦生火的。
￺cacekiwen￻要挖刺出來，要摘撿的海螺。
￺cacekoren￻要俯瞰的、瞭望的（目標）。
￺cacekosen￻要折彎的枝幹。要返回去取，要返回取的物件。
￺cacelaken￻要鋪展的、要攤開的草蓆等。
￺cacelemen￻要潛水的、要潛入取的。
￺caceli'en￻要大聲喊叫的，要大聲叱責的。
￺caceloen￻要輪流的，要換班的人。
￺caceloken￻要槍矛刺人或動物 要挖根移植，要挖根移栽的植物。
￺cacena'en￻要暫停的、要小憩的人。
￺caco'a'angen￻要逆風的，要逆風而行的。要反抗的。
￺caco'a'aren￻要逆風而行，要逆風而行的。
￺caco'ayen￻要報仇的，要還手的人。
￺caco'coay￻壁虎。
￺caco'eco'ecosa￻互相擁擠著，擠來擠去。
￺caco'epen￻要用嘴巴靠近桶裏吸水，要用嘴巴啜水。
￺caco'is￻兩者顛倒，上下顛倒。`Ca~`co'is~ `ko~ `sowal~ `iso~. 你的話顛三倒四。
￺caco'isen￻要顛倒的，要反轉過來的東西。
￺caco'nepen￻要浸水的，溺水的人。
￺caco^eco^eco￻（許多人）互相擁擠在一起。
￺caco^eco^en￻要推擠的、緊靠的人。催急。
￺caco^eneken￻要插入的、要嵌入其間的東西。
￺cacocoen￻要餵奶的，要吸的奶。
￺cacocopen￻要吮吸的、要吸的 要點染的東西。
￺cacodadan￻教育，教材。教育場所。
￺cacodaden￻要寫字的，要寫的字。要學習的，要學習的書本。
￺cacodo￻指臨時性的替代物。
￺cacofayen￻要折返的、要退回的。
￺cacofcofen￻要硬性灌入、要強迫注入的。
￺cacofel￻交換。物。
￺cacofelen￻要入鞘，要入鞘的。
￺cacofelis￻交會，交錯。
￺cacofelisen￻要交會的、要交錯的。
￺cacohcohen￻要用嘴唇的收縮吮吸、要嘬食的（田螺肉）。
￺cacohongen￻要瞻仰、緬懷、巡禮的人或物。
￺cacokaren￻要踢、踹、踩的人或東西。
￺cacokaten￻要干擾、妨礙、吵嚷的。
￺cacokayen￻要踢、踹、踩，要踢、踹、踩的。
￺cacokcoken￻要用器物塞進去的、去搗的東西（如管子）。 鎖住、上鎖。
￺cacokeren￻要支撐、支持的人或物。`Ci~ `Kora~`s~ `ko~ `ca~`cokeren~ `ita~. 我們要支持`Kora~`s~先生。
￺cacokiwaten￻要用工具（如竹竿）鈎取的東西。
￺cacoklinen￻要攪拌、要翻動的（東西）。
￺cacokonen￻要捅的，要捅的人或物。
￺cacokoren￻要用拐杖的，要支撐的東西。
￺cacoladafen￻要加大火力的，要加旺火力燒的。
￺cacolalen￻即將要突然出現，要出現的地方。
￺cacolcolen￻要使喚做事的人、要叫喚的人。
￺cacoleden￻要放進袋子裡的東西，要放入口的。
￺cacoleken￻要立刻做的，要暫時去做的。
￺cacoli￻頂嘴，吵嘴。
￺cacolicoli￻大家互相頂嘴、吵嘴。朋友相互爭吵。參見`macacolicoli~。
￺cacolien￻要頂嘴的，要頂撞的人
￺cacolipesen￻口中含水用口噴水的動作，要用口噴水的。
￺cacolo'en￻要搬運的，要運輸的貨物。
￺caconaen￻要阻撓、阻擋、妨礙的人。
￺caconaken￻要插入的東西。
￺cacongacongen￻要催促的人或事，依賴別人生活的人。
￺cacongdisen￻要咧嘴露牙恐嚇的。
￺cacongeden￻要阻擋的，要封鎖的人。
￺caconohen￻要推卸的責任或工作，要推脫的過失。
￺caconoyen￻要揉、挼的東西或沙子。
￺cacoodisen￻要顛倒過來，要顛倒過來的。
￺cacooen￻女子到男方家同居。
￺cacoor￻要告別的，辭行的人。
￺cacopaen￻要靠近的、要挨近的、要逼近的。
￺cacopcopen￻要吮吸的，要吸食的。
￺cacopelihen￻要噴洒的，要噴洒的東西。
￺cacopelisen￻要用嘴巴噴洒水弄濕東西的動作，要噴洒的。
￺cacopi￻蛆，幼蟲。
￺cacopoyen￻牲口要搶吃的飼料。
￺cacora'￻動物互相鬥角。
￺cacora'en￻動物要用角頂撞的，要鬥角的動物。
￺cacoracoren￻要一再催促的，要再敦促的人。
￺cacorahen￻要燒的，要點燃的東西。
￺cacorayen￻推土機要堆土的，山豬要用鼻子挖土（推土）。
￺cacorcoren￻要翻土的，要鏟土的田地。
￺cacoriya'en￻要荒廢、浪費的東西或財物。
￺cacorocorok￻大家逐一互相輪流。
￺cacorohen￻要推走的，要搬走的東西。
￺cacorok￻輪流，輪番。
￺cacoroken￻要輪流的，輪番做的事。
￺cacorokhan￻就逐個或逐次地輪流。
￺cacoroksa￻逐一或逐次地輪流著。
￺cacoscosen￻要一再催促的，要一再脅迫去做事的。
￺cacowaten￻要擴展的，要發展的。
￺cacepeten￻要抓捕的、擰乾的衣物。
￺cacepiten￻（蚊、蟲）要叮的、咬的。
￺cacerohen￻要添加的、加水的。
￺caceroren￻要接替的，要繼承的。
￺cacucuken￻要插入的、刺透的野獸。
￺cada￻伸手去承接，接受，接住。領唱後接著合唱。
￺cadada￻放置食具或食物的擱板、架板。
￺cadaen￻用手把東西接住。領唱後要接著合唱。
￺cadam￻泡沫。
￺cadamcam￻相同，相似，雷同。
￺cadcad￻把籐、竹等削成細條。
￺ca'edes￻刺痛(藥水或鹽巴塗抹傷口時剌痛難耐)。說話傷人，嚴厲。
￺ca'edesay￻劇痛不已。說話傷人了。指劇痛不已的傷口，或刺傷人心的話語。
￺ca'edesen￻感到劇痛、灼痛。
￺cadi'eci'￻灼痛，刺痛，火辣辣地疼痛。
￺cadiw￻小磨刀石。磨快，磨利。
￺cadiway￻捕魚的三角形手網。
￺cadofacof￻霧。
￺cadok￻炊具鏟子。鏟除。
￺cadokol￻被昆蟲叮或皮膚過敏抓癢後引起的一點小腫塊。向著，轉向，翻轉，朝向。
￺cadokolay￻癢極了。指奇癢難忍的地方。`Cadokol~`ay~ `ko~ `tiyad~ `no~ `wawa~. 孩子的肚子癢得不得了。轉向的，翻轉的，朝向的。`Cadokol~`ay~ `a~ `mi~`n~`e~g`n~`e~g.翻轉過來看的。
￺cadokolen￻要向著、轉向、翻轉、朝向。
￺ca'edong￻穿戴的衣物。套車、犁等。
￺ca'edongen￻把衣服穿上。把車、犁套上。
￺ca'edonghan￻就把衣服穿上。就把車、犁等套上。
￺ca'efonen￻撒灰，揚灰。把灰或土揚撒。
￺ca'engar￻架起樹枝。燒烤的食物。把樹枝、竹竿等呈交叉狀架起來。把食物架在火上燒烤。
￺ca'engaw￻向上看，仰望。開眼，張眼注視。
￺caer￻障礙，妨礙。
￺ca'efas￻超出，溢出。
￺cafay￻同伴，伙伴。
￺ca'efay￻關心。把衣物或繩掛上、披上。斜揹。
￺ca'efayen￻把某人做為伙伴，跟某人做伴。把衣物或繩掛上、披上。
￺cafel￻順便去拜訪一下，路過時順便去看。
￺cafelen￻要順便去看一下，要逗留下來吧。
￺cafelsa￻於是稍作停留，逗留下來。
￺cafeng￻隔間(竹或藤編製)。
￺cafer￻暫時停留，逗留一下。
￺caferen￻要停留一下，要逗留下來吧。
￺cafersa￻就停留下來，就順路拜訪一下。就停留下來，就順路拜訪一下。
￺cafi'￻比賽，超越 抵抗來犯之敵  門框、門檻。
￺cafi'en￻把某人超過去。
￺cafir￻比賽，超越。抵抗來犯之敵。
￺cafiren￻要把某人超過去。
￺ca'efon￻揚撒（粉狀物），揚灰。
￺cafool￻尿急。
￺cahacah￻喘氣，喘息。
￺cahak￻拓寬，擴大，擴展。
￺cahal￻擴展。
￺cahcah￻喘氣，喘息。
￺cahedal￻放晴，指陽光透過雨幕瞬間照射貌。`Macahedal~`to~ `ko~ `romi'ad~. 天放晴了。
￺cahefak￻撲倒(在障礙物之中) ，專心。
￺cahefaken￻撲(向某目標正面撲過去)。
￺cahefakhan￻於是猛撲過去。
￺cahefas￻流溢，溢出，橫溢。
￺cahefay￻懸掛(衣物風乾或日曬)。
￺cahid￻水芋的乾莖、葉，可食用，鹹菜。雲，雲彩。
￺cahiw￻饑餓。貧窮，貧困。
￺cahekit￻驚嚇，厭倦，驚擾。
￺cahelak￻雨過天睛，豁然開朗。參見`macahelak~。
￺caheni￻癢。
￺caho￻（短語）。還沒有呢，還沒呢。還沒有，還不。還早呢。
￺cahok￻用杓舀去舀水或谷物。
￺cahoken￻把水或谷物舀了。
￺cahokhan￻就把水或谷物舀上來。
￺caholak￻竹編螺形魚籠。
￺cahong￻工寮，雨棚。
￺caherad￻向某一目標猛撲過去。重燃，再熱一下。
￺caheraden￻向某一目標猛撲、衝撞。`siri~ `koya~ `'adipel~. 山羊把籬笆撞了。要重燃，要再熱一下。
￺caheradhan￻於是猛撲衝撞過去。`Caherad~`han~`nangra~ `koya~ `'ada~ `macocok~ `noya~`ce'er~. 他們讓敵人撞在竹尖上，被竹尖刺傷了。於是要重新燃燒。
￺caheras￻突然衝過來。
￺caherasen￻向某一目標衝過去。
￺caherashan￻就向某一目標衝過去。
￺ca'i￻禮讓，謙讓。
￺ca'ien￻必須對某人禮讓要，謙讓。
￺caiker￻鎖住，閂門。
￺cait￻懸掛，吊掛，垂吊。
￺ca'it￻懸掛，吊掛起來。
￺ca'iten￻把衣物懸掛上去、吊掛起來。
￺cakal￻牛鼻籠。蘆葦編織的桶箍。
￺cakapakomaan￻（短語）。不當一回事。
￺ca'ekas￻超出，溢出。水溢出了。
￺cakat￻攀登，上坡。物價上漲，提昇。
￺cakay￻買，購買，收購。
￺cakayen￻去買，把東西購買。
￺cakcak￻切塊 用鋤頭鏟草皮，翻耕土地。
￺cakcaken￻把東西切塊 把草皮鏟除，把土地翻耕。
￺caka^edeng￻不足，不夠。
￺caken￻因天災人禍而滅亡。
￺cakep￻接住投擲的東西。
￺caki￻畚箕，簸箕（閩南語借詞）。菜籃子。
￺cakil￻險峻的山徑，陡峭的道路。
￺cakilen￻攀登山路，要攀登險要的山徑。
￺cakelis￻斧頭。
￺cako￻回應，回答。`fali~.微風是朋友的回音。`pacako~。
￺cakod￻跳越，跳過去。
￺cakodaw￻往上跳，跳躍。
￺cakodawen￻躍身一跳，往某一目標跳躍。
￺cakodawhan￻就躍身一跳，往上跳躍起來。
￺cakodawsa￻躍身一跳，不自覺地跳上去。
￺cakoden￻把某目標跳過去，聳身一躍。
￺cakodsa￻跳躍似地跑。
￺cala'￻顎部，顎骨。
￺calacalaw￻惡鬼名。該鬼擅以偽裝作祟喪家，或變成母親的模樣蠱惑其子女。
￺calalan￻月圓之夜。
￺calamay￻榕樹的種類。同`'okesay~。
￺calap￻越界，越位，越界侵佔他人土地。
￺calaped￻豐年祭時穿的長褲。捲起。
￺calascas￻流水聲，潺潺。
￺calay￻繩子，繩索。拉線，機器的轉動帶，傳送帶。蜘蛛網。
￺ca'elay￻垂掛、披戴、交叉佩掛在肩上。斜揹。斜揹肩袋。
￺calaycay￻果實累累貌。
￺ca'elayen￻把衣物、衣飾垂掛、披戴。
￺calcal￻用刀、斧等劈開，切塊兒，剁成一段一段。
￺calcalen￻把東西劈開，剁成塊兒。
￺calcalhan￻於是把某物以劈開、剁碎方式處理。
￺calecalengan￻松樹林。
￺calemcem￻擔心，憂慮，擔憂。
￺calemceman￻令人擔憂、焦慮的人或事。
￺calemcemay￻正在擔心的 指為他人擔憂的人。
￺caleng￻松樹。又指柏樹。
￺calengan￻松樹類，松樹的種類。
￺calengen￻把松樹砍了吧。
￺calep￻犁得深 指果皮削得厚。
￺calepen￻把地犁深些。把果皮削厚。
￺calipacip￻流暢、流利。
￺calipcip￻流利，說話流暢。
￺califad￻發火，生氣。
￺calikcik￻身上長痱子或有髒東西而發癢的。
￺calilaw￻說話、吵鬧。
￺calil￻叫喊，尖叫，聒噪。
￺calina'￻休假、恢復。
￺caling￻越界侵佔他人土地。
￺caliw￻借，借貸。
￺caliwa'￻恢復，調整。休假。
￺caliwaciw￻聒噪。
￺caliwen￻把錢或物借到。
￺caloca'￻流水聲。
￺calofacof￻輕霧，薄霧。
￺caloh￻焦急，躁急，性急。
￺calohsa￻焦急地，迫切地。
￺calok￻花環、獎杯，獎杯的飾物。`ca~`l~`o~`k~.帶刺的頭冠。`fongoh~ `nira~ `to~ `hana~. 他頭上帶著花環。
￺caloway￻方便，順手。有能力的。
￺camahaw￻增加，添加，增添。
￺camel￻混合，含有其他物質。參與，參加。
￺camokon￻鐵鎚。
￺camol￻混合，混雜 參與其中。
￺ca^emot￻聆聽，領悟。
￺ca^emoten￻聆聽，領悟（教誨）。
￺ca'en to￻（短語）。算了，罷了，不做也罷了。
￺canaar￻煩躁，急躁。
￺canaat￻煩躁，急躁。
￺canafok￻鬆土，掀土灰塵。
￺conak￻插入。插入，插進去。
￺canaren￻煩躁，急躁。
￺canem￻霧，霧氣。
￺cangal￻因數量少而嫌不足。不稱心，不滿意。
￺cangacang￻賴著要更多。
￺cangalan￻令人不稱心、不滿的、不足、缺少。
￺cangalay￻不稱心的，不滿意的。
￺cangalen￻感到不滿意的或不稱心的。
￺ca'engaren￻要把樹枝、竹竿等呈交叉形架起來。要把食物架在火上燒烤。
￺cangaw￻頸飾，項鏈。
￺ca'engawen￻要張眼抬頭看東西。
￺ca'engawhan￻張眼仔細一看，認真一看。
￺ca'engawsa￻開眼看著。
￺calefacef￻霧，起霧。邊輕霧。
￺cangcang￻沐浴著陽光，在太陽下面照著。
￺cangdi￻田螺。
￺canger￻漂流物阻塞河道。
￺ca'enget￻癢，發癢。
￺ca'engetay￻癢癢的 指發癢的部位。
￺ca'engeten￻感到癢。
￺ca'enot￻領悟、了解。
￺canghowa￻田岸，田埂。
￺cangila￻耳朵。
￺canglah￻指春天，春季。
￺canglahan￻夏季的。
￺canglal￻重新熱一下食物。`pafa'edet~
￺canglalan￻滿的，亮的。
￺canglalan a folad￻滿月(短語)。`a~ `folad~. 滿月的月亮是圓的。
￺canglay￻背靠著，依賴。
￺cango'ot￻不足，不夠（數額）。
￺cango'otay￻（數量）不足的，不夠的。指不足或不夠的東西。
￺cangelal￻剩菜再熱一下。
￺cangolalan￻圓滿之時。
￺cangra￻他們，她們。第三人稱代詞，複數，基本格、主格形態。`O~ `wawa~ `ako~ `ca~`ng~`ra~. 他們是我的孩子。`O~ `widang~ `ako~ `ca~`ng~`ra~. 他們是我的朋友。
￺cangray￻依靠，依賴。
￺caniis￻不安寧。寧。
￺cani'iw￻內部，深處。角落，一隅。
￺caniker￻門鎖。參見`micaniker~。`Ca~`ni~`k~`e~`r~ `no~ `loma'~. 家的門鎖。
￺canor￻竹尖陷阱。
￺canot￻毛織品末端的毛狀物，流蘇。毛球。細小的纖維。
￺ca^enot￻領悟，記憶。
￺ca^enoten￻要把事情、道理領悟、記憶起來。
￺canoy￻搖籃，吊籃。搖動，搖擺。
￺ca'of￻回答，回應，應答。
￺ca'ofen￻必須回答，請回答。
￺caok￻滷汁。
￺caor￻煮飯後以小火燜熟的乾飯。立刻、趕快。
￺ca'or￻萬，一萬。
￺caoren￻把飯燜熟。立刻地、迅速地做出反應。
￺ca'owaw￻前頭翹起(物體處於不平衡前頭翹起來)。船在波浪上顛簸。
￺capa'￻分叉處，叉路，樹枝的分叉。
￺capas￻分岔路，樹木的分枝。
￺capay￻耳環。
￺capel￻扶起，支撐。
￺caper￻扶起，支撐，把東西提拉上來，抬高支撑、扶起。
￺caperen￻要把滑落的東西提拉起來，要抬高。
￺capet￻抓住，捕捉。
￺capeten￻把某人或某物抓住，捕捉。
￺capo'￻一刀砍斷。
￺capo'en￻把某物一刀砍斷。
￺capocapoxan￻秧田，育苗地，苗圃。
￺ca'epot￻領悟、了解。
￺capoh￻秧苗，禾苗。
￺capox￻秧苗，禾苗。
￺capoxan￻秧田。秧苗的種類。
￺capoxen￻拔苗，揠苗，把苗拔了。
￺cara￻打擾，妨礙。
￺caraen￻把某人打擾、妨礙。
￺caracar￻百合花。
￺carapong￻霧，霧氣。
￺carascas￻流水聲，潺潺地。
￺carcar￻片刻，須臾，短暫。
￺carcaray￻有片刻、短暫時間，轉瞬即逝。
￺carekah￻表面粗糙，有粗糙感。有抓痕、搔痕。
￺carekahay￻很粗糙的。
￺caremcemen￻感到擔心憂慮。
￺carfacef￻霧，煙霧。
￺caripacpac￻流利，流暢。
￺carofacof￻霧，霧氣。
￺caroh￻緊急，急迫，迫切。
￺casa^ca￻怎麼也不…。
￺cascas￻瀑布。引水槽。
￺cawang￻開叉，水田的分水叉口。
￺cawas￻（動詞）木頭刻成凹形槽上置橫木。間隔成兩部分，分開，分離。棚子。
￺cawasen￻把房子分開成隔間。與對方分手，離婚。
￺cawcaw￻玩水，戲水。擾亂。
￺cawhi￻鱸魚。
￺cawi￻抬東西或牲口拉車時換班的人或動物 應答，回應。
￺cawi'￻部落名稱，今台灣花蓮縣豐濱鄉靜埔村。分離處，被河流分隔的地方，分手。
￺cawi'en￻與對方分離，分手吧。
￺cawka￻廚房。廚房〈閩南語借詞〉。
￺cawnik￻糟蹋。
￺cawpi￻車轅。
￺cayat￻兩人或幾個人把口袋或布拉開、撐開。
￺cayaten￻把（布等）拉開、撐開。
￺caykanca￻一定會、必須。
￺cayna￻籃子，菜籃子。籃子〈閩南語借詞〉。
￺caytanghocing a kikingkay sakiponka no yincominco￻〔合成詞〕財團法人原住民族文化事業基金會。
￺cecacecay￻一個也（沒有），哪怕有一個。
￺cecay￻一。一件（東西）。一個、一位（人）。
￺cecayay￻有一件東西。有一個、一位（人）。
￺cecayen￻要求、必須達到一個標準。
￺ceda'ah￻嘆息，嘆氣。
￺ceda'ahen￻為某事感到嘆息、嘆氣。
￺ceda'ahsa￻嘆息起來，長嘆息。同`hodiyaksa~。
￺cedas￻洪水，洪流。
￺cedet￻烙印，被火燙到，被熱水燙到。`Macedet~ `no~ `namal~. 被火燙到。參見`micedet~、`macedet~。
￺cedeten￻把…打烙印。
￺cedi'￻力量，力氣。
￺cedo'￻浸濕，沾濕，浸水。
￺cedoen￻把某物浸水、浸濕。
￺ce'er￻竹尖，枝尖。
￺cedah￻勇敢，勇猛。
￺cedecedem￻甜甜的味道。
￺cedem￻甜，甜蜜。好味道。
￺cedemay￻甜了，甜的。好味道的。
￺cedeng￻速度慢，緩慢地做。慢斯條理。
￺cedengen￻放慢，減速。請慢點。
￺cedengsa￻緩慢地，慢慢地。
￺cefcef￻強制灌水或注入食物。`Pacefcef~ `to~ `sapaiyo~. 灌藥吃。`Pacefcef~ `sa~ `to~ ^`e~`pa~`h~.灌酒。
￺cefcefen￻強制灌水或注入食物。
￺cefeng￻投入，浸入其中。
￺cefengen￻把東西投入其中。
￺cefong￻把某物投入水中。投入水中，浸泡。
￺cefongen￻要把某物投入水中。把某物投進水中。
￺cefot￻弦或繩等因太緊而斷裂。
￺cekal￻匝線圈。
￺cekcek￻打實 硬擠進去。
￺cekceken￻把地踏實，壓實。硬擠進去。
￺ceker￻房樑。支撐，挺立，支架。
￺cekeren￻把某物支撐起來。
￺cekid￻被突然的聲音驚嚇。
￺cekidsa￻吃一驚地，受驚嚇的。
￺cekok￻驚嚇。驚恐，驚訝，吃驚。
￺cekoren￻把（目標）俯瞰，高處往遠處眺望。
￺cekeroh￻推，推動，推走。推卸。
￺cekerohen￻把東西推走。
￺cekil￻驚嚇，吸引，啟示。`macekil~、`mapacekil~。感動，激動，被觸動。
￺cekerohhan￻就把某物推開，就把某人推開。
￺celcel￻鑽進去，擠進去，從人群中擠出來。
￺celcelen￻從縫隙間硬鑽進去。
￺celem￻下潛，潛水，下落。潛入，潛水，沈落。
￺celes￻糯稻的一種。
￺celit￻形容行走飛快，颯颯地。
￺celitsa￻颯颯地跑著。
￺celok￻足跡，腳印。
￺cemek￻鑽進水裡。
￺cemeken￻要鑽進水裡。
￺cemekhan￻就一頭鑽進水裡去。
￺cemeksa￻鑽進水裡。
￺cemet￻小睡片刻，稍微躺一下。參見`pacemet~。
￺cemetay￻小睡片刻了，小憩了。指小憩的人。
￺cemod￻進入，入內。
￺cemoden￻進入吧，請進。
￺cemot￻釣魚，釣魚鈎。
￺cemoten￻去釣魚，把魚釣上來。
￺cengaw￻睜開眼，從睡夢中甦醒。（草木）復活，活過來。
￺cengawen￻使之甦醒，要睜開眼睛。`Cengaw~`e~`n~`ko~ `mata~ `iso~! 睜開你的眼睛！讓草木復活。
￺cengawhan￻於是把眼睛睜開。
￺cengawsa￻睜開著眼睛。
￺cengceng￻（小孩向大人討要東西時）賴著糾纏。修補漏桶的桶底。
￺cengcengen￻要賴著糾纏他人。把桶底勾抹。
￺cengo'￻新芽。幼芽，細芽，嫩芽。
￺cengel￻顏色，色澤，色彩。
￺cengelen￻把顏色染上，染色。把顏色染上。
￺cengelsa￻於是就染色了。染顏色。
￺cepa'￻潮濕，濕。
￺cepa'en￻把衣物弄濕。
￺cepcep￻蚋吮吸，蚊子叮。
￺cepcepen￻要吮吸，要咂吸，把某物咂吸出來。
￺cepet￻擠乾或擰乾衣物。抓住，捉住。抓捕、逮捕。
￺cepeten￻把（衣物）擰乾。把某物捉拿、接住。
￺cepethan￻於是把（衣物）擰乾。於是把某物捉住、接住。
￺cepi'￻大腿，腿部。依托物。
￺cepit￻蚊蟲叮。（蚊、蠍子等）把某物蜇、叮了。
￺cepo￻印度橡樹。火繩，火索。
￺cerid￻分配。給每人分配一份食物。
￺cepo'￻水流的下游部分，水尾，河流與海水的接口處。結束，結論。
￺cepo'￻地名，今花蓮縣豐濱鄉大港口部落。
￺ceradad￻隔板，多層架板。
￺cerahad￻吹氣，鼓舞。`micerahad~。
￺cera'￻厭煩，厭倦，膩。
￺cerar￻（牆、洞穴等）坍塌，倒塌。
￺cered￻阿美族男子年齡組織中的同級別成員，伙伴，班。同窗，同事。
￺ceriden￻把食品按每人一份地分配。
￺cering￻漁具。（捕魚用具）漁簾。
￺ceris￻火柴。
￺cerit￻撕破(紙、布等)。
￺ceriw￻肚子劇痛。
￺cernoh￻毛骨悚然，毛髮直立。
￺ceroh￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮春日部落。加水，添水。
￺ceroh￻部落名稱。今花蓮縣玉里鎮春日部落。
￺cerohen￻給某物加水、添水。
￺ceror￻接替，取代，繼承。
￺ceroren￻去把（某人）取代、繼承、替代。
￺ceros￻蒜、蔥等刺鼻的異味。用燒熱的石頭煮食物。
￺cerosen￻用異味刺鼻子、眼睛。用燒熱的石頭煮食物。
￺cerossa￻刺激人的異味噴射出來。
￺ces￻把菜放到油鍋裹喫的一聲。
￺cefa￻報應，因做壞事而遭到懲罰。
￺cefad￻多出，多餘，超過。
￺cefaday￻多出的，多餘的，超過的。
￺cefang￻（指聚合的單元）群，團，班，組。指某團體成員。
￺cefangen￻決心參加、加入某團體。
￺cefis￻搶奪，掠奪，奪取。
￺cefisen￻把某物瞬間抽取。
￺cefit￻出其不意地或一瞬間搶別人的東西。
￺cefiten￻出其不意地或瞬間把別人的東西搶過來。突然甩出去。
￺cefithan￻於是突然地把它奪過來或甩出去。
￺cefo￻膀胱。有夜尿症。
￺cefo'￻物體掉入水中之聲，噗咚（落水聲）。
￺cefo'cefo'sa￻噗咚噗咚地跳到水裏。
￺cefocefo'sa￻噗咚噗咚地掉落水裏。
￺cefonghan￻於是把某物投入水中之勢。
￺cefos￻潑水，澆水。
￺cefosen￻給花草澆上水。
￺cekis￻抓傷，抓痕。`pacekis~。
￺cekisen￻要抓傷。
￺cena'￻休息，斷續。`sacenacena'~。暫停。小憩，休息片刻。
￺ci￻前綴。表示人名詞、親屬稱謂詞主格形態。
￺ci…an￻表示人名詞、親屬稱謂詞受格形態。
￺ci'a'am￻有米湯、米粥。用米湯漿洗。
￺ci'a'amay￻有米湯的、米粥的。用米湯洗。指有米湯、米粥的。指米湯漿洗的衣服。
￺ci'acefel￻冒煙，有煙。
￺ci'acefelan￻彗星。
￺ci'acefelay￻冒煙的，有煙的。指冒煙、有煙的東西。輪船。
￺ci'aresing￻有露水，沾上露水。
￺ci'aresingay￻有露水的，沾露水的。指有露水的地方。
￺ci'arosaysay￻戴女式披肩。
￺ci'arosaysayay￻戴女式披肩的。指戴披肩的女性。
￺ci'atimela￻有跳蚤。
￺ci'atimelaay￻有跳蚤的，生跳蚤的。指有跳蚤、生跳蚤的（對像，如狗）。
￺ci'ayaw￻有顧慮，不好意思。
￺ci'ayaway￻有顧慮，不好意思。指有顧慮的人。
￺cici￻強迫、堅持、強迫自己。`mitilid~ `cingra~. 他堅持要上學。
￺cici'￻引水槽，山泉，水溝。
￺ci'eci￻強迫、堅持、強迫自己。強迫，堅持，努力。
￺ci^eci'￻水溝，水圳，山泉。
￺ci^eci￻強迫、堅持。
￺ci'edil￻有亮澤，光亮，閃耀。
￺ci'edilay￻有亮澤的，光亮的，閃耀的。指有亮澤、光亮之物。
￺ci'edong￻穿坎肩、袖套，穿斜扣的衣服。
￺ci'edongay￻穿坎肩、袖套，穿斜扣的衣服。指穿坎肩、袖套的，穿斜扣衣服的（人）。
￺ci'edop￻有一花瓣，長出一花瓣。
￺ci'edopay￻有花瓣的，長出花瓣的。指有花瓣的（柚子、橘子等）。
￺ci^efa￻有馬，帶馬。
￺ci'efaay￻有馬的，帶著馬。指有馬或產馬的地方，有馬的人。
￺ci'efong￻有坑窪、洞穴。
￺ci'ekim￻有金子，帶金子，產金子。〔閩南語借詞〕。
￺ci'ekimay￻攜帶金子的 指擁有、攜帶金子的人或地方。
￺ci'elis￻斜坡，斜度。
￺ci'em￻輕視，輕蔑。
￺ci'emen￻對某人輕蔑、嘲弄。
￺ci'emi￻有麥子，產麥子。
￺ci'emiay￻有麥子的-，出產麥子。指有麥子的地方。
￺ci'ep￻用口吸水。`Ci~`'~`e~`p~ `han~ `nira~ `ko~ `pinanom~.他用口吸的喝水。
￺ci'epen￻用嘴吸水。
￺ci'ephan￻就用嘴吸水喝吧！
￺ci'etan￻賺錢，有盈利。
￺ci'etanay￻賺錢的，盈利的 指賺錢者，盈利者。
￺ci'efo￻犯法，有罪，道德上有污點。
￺ci'efoay￻犯法的，有罪的，道德上有污點的。指犯法者，罪人。
￺ci'icel￻有力氣，有力量。
￺ci'icelay￻有力氣的，有力量的。指有力量的（對像）。
￺ci'idoc￻攜帶長矛，持有長矛。
￺ci'idocay￻攜帶著長矛的 指攜帶長矛的人。
￺ci'ilo￻有罪，犯罪，做違法之事。
￺ci'iloay￻有罪，犯罪，做違法之事。指犯罪、違法之人。
￺ci'im￻長芽，萌芽，長根莖，胚，長出旁枝。
￺ci'imay￻長出旁枝。長出旁枝的樹木等。
￺ci'inafa￻背負，馱。
￺ci'inafaay￻揹負著的，馱著的 指揹負者，馱者。背負小孩的，馱。背負者，馱者。
￺ci'iw￻角落，屋角。
￺ci'iwi￻岔道，分歧。
￺ci'iwien￻分道、分手走吧。
￺ci'keng￻水缸。
￺ci'emod￻吞沒，吞噬。
￺ci'emoday￻吞沒，吞噬。指吞沒者。
￺ci'engid￻有蟲傷，有蟲蛀。
￺ci'engiday￻有蟲傷的，有蟲蛀的。指有蟲蛀的（東西）。
￺ci'enoy￻低頭，頭朝下，倒掛。
￺ci'enoysa￻低頭，頭朝下地，倒掛著。
￺cioo'￻有腳，長腳。
￺ci'odihang￻有回聲、回應，有反嚮。
￺ci'odihangay￻有回聲的、回應的，有反嚮的。指有回聲的（地方）。
￺ci'ofil￻長繭。
￺ci'ofilay￻長繭的。指長繭的（對像，如手）。
￺ci'orip￻有生命，存在生命。
￺ci'oripay￻有生命的，存在生命的。指有生命的（東西）。
￺ci'orong￻肩上扛著東西，頭頂著東西。
￺ci'orongay￻肩上扛著的，頭頂。扛者。
￺ci'osaw￻剩下來，有餘數。
￺ci'osaway￻剩下來的，有餘數的。指剩下來的（東西）。
￺ci'epoc￻有用處，有價值。
￺ci'epocay￻有用處的 ，有價值的。現出有價值的東西。
￺ci……an￻（前後加綴詞）。表示人名詞、親屬稱詞受格形態。
￺ci…ay￻（前後加綴詞）。表示（某物）已具有或存在了。
￺ciadada￻有病，生病。
￺ciadadaay￻有病了，正在生病。指病患者，或有病的器官。
￺cica'￻汁兒，樹汁，樹脂。
￺cica'edongan￻有袖子，有袖套。
￺cica'edongay￻有袖子的，有袖套的。指有袖子的衣服。
￺cicacopi￻生蛆，生蟲。
￺cicacopiay￻生蛆了，生蟲子了。指生蛆、生蟲的東西。
￺cicafay￻有同伴，帶同伴。
￺cicafayay￻有同伴的，帶著同伴的 帶有同伴的人。
￺cicamol￻混雜，攙有雜質。
￺cicamolay￻攙雜其它東西的，混雜著。指混雜某物的東西。
￺cicanem￻有霧，起霧。
￺cicanemay￻有霧的，煙霧濔漫。指有煙霧的地方。
￺cicangaw￻戴項鏈。
￺cicangaway￻戴著項鏈的 戴項鏈的人。`cicangaw~`ay~ `ci~ `ina~. 媽媽戴著項鏈。
￺cicapa'￻長出旁枝。
￺cicapa'ay￻長出旁枝的。指長旁枝的樹。手指長旁支。
￺cicalefacef￻有輕霧，起輕霧。
￺cicalefacefay￻起霧的，煙霧瀰漫。有霧的地方。
￺cicax￻伯勞鳥。
￺cicedi￻有力，有力量。
￺cicefo￻膀胱發炎。
￺cicediay￻表現出有力量，有氣魄。指有力者，強者。
￺cici'iwi￻有岔路、歧路。有分歧，意見不一。
￺cici'iwiay￻有岔路的、歧路的。出現分歧了，意見不一致了。指有岔路的地方。指出現分歧的人。
￺cicic￻泥鰍。
￺cicicic￻有泥鰍。
￺cicicicay￻有泥鰍的 指有泥鰍的地方。
￺cicidal￻有太陽，有陽光照射。
￺cicidalay￻有太陽的，出太陽的。指有太陽、有陽光的天氣。
￺cicih￻撕破、損壞（衣物等）。廢約，破壞協定。
￺cicihen￻把（衣物等）撕破、撕廢。把協定破壞、撕廢了。
￺cicikil￻長出多餘的手指或腳趾。
￺cicikilay￻長出多餘的手指或腳趾的 指長六指（趾）的人。
￺cicipa'￻長出分叉。長出多餘的手指或腳趾。
￺cicipa'ay￻長出分枝的。長出多餘的手指或腳趾。指長分枝的樹木 指長六指（趾）的人。
￺cicipas￻有分叉，長出旁枝 分出岔路。
￺cicipasay￻有分叉枝的。分出岔路來。支流的。
￺cicipi￻長出多餘的手指或腳趾，長六指（趾）。
￺cicipiay￻長出多餘的手指或腳趾的 指長六指（趾）的人。
￺ciciping￻長多餘的指（趾）頭 有詞綴，附加某種成分。
￺cicipingay￻長出多餘的指（趾）頭的 附加詞綴的 指長六指（趾）的人 指加上詞綴的（詞、字）。
￺cicir￻引水槽，水管子，水橋。
￺cicirid￻有岔路、歧路。出現分歧，有分歧。
￺ciciriday￻有岔路的 出現分歧的 指有岔路的地方 指出現分歧的人。
￺ciciw￻小豬仔，豬崽。
￺ciciwa'￻有岔路、歧路。有分歧、意見不一。
￺ciciwa'ay￻有岔路的、有分歧的。
￺ciciwcika￻十字架，十字架。
￺ciciwcikaay￻有十字架的，攜帶十字架的指攜帶十字架的人。
￺ciceka￻有刺，長刺。
￺cicekaay￻有刺的，長著刺的 指有刺、長刺的樹。
￺cicengel￻有顏色，帶釉彩。
￺cicengelay￻有顏色的，帶著釉彩的。指有顏色、帶釉彩的。
￺cicengo'￻長芽，有芽，出芽。
￺cicengo'ay￻長芽的，出芽的。指長芽的、出芽的草木。
￺cico'ong￻長枝椏，出芽，長嫩芽。
￺cico'ongay￻發芽了，出芽了，長嫩芽了。指長新芽的、出芽的樹。
￺cicohel￻出汗，流汗。
￺cicohelay￻流汗了，出汗了。指流汗的人。
￺cicering￻有漁具，攜帶漁具。
￺ciceringay￻有漁具的，攜帶著漁具的 指攜帶、放置漁具的人。
￺cicukap￻穿鞋。
￺cicukapay￻穿鞋，穿著鞋。
￺cidadingoan￻戴眼鏡，有眼鏡。
￺cidadingoanay￻攜帶眼鏡的，戴著眼鏡 指戴眼鏡者。
￺cidafong￻有家產，有財產，有錢。
￺cidafongay￻擁有家產的或財產的，有錢的。指有錢人，富豪。
￺cidal￻太陽。
￺cidatayay￻部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉烏石鼻村。
￺cidateng￻有野菜，長野菜。摘下野菜。
￺cidatengay￻有野菜的，長著野菜的。摘下野菜了。
￺cidefak￻有田壟，有菜圃。
￺cidefakay￻有畦壟的，有菜圃的 指有畦壟或田壟的作物。
￺cidek￻麻栗樹，槲樹。單獨、獨立、隔離、自己做事。
￺cideken￻獨自把事做了。
￺cidem￻尖銳，尖端部分。
￺cidinget￻流鼻涕，有鼻涕。
￺cidingetay￻流鼻涕的，流著鼻涕。指流鼻涕的人。還沒有成長。
￺cido'￻沾。
￺cidodoh￻中間有空洞，中間挖空的。
￺cidodohay￻青蔥。中間有空洞的。指中間空虛的東西。
￺cidofot￻攜佩袋，帶挎包，帶肩袋。
￺cidofotay￻攜佩袋，帶著挎包。指攜帶佩袋、挎包的人。
￺cidoka'￻有傷，帶傷。
￺cidoka'ay￻有傷的，帶傷了。指有傷、帶傷的人。
￺ciem￻親家母，嬸子。〔閩南語借詞〕`O~`Kalingko~ `ko~ `ci~`e~`m~ `ako~. 我的親家母住花蓮。噘嘴凝思的樣子。`a~ `misa~`hara~`harateng~ `tonini~ `a~`demak~. 他常噘嘴凝思這件事。`maciem~.
￺ci'eci'￻小溪、水溝。水。
￺cies￻哨音，悠然的口哨音。
￺cifa￻市場，商場。
￺cifa'inay￻有丈夫，嫁出去。
￺cifa'inayay￻有丈夫了。指有夫之婦。
￺cifafahi￻娶妻，有家室。
￺cifafahiay￻娶妻的，有家室的。指娶妻、有家室的人。
￺cifafoy￻有野豬。
￺cifafoyay￻有野豬的 指有野豬的地方。
￺cifalalotong￻有蜘蛛網，結蜘蛛網。
￺cifalalotongay￻有蜘蛛網的，結著蜘蛛網的 有蜘蛛網的地方。
￺cifalo￻有花蕾，結蕾。
￺cifaloay￻有花蕾的，結蕾了。指結蕾的植物。
￺cifaloco'￻有心，有意。
￺cifaloco'ay￻有心的，有意的 指有心人，有決心做事的人。
￺cifangta￻有蚊帳，掛蚊帳。
￺cifangtaay￻有蚊帳了，掛上蚊帳了。指掛蚊帳的人。
￺cifanoh￻有毛，長毛。
￺cifanohay￻有毛的，長毛的了。指有毛的、帶毛的東西。
￺cifao￻有蟲子，生蟲子。
￺cifaoay￻有蟲子的，生蟲子了。指生蟲子、長蟲子的東西。
￺cifar￻用檳榔皮製做的船形盛器。輪船。
￺cifasal￻有蛔蟲，生蛔蟲。
￺cifasalay￻有蛔蟲的，長蛔蟲的 指長蛔蟲的人或動物。
￺cifati￻戴戒指。
￺cifatiay￻戴著戒指。指戴戒指的人。
￺cifatil￻筋肉。
￺cifatilay￻筋肉多的 指筋肉發達的人。
￺cifedi'￻裂口，皮膚有裂口，長凍瘡。
￺cifedi'an￻部落名稱。今台灣花蓮縣鳳林鎮山興地區。
￺cifedi'ay￻皮膚有裂口，長凍瘡了。皮膚有裂口、長凍瘡的（對像）。
￺cifelin￻娶姊妹為妻。
￺cifelinay￻娶姊妹為妻了。指娶姊妹為妻的人。
￺cifenekay￻有智慧，很聰明，有知識。
￺ciferang￻流汗、出汗。`cingra~.他滿頭大汗。因悶熱而大汗淋漓。
￺cifes￻鰭魚翅。
￺cifiting￻戴耳環、耳飾。
￺cifitingay￻戴著耳環的或耳飾的。指戴耳環或耳飾的人。
￺cifodoy￻有毛線。披戴毛線編織的衣服。
￺cifodoyay￻有毛線的 披戴毛線編織的衣飾的人。
￺cifohid￻有檳榔乾，攜帶檳榔乾。
￺cifohiday￻有檳榔乾的，攜帶檳榔乾的。指帶有檳榔乾的人。
￺cifola￻（對人的戲謔語）傻瓜，傻蛋。
￺cifolaay￻（對人的戲謔語）傻瓜，傻瓜蛋。
￺cifolang￻有泡沫，冒泡沫。
￺cifolangay￻有泡沫的，冒泡沫的。指冒泡沫的東西。
￺cifolatak￻有斑紋、斑點。
￺cifolatakan￻在斑紋、在斑點的。
￺cifolatakay￻有斑紋的、有斑點的。有斑紋或斑點的東西。
￺cifolatik￻有斑紋、斑點。
￺cifolatikan￻有斑紋或在斑點處。
￺cifolatikay￻有斑紋的、有斑點的。有斑紋或斑點的東西。
￺cifolis￻有斑點，有線條。
￺cifolisay￻有斑點的、有線條的。指有斑點或有線條的東西。
￺cifolo'￻有箭竹，生長箭竹。
￺cifoloay￻部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉崩坎地區。
￺cifongohay￻有知識的、有智慧的。
￺cifolo'ay￻生長箭竹的，出產箭竹的。指出產箭竹的地方。
￺cifonus￻有刀，帶刀。
￺cifonusay￻帶著配刀。指攜配刀者。
￺ciferangan￻大熱天。
￺ciferangay￻因悶熱而出大汗的。指流大汗的人。
￺cifeto￻長水泡，起水泡。
￺cifetoay￻起水泡的，長水泡了。指起水泡的地方。
￺cihacol￻含有乳汁。
￺cihacolay￻飽含乳汁的 含有乳汁的人或牛。
￺cihadec￻有垃圾，堆著垃圾，倒有垃圾。蘆葦枝。
￺cihadecay￻堆著垃圾，倒著垃圾。指有垃圾的地方。
￺cihafay￻有小米，出產小米。有財產。
￺cihafayan￻部落名稱。今台灣花蓮縣鳳林鎮中興地區。
￺cihafayan￻出產小米的地方。
￺cihafayay￻有小米的，出產小米的。出產小米的地方 有錢人，富裕之家。
￺cihak￻台灣紫珠樹，杜虹花，其樹皮可替代為檳榔嚼食。
￺cihak￻花蓮縣壽豐鄉志學村。
￺cihakelong￻有帶伴，有同伴。
￺cihakelongay￻有同伴的 指有同伴的人。
￺cihana￻有花，帶花，出產花 有花色。
￺cihanaay￻帶花的，出產花的。有花色的，出彩的。
￺cihap￻鱗片。
￺cihawan￻有大刀。
￺cihawanay￻手持大刀的，有大刀的 指手持大刀者。
￺cihawikid￻攜帶，持有，手提著。
￺cihawikiday￻隨身攜帶著的，持有的。指隨身攜帶東西的人，持有者。
￺ciheci￻結果實，長肌肉。工作有成績。
￺cihelok￻擔心的、憂慮的。
￺ciheciay￻結果實的，長肌肉的。工作有成績。
￺cihi'￻追查，追究責任。
￺cihi'en￻把某人追查、追究。
￺cihinang￻刀快，鋒利，有刃。
￺cihinangay￻鋒利的，有刃的。指鋒利的、有刃的刀器。
￺cihingat￻殘留糞跡，有糞渣。
￺cihingatay￻有殘留糞跡的 有餘糞殘留的。
￺cihok￻舀（水或粒狀物）。
￺cihoken￻把（水等）舀起來。
￺cihrang￻炎熱、悶熱。
￺ciherangan￻炎熱煩悶的時間、日子。
￺ciherok￻害怕，恐懼。
￺ciidang￻交朋友，做朋友。
￺ciidangay￻交上朋友的，有朋友的 跟某人做朋友的人。
￺ciifangat￻悶熱出汗。
￺ciifangatay￻流汗了，出汗了。指流汗的人。
￺ciiraan￻他、她，受格形態。
￺cikapa￻穿雨衣，披雨衣。〔日語借詞〕。
￺cikapaay￻穿著雨衣的 穿雨衣的人。
￺cikacik￻漂浮物，漂流木如海上或洪流中的樹枝、木塊等。
￺cikacikay￻〔疊〕撿漂流木的。
￺cikaciken￻使之漂浮、漂流。
￺cikadaan￻部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉南溪部落地區。
￺cikadafo￻娶女婿，女婿入贅。
￺cikadafoay￻娶了女婿。指娶婿之家。
￺cikadang￻戴手鐲，戴頸環。
￺cikadangay￻戴著手鐲的 指戴手鐲的人。
￺cikadit￻有污點、污垢，骯髒。
￺cikaditay￻有污點的或污垢的，有髒東西了。有污點或污垢的東西。
￺cikaf￻鱗片。
￺cikafer￻穿長褲。
￺cikaferay￻穿長褲的 穿褲子的人。
￺cikafilfil￻多嘴，愛說閒話。
￺cikafilfilay￻多嘴的，愛說閒話的 指多嘴的人。
￺cikafong￻戴帽子。
￺cikafongay￻戴著帽子的 戴帽子的人。
￺cikalapiyat￻打閃電，有閃電。
￺cikalapiyatay￻打閃電的，有閃電了 出現閃電的天空。
￺cikaliwates￻生痔瘡，長痔瘡。
￺cikaliwatesay￻生痔瘡的，長痔瘡的 生痔瘡的人。
￺cikalotoman￻身上起雞皮疙瘩。
￺cikalotomen￻身上起雞皮疙瘩。
￺cikalotomenay￻身上起雞皮疙瘩的 指起雞皮疙瘩的人。
￺cikangoyos￻多嘴的、愛說閒話的。
￺cikang￻時間。〔日本語借詞〕。`no mako~ `a~ `tayra~. 我沒空去那裡。馬鞍狀，呈馬鞍形。`talo'an~. 工寮呈馬鞍形。見`macikang~.
￺cikapi￻有妾 添加，多餘。
￺cikapiay￻有姘頭的人 添加衣服了 有雙分的人。
￺cikarapoy￻有食菌，肥沃。薄霜。
￺cikarapoyay￻有食菌的，肥沃的。生產食菌的人或地方。有薄霜的。
￺cikarat￻凹凸不平。
￺cikaratay￻不平坦的，表面糙粗的。凹凸不平的。
￺cikasi'elac￻好色，貪圖女色。
￺cikasi'elacay￻好色之徒，風流鬼。
￺cikasid￻有浮木 有黑潮。
￺cikasiday￻有浮木的 出現黑潮的 出現浮木或黑潮的地方。
￺cikasema￻長舌鬼，長舌婦。
￺cikasemaay￻長舌的，長舌婦的。
￺cikasowan￻部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉溪口村。（原七腳川部落）
￺cikatop￻生長大葉山欖。
￺cikatopay￻有大葉山欖的 生長大葉山欖的地方。
￺cikatopay￻阿美族氏族名，居住東海岸的大港口，馬稼海、大俱來、石寧埔、白守蓮、蔴荖漏等部落。
￺cikaw￻邊緣，岸邊，界限。
￺cikawas￻有神靈，神明附體。
￺cikawasay￻有神靈的，神明附體的。專指宗教職業者，如祭司，巫師。
￺cikay￻跑步，跑。
￺cikayap￻穿男式圍裙，男式圍裙。
￺cikayapay￻穿著男式圍裙的。
￺cikaysing￻有碗，拿著碗。
￺cikaysingay￻有碗的，拿著碗的。指拿碗的人。
￺cikcik￻切塊，切碎。
￺cikciken￻把（肉）切塊，切碎。
￺cikcikhan￻就把（肉）切成塊兒，切碎。
￺cikeled￻有褶子，打褶子。同`ci~`k~`l~`e~`da~`y~。
￺cikeloh￻推、推動。
￺cikemi￻有心臟病。
￺cikemiay￻患有心臟病的。心臟病患者。
￺cikeng￻水缸。(閩南語借詞)。
￺ciker￻門閂，鑰鎖。
￺cikeren￻把門戶閂上，上鎖。
￺ciket￻離開，分開。
￺ciketen￻要離開，要分開，要逃離。
￺cikihar￻有關係，有牽連。有憂愁。
￺cikiharay￻有關係的，有牽連的 指有關係或有牽連的人。有憂愁的。
￺cikil￻多出的手指或腳趾。
￺cikilac￻拿到分配的份，分享。
￺cikilacay￻分配到的，分享到的。分享（某物）的人。
￺cikiyam￻負債、欠他人錢。
￺cikiw￻地球。〔日語借詞〕。地球〈日語借詞〉。
￺cikeleday￻有褶子的，打褶子的。指有褶的（東西）。
￺ciko￻手肘 交叉點，十字路口。
￺cikoan￻手肘處。交叉點上，十字路口處。
￺cikocosta￻有襪子，穿著襪子。
￺cikocostaay￻穿著襪子。穿襪子的人。
￺cikolpet￻長水疹，香港腳。
￺cikolpetay￻患有水疹的。指水疹患者。
￺cikool￻（因蟲咬引起的）腫塊，腫脹。
￺cikoolay￻有腫塊的，起疙瘩了的。出現腫塊的地方。
￺cikor￻部落地名。花蓮縣壽豐鄉蕃薯坑村。
￺cikoreng￻有土鍋、陶鍋，有陶甕、罈子。
￺cikorengay￻出產土鍋的、陶鍋的。出產土鍋、陶鍋的地方。
￺cikoto￻有頭蝨，長頭蝨。
￺cikotoay￻有頭蝨的，長頭蝨了的。指長頭蝨的人。
￺cikowa'￻有木瓜，產木瓜 有蓪草，長蓪草，產蓪草。
￺cikowa'ay￻有木瓜的，產木瓜了。
￺cikowa'ay￻部落名稱。今台灣台東縣池上鄉富村。
￺cikowas￻腳痙攣、麻木。
￺cikowasay￻腳痙攣的，腳痙攣的人，腳麻木的。
￺cila￻另外，次日，另一天。
￺cila to noyanan￻（短語）。另外一天，隔些天。
￺cila'is￻有仇，結仇，失和。
￺cila'isay￻有仇，結仇，失和。指有仇者，結仇者。
￺cilademay￻絲綢，絨布。
￺cila^ed￻有間隔，有一段距離。
￺cila^eday￻有間隔，有距離，隔開了。指有間隔的（對像）。
￺cilacila￻天天，常常，無時無刻。
￺cilacilaen￻必須等一些日子，隔些時候。
￺cilah￻鹽。
￺cilahan￻選擇另一天，計劃另一天，明天再說吧。
￺cilaheci￻有結果，有成就。
￺cilaheciay￻有結果，有成就。指有結果、有成就的（對像）。
￺cilahen￻加鹽、醃漬。
￺cilahod￻有水蒸氣。
￺cilahoday￻有水蒸氣。有水蒸氣的。
￺cilalakanay￻北斗星。
￺cilalosidan￻有日用品， 佩帶裝飾品。
￺cilalosidanay￻有日用品，佩帶裝飾品。指佩有裝飾的人。
￺cilamal￻有火，有火種。
￺cilamalay￻有火，有火種。指有火、有火種的（地方）、火車。
￺cilamit￻有根，生根，長根。
￺cilamitay￻部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉豐南部落。
￺cilamitay￻有根的，生根的，長根的。指生根、長根的。
￺cilamlam￻摻合，混雜某物。
￺cilamlamay￻摻合，混雜。指摻合、混雜某物的（東西）。
￺cilamok￻有熱度，發熱的。
￺cilamokay￻發熱，發燙。指發熱、發燙的（砂石）。
￺cilangasan￻地區名稱，今台灣花蓮縣豐濱鄉境內的貓公山。
￺cilangkes￻食物中摻有砂子或雜物。
￺cilangkesay￻食物中挾雜砂子。指摻有砂子的（東西）。
￺cilas￻放任，流浪，漂蕩。
￺cilicili￻占卜鳥。
￺cilidong￻有遮蔭，遮蔭。
￺cilidongay￻有遮蔭，遮住。有遮蔭之處。
￺cilifon￻領工錢、薪水，有報酬。
￺cilifonay￻領了工錢、薪水、報酬。指領工薪、報酬的人，工薪階層。
￺cilikes￻有蚊子，蚊子猖獗。
￺cilikesay￻部落名稱，今台灣台東縣成功鎮麒麟地區。
￺cilikesay￻有蚊子，蚊子猖獗。多蚊之地。
￺cililam￻分到，分得，分享（應得到的份兒）。拿到分配的份。
￺cililamay￻分到了，分得了，分享了（應得到的份兒）。指分到份兒的人。分配到的。
￺cililis￻鑲邊，周圍有一圈兒（裝飾）。
￺cililisay￻鑲邊，周圍有一圈兒（裝飾）。指有鑲邊之物。
￺cilimaw￻有空間，有餘暇。
￺cilimaway￻有空閒，有餘暇。指有空閒的人，閒人。
￺cilinay￻有傘，撐傘。
￺cilinayay￻有傘，撐傘。指有傘者。
￺cilit￻颯颯之聲。
￺cilit kerihsa￻（短語）。形容極為迅速，颯颯地，一剎那。
￺cilemed￻作夢，夢卜，作卦夢。正在進行夢占、夢卜。指夢占者，夢卜者，做卦夢的人。
￺cilemeday￻作夢的人。
￺cilngac￻有月桃，出產月桃。
￺cilengacay￻部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮苓雅部落。
￺cilengacay￻有月桃，出產月桃。指出產月桃的地方，月桃草產地。
￺cilo'od￻公牛因強壯頸部生長的肉塊。
￺cilo'oday￻公牛脖子上的肉塊。指脖子上隆起肉塊的牛。
￺ciloma'￻有房子，成家，分家。
￺ciloma'ay ko cidal￻（短語）。日暈、日蝕。
￺ciloma'ay ko fulad￻（短語）。月暈、月蝕。
￺ciloma'ay￻有房子，有家，成家了。指分家的。
￺cilosa'￻流淚，掉淚。
￺cilosa'ay￻流淚，掉淚。指流淚者。
￺cilosid￻衣物，傳統服飾。
￺cilosiday￻有衣物的，有傳統服飾的。
￺cilep￻麻雀。
￺cima￻誰。什麼名字。
￺cimacima￻每一人，任何人，哪些人。泛指任何人。哪些人。
￺cimaad￻講演，講故事。過分，誇大，誇張。評論。
￺cimaaday￻講的更多，追加多餘的話。指講演者，講故事的人。誇大，誇張，過分。指誇大、誇張、做事過分的人。評論的。多出閒語，額外增加的故事。`A~`kaka~`cimaad~`ay~ `to~ `pacefaay~ `a~ `sowal~`ano~ `miki~`maad~.講話時千萬不要多出閒言閒語。
￺cimaanan￻在誰哪裡？誰。(賓格形態)。
￺cimacimaan￻任何人，所有的人。
￺cimangal￻長瘡，長泡疹。
￺cimangalay￻長瘡，長泡疹。指長泡疹者。
￺cimarec￻拿著保鮮物。
￺cimarecay￻有保鮮物的，拿著保鮮物。指拿著保鮮物的人。
￺cimcim￻茅草的芽尖。`'~同`ce'er~。
￺cimil￻外號，綽號。
￺cimona￻阻撓，妨礙。
￺cimonaen￻把某人阻撓、妨礙。
￺cinah￻鹽。
￺cinahen￻給菜肴放鹽，放鹽吧。
￺cinam￻沾染不良行為。
￺cinamal￻有火，攜帶火。
￺cinamalay￻有火的，攜帶火的 指有火的東西、火車。
￺cinaneng￻有智慧、有知識。
￺cinanengay￻有智慧的 指有智慧的人，智者。
￺cinang￻部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉池南部落。
￺cinamocay￻光榮的，貴重的，珍貴的，稀有的。
￺cinanom￻有水。
￺cinanomay￻有水的 有水的東西。
￺cinas￻撕破（專指布料之撕破），撕裂。同`cerit~。
￺cinasen￻把某物撕破，撕裂。
￺cinaw￻（竹編圓口）籃子，籮筐。
￺cinawen￻把某人某物籠住。
￺cinco￻珍珠。
￺cinemnem￻有泉水。
￺cinemnemay￻有泉水的。
￺cinga￻東張西望傾聽，警覺。屏息凝視。
￺cingacinga￻彼此凝視、張望、警覺。
￺cingadi'￻黏住的唾液，流出的唾液。
￺cingadi'ay￻唾液黏住的 流出的唾液的。
￺cingaen￻要東張西望的傾聽。
￺cingala'￻有縫隙，有空閒。
￺cingala'ay￻有縫隙的，有空間的 有縫隙的地方。
￺cingalay￻流口水，流口涎。
￺cingalayay￻流口水的，流口涎的 流口水的人。
￺cingaloan￻部落名稱，今台灣花蓮縣鳳林鎮鳳信村。
￺cingangafolan￻有皮膚病，長白癜瘋。
￺cingangafolanay￻有皮膚病的，長白癜瘋的。皮膚病或白癜瘋病患者。
￺cingangan￻有名字，有名望。
￺cinganganay￻有名字的，有名望的 指有名字或有名望的人。
￺cingangiw￻有蛔蟲，生蛔蟲。
￺cingangiway￻有蛔蟲的，生蛔蟲的。
￺cingcing￻蠶食、一點一點強佔他人的土地。男性生殖器官。〔日本語借詞〕。
￺cingcingen￻把他人土地蠶食，要一點一點去佔有他人土地。
￺cingdis￻動物凶相畢露，露牙咧嘴。
￺cingdisen￻動物要露出凶相恐嚇對方。
￺cingelaw￻說話，人聲嘈雜。
￺cingelawsa￻嚷嚷起來了，人聲很嘈雜。
￺cingeray￻靠背，靠著。
￺cingerayen￻要背靠著，把背靠著。
￺cingeraysa￻背靠著，很自然地靠著。
￺cingki￻親家，親家父。〔閩南語借詞〕。親家公〈閩南語借詞〉。
￺cinglaw￻說話，講話。
￺cingodo￻有羞恥之人，有道德觀念、尊敬。
￺cingodoay￻有羞恥之心的，有道德觀念的、有尊敬他人之心的。指羞恥心的人。
￺ciira￻他，她，牠。第三人稱代詞，單數，基本格、主格形態。
￺cingra￻他，她，牠。第三人稱代詞，單數，基本格、主格形態。
￺cingraan￻在他，在她。第三人稱代詞，單數，受格形態及賓格形態。
￺ciningraan￻在他、在她。
￺cangli￻〔閩南語借詞〕田螺。
￺cinitiih￻做惡夢、有惡夢、被詛咒。
￺cinitiihay￻做惡夢的、有惡夢的、被詛咒的 做惡夢的人、被詛咒的。好。
￺cinkor￻竹子，手杖。
￺cinkosiyo￻鎮公所。〔日語音譯借詞〕
￺cino'￻沾，蘸。
￺cino'en￻沾，蘸。
￺cinowas￻分開，分手，分離。參見`macacinowas~。
￺cinowasen￻要分開，要分手，要分離。
￺cio'ol￻有露水，沾露水。
￺cio'olay￻有露水的，沾露水的。有露水的（地方）。
￺ci'oning￻有污垢、弄髒了。`tireng~.身體弄髒、身上有污垢。(名譽有污點)。
￺ciokangan￻部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉長光村。
￺ciolat￻有筋，有肉筋。
￺ciolatay￻有筋的，帶筋的 有筋的肉。
￺ciomah￻有田地，擁有田地。
￺ciomahay￻有田地的，擁有田地的 有田地的人。
￺ciopih￻有羽毛，長羽毛。
￺ciopihay￻有羽毛的，長羽毛的 帶羽毛的動物。
￺cioray￻有毛毯，帶毛毯。`kako~ `to~ `kasi~`'~`naw~`a~`n~. 冷天時我多蓋一條重的毛毯。
￺ciorayay￻有毛毯的，帶毛毯的 帶毛毯的人。
￺ci'otit￻好色的、下流的。
￺cipa'￻分岔，叉路，樹枝。
￺cipa'edengan￻知足，滿足。
￺cipades￻有痛苦、苦難，經受痛苦、苦難。
￺cipadesay￻有苦難的，經受苦難的 經受痛苦或苦難者。
￺cipadiwawa￻結穗，出穗。
￺cipadiwawaay￻結穗的，長出穗的。
￺cipaketo￻穿褲子。
￺cipaketoay￻穿褲子的，穿短褲的 穿褲子的人。
￺cipalangan￻地名，烏鴉山；一說老鷹山。
￺cipangkiw￻有一半，有餘額。
￺cipangkiway￻有一半的，有餘額的 有一半或有餘額的人。
￺cipaodo'￻鑲有瑪瑙。
￺cipaodo'ay￻鑲有瑪瑙的 鑲有瑪瑙的裝飾品。
￺cipaodo'ananay￻好像嵌瑪瑙的樣子。
￺cipapah￻有葉子，長葉子。
￺cipapahay￻有葉子了、長葉子的。指具有、擁有某物的人。有葉子的，長葉子的 長葉子的草木。
￺ciparo￻裝有東西。
￺ciparoay￻裝有東西的 裝有某物的東西如車子、袋子。
￺cipar￻叉路。
￺cipas￻分叉，旁枝，岔路。
￺cipat￻黏住，黏貼。
￺cipaten￻把某物黏住、黏貼。
￺cipaxar￻有臀疣。有臀疣的（猴子）。
￺cipawkan￻部落名稱，今花蓮市德安里。
￺ciped￻抹布(擦拭用的)，尿布。
￺cipelak￻乾澀，苦澀，晦澀。
￺cipi￻多出的指頭。
￺cipi'iw￻跛腳。
￺cipi'iway￻對跛腳的稱呼。
￺cipiciw￻有缺口，有破洞。
￺cipiciway￻有缺口的，有破洞的 有破洞或缺口的東西。
￺cipida￻有錢，帶錢。
￺cipidaay￻有錢的，帶錢的 有錢人。
￺cipin￻多出的指（趾）頭。
￺cipinang￻清楚，清晰，明顯。
￺cipinangay￻清楚的，明顯的 有清楚記號的東西。
￺ciping￻多出來的指（趾）頭。黏綴，綴詞，附加成分。
￺cipo'eces￻長痔瘡。
￺cipo'ot￻有刀，攜帶刀子。
￺cipo'otay￻有刀，攜帶刀子。
￺cipodac￻有皮，有殼。
￺cipodacay￻有皮，有殼。指有皮、有殼的（東西）。
￺cipohal￻有智慧，有經驗。
￺cipoh￻搽粉，化妝。
￺cipohen￻搽粉，化妝。
￺cipo'eni￻長白穗、白花(稻穗、茅草等)。
￺cipono'￻有頭腦，聰明。
￺cipono'ay￻有頭腦，聰明。指有頭腦、聰明的人。
￺ciporek￻結蕾，有花蕾。
￺ciporekay￻結蕾，有花蕾。指結蕾，有花蕾的花。
￺ciposak￻黏有飯粒。
￺ciposakay￻粘上飯粒，黏有飯粒。指粘上飯粒的（對像）。
￺cipota'￻有沈澱物，有泥濘。
￺cipota'ay￻有沈澱物。指有沈澱物的（東西）。
￺cipotay￻戴頭飾。
￺cipotayay￻戴頭飾。指戴頭飾者。
￺cipoyapoy￻有孕，懷孕。孕穗，打苞。
￺cipoyapoyay￻有孕，懷孕 孕穗，打苞 指有孕者，孕婦 指孕穗，打苞的作物。
￺cirefongay￻有坑窪的、洞穴的。指坑窪、洞穴的。
￺cirafas￻有多餘。指有多餘的。
￺cirahod￻有熱氣，有蒸氣。
￺cirahoday￻有熱氣，有蒸氣。指有熱氣的（東西）。
￺cirak￻野菜名稱。
￺cirakayan￻部落名稱，今台灣花蓮縣鳳林鎮山興部落。
￺cirarokohay￻部落名稱，今台灣台東縣成功鎮芝田部落。
￺ciranap￻檳榔樹剛結出小果子蓓蕾外殼。有初步成果。
￺ciranapay￻指結小果子的檳榔。有初步成果（對象）。
￺cirao'edengan￻月亮晚出的日子。
￺ciraraw￻有過失，有錯誤。
￺ciraraway￻犯有過失、錯誤。指犯有過失的人，罪人。
￺ciredek￻具有魔力，靈力。
￺ciredekay￻有魔力的、靈力的。指有魔力的（對像）。
￺cirekay￻吸血蟲，細菌。
￺ciremes￻有血，帶血。
￺ciremesay￻有血的，帶血的。指沾染血跡的（東西）。
￺cirep￻麻雀。浸透，浸淫，浸泡。
￺ciriciri￻畫眉鳥。
￺cirid￻偏離正道，迷失方向。
￺cirihaday￻平靜，安逸。
￺cirihadayay￻平靜的，安逸的。指平靜、安逸的（情景）。
￺ciriko'￻穿著（衣服）的，有衣服。
￺ciriko'ay￻有衣服的，穿著（衣服）。指穿衣服的人。
￺ciris￻水溝，水圳，山谷。
￺cirit￻收據，憑據。撕開，撕下來。
￺ciriten￻把某物撕下來。
￺ciriw￻（車子失控而偏離方向）打滑。
￺cirengos￻長青草，有草。女性之名。
￺cirengosay￻長青草的，有草的。指長青草的地方。
￺ciro'￻舉起，高舉高升。
￺ciro'en￻把某物舉起。
￺cirocek￻擁有，佔有，分配到。
￺cirocekay￻擁有的，佔有的。指擁有、佔有者。
￺cirofo￻囤積，圍欄。
￺cirofoay￻囤積，圍欄。指用圍欄圍住某物的（地方）。
￺cirokohay￻部落名稱，今台灣台東縣成功鎮芝田部落。
￺ciroma￻有區別，有不同。
￺ciromaay￻有區別的，有不同的。指有異樣、相異的（東西）。
￺ciromi'ad￻有時間，有餘暇。
￺ciromi'aday￻有時間了，有時間的。
￺cirot￻伯勞鳥，百舌鳥。
￺cisa'enep￻有魅力，吸引力，有迷惑性。
￺cisa'enepay￻有吸引力。指有吸引力的。
￺cisacahong￻搭起草棚，搭遮雨棚，蓋工寮。
￺cisacahongay￻有草棚，搭起草棚的人。指有草棚的地方。
￺cisafaw￻多餘的，多出來的。（十以外）剩下，剩餘。
￺cisafaway￻有十幾個的。指擁有十幾個的（人）。
￺cisailoh￻佔有狩獵山。
￺cisailohay￻佔有狩獵山。指獵場的主人。（參見`iloh~）
￺cisamo'￻有缺陷，有不足、有毛病。
￺cisamo'ay￻有缺陷的，有不足的、有毛病的。
￺cisaong￻戴斗笠，戴帽子。
￺cisaongay￻指戴斗笠、帽子的人。
￺cisapaiyo￻含藥，出產草藥。
￺cisapaiyoay￻含有藥的，出產草藥的。指有草藥的。
￺cisasikolan￻有後顧之憂，有放心不下的事。
￺cisasikolanay￻有後顧之憂的，有後患的。指有後顧之憂的（人）。
￺cisasela'￻有氣息，有生命。
￺cisasela'ay￻指有氣息的（有生命的）。
￺cisatapid￻有補釘，有縫補。
￺cisatapiday￻有補釘的，有縫補的。指有補釘的（對像）。
￺cisatima￻具有靈力。
￺cisawarak￻有毒，具有毒性。
￺cisawarakay￻有毒的，具有毒性的。指有毒的（東西）。
￺cisera￻擁有土地。
￺cisimal￻有油，有油一般的亮色。有色慾、邪念。
￺cisimalay￻有油的，有油一般的亮色。充滿色慾。
￺cisino'et￻流汗、出汗。
￺cisiyasi￻直轄市。
￺cisota'￻有污泥，沾染污泥。
￺cisota'ay￻有污泥的，沾染污泥的。指有污泥的（東西）。
￺cisera'ay￻擁有土地的。擁有土地的（人）。地主。
￺cita'ed￻有夾層。
￺cita'eday￻有夾層的。指有夾層的。
￺cita'edip￻有夾層。
￺cita'edipay￻有夾層的。指有夾層的（東西）。
￺cita'i￻生鏽，帶鏽漬 帶有糞便。
￺cita'iay￻生鏽的，帶鏽漬的 生鏽的（鐵器）。
￺citadah￻欠債，負債。
￺citadahay￻欠債的，負債的。欠債者。
￺citafad￻出草獵取人頭，獲得戰利品。
￺citafaday￻獵取人頭的，獲得戰利品的。指獵取人頭。獲得戰利品的（對像）。
￺citafangar￻有霉味，發霉。
￺citafangaray￻有霉味的，發霉的。指發霉的（東西）。
￺citafo￻帶便當，攜帶乾糧。
￺citafoay￻有乾糧的，攜帶乾糧的。攜乾糧，便當的人。
￺citahadoy￻有浮囊，擁有浮囊。
￺citahadoyay￻有浮囊的。指擁有浮囊的人。
￺citalem￻有刃，鋒利，刀快。
￺citalemay￻有刃的，鋒利的，刀快的。指鋒利的（刀器）。
￺citalip￻繫上圍裙，圍裙子。
￺citalipay￻繫上圍裙的，圍裙子的 圍裙子的（婦女）。
￺citama'￻有獵物，得到獵物。
￺citama'ay￻有獵物的，得到獵物的。指得到獵物的（對像，如獵人等）。
￺citamod￻有酵素，含有酵素。
￺citamoday￻有酵素的，含有酵素的。指含有酵素的（東西）。
￺citamorong￻肩扛著東西，扛著。肩負的任務。
￺citamorongay￻肩扛的，扛著的。指扛的（人）。
￺citaneng￻有經驗，有智慧，有能力。
￺citanengay￻有經驗的，有智慧的。指有能力、有智慧的人。
￺citangal￻有頭腦，聰明。有知識。
￺citangalay￻有頭腦的，聰明的。指有頭腦、聰明的人。
￺citangeng￻有經驗，有智慧。
￺citapad￻綁腿。
￺citapaday￻綁腿的。指綁腿的人。
￺citapang￻有根源、有主人。
￺citapangay￻有根源的。指有來頭的（地方）。指有靠山的人。
￺citapodo￻包頭巾。
￺citapodoay￻包頭巾的 指包頭巾的人。
￺citatiw￻提攜，手提著。
￺citatiway￻提攜的，手提著的。指提舉者。
￺citatodotodong￻各有任務有責任，各有不可推卸的責任。
￺citatodotodongay￻具有責任，具有不可推卸的責任。指負有責任的人。
￺citawidwid￻帶鈴鐺，繫鈴鐺。
￺citawidwiday￻帶鈴鐺的，繫鈴鐺的。指佩帶鈴鐺的（對像）。
￺citefos￻有甘蔗，出產甘蔗。
￺citefosay￻有甘蔗的，出產甘蔗的。指有甘蔗、出產甘蔗的（人等）。
￺citihi￻有同伴。
￺citilid￻有圖飾，有圖案，有文字。
￺citiliday￻有圖飾的，有圖案的，有文字的。指有圖飾、圖案、文字的（對像）。
￺citing￻字典。〔日語借詞〕。
￺citingal￻牙縫裡有食物塞牙。
￺citingalay￻牙縫裡有食物的。有食物塞牙的。
￺citinsiya￻腳踏車，自行車。〔日語借詞〕。
￺citiyad￻有身孕。
￺citiyaday￻有身孕的。指有身孕的（女性）。
￺citodong￻負責、負有責任、有份。主持祭祀儀式。指負責人。指主持祭儀的人。
￺citoki￻戴手錶。〔日語借詞〕。
￺citokiay￻戴手錶的。戴手錶的人。
￺citolac￻有傷疤，有疤痕。
￺citolas￻有界限，有限度。
￺citongaw￻有黑痣，長黑痣。
￺citongaway￻有黑痣的，長黑痣的。指有黑痣的人。
￺citosiya￻汽車。〔日本語借詞〕。`Mi'aca~ `to~ `ci~`tosiya~. 買汽車。
￺citepi'￻比喻懦夫、膽小鬼的、軟骨頭的人。
￺citepi'ay￻比喻懦夫的、膽小鬼、軟骨頭。
￺ciw￻（子彈呼嘯聲）嗖地。
￺ciwa'￻岔路，歧途。分歧。
￺ciwadis￻有牙齒，長牙齒。
￺ciwadisay￻有牙齒的，長牙齒了。
￺ciwang￻破洞。
￺ciwawa￻有孩子。生利息。
￺ciwawaay￻有孩子的。生利息的。
￺ciwcika￻十字架。〔日語借詞〕。
￺ciwciw￻小雞，雞。（小雞叫聲）啾啾。
￺ciwi'￻岔路，歧途。分歧。
￺ciwidang￻交朋友，有朋友。
￺ciwidangay￻有朋友的，交的朋友。指有朋友、交上朋友的（對像）。
￺ciwidi￻有水蛭。
￺ciwidian￻部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉水璉村。阿美族氏族名之一。
￺ciwidiay￻有水蛭的。指水蛭多的地方。
￺ciwikol￻長尾巴，有尾巴。
￺ciwikolay￻長尾巴，有尾巴。指有尾巴的（動物）。
￺ciwing￻翡翠鳥，畫眉鳥。
￺ciwkeciwkengan￻水缸裡。
￺ciwkeng￻水缸。〔閩南語借詞〕。`nanom~ `i~ `ciw~`keng~. 水缸裡裝滿水。同`felalonan~。水缸〈閩南語借詞〉。
￺ciwlo￻教會長老。〔日語借詞〕。
￺ciwlokiwkay￻長老教會。〔日語借詞〕。
￺ciwsing￻中心。〔日語借詞〕。
￺ciwsiya￻注射。〔日語借詞〕。
￺ciwsiyaen￻給某人注射、打針。
￺ciyaciyakan￻南瓜地，南瓜園。
￺ciyak￻南瓜。
￺ciyan￻炒菜。
￺ciyanen￻把（菜）炒了。
￺ciyap￻看一下，一瞥。
￺ciyapen￻把某目標看一眼。
￺ciyas￻洩流，水由上衝下的水流聲。
￺ciyol￻裁剪，用剪刀鉸開。
￺ciyolen￻要把布裁剪，要鉸開。
￺ciyoming￻筆記本。
￺ciyor￻裁剪，鉸開。
￺ciyoren￻把布裁剪，鉸開。
￺ceka￻刺，荊棘。
￺cekad￻醒過來，睡夢中驚醒過來。
￺cekadsa￻一醒過來的，一驚醒過來的。
￺cekah￻初次、第一次的經驗。
￺cekak￻張開、翹起來，豎頭髮，展翅。
￺cekaken￻張開，翹起來。
￺cekel￻俯首，低頭。
￺cekelen￻低頭，把頭低下來。
￺cekem￻刺痛，陣痛。
￺cekemen￻給（他）扎刺，刺破。
￺ceki'￻原始打火工具，用燧石和鋼鐵互相打擊而發火因而可取火。小孩玩具竹槍。
￺ceki'en￻打火石點火，用燧石打火。
￺ceking￻魚名，俗稱〝臭肚仔〞。
￺cekiw￻海貝，螺貝。
￺cekiwen￻要剔除、挑取海貝。
￺cekoksa￻恐懼，惶恐地。
￺cekor￻俯視，俯瞰，眺望。
￺cekos￻折彎（稻穗），折返取物。織布的梭子。
￺cekosen￻把稻穗等折彎。折返回去。
￺celak￻舖開，展開，攤開。
￺celaken￻把東西舖開，攤開。
￺celal￻（牆、洞穴、山坡等）坍塌，倒塌。
￺celalono￻小水鴨。
￺celed￻一束、一梱。
￺celeden￻集成一束，捆成一束。
￺celemen￻潛入，潛水，沈下去。
￺celi'￻大聲嚷，喊叫，聒噪。
￺celi'en￻要對某人大聲叫嚷，把某人叱責。
￺celi'han￻於是對某人叫嚷，大肆叱責起來之勢。
￺celi'sa￻就大聲嚷嚷起來，叫嚷著。
￺celicli'sa￻大聲嚷嚷叫喊起來。
￺celik￻崩裂，爆裂。
￺celol￻取代，接替，繼承。
￺celolen￻要去接替（某人）。
￺celong￻南洋杉。
￺cemahad￻增長，發展、繁榮。同`lomahad~、`mahad~.
￺cemahaday￻增長、發展起來了。指增長、生長的植物。
￺cena'en￻請暫停，要小憩一下。
￺cenget￻牛馬等的虱子、跳蚤。
￺cingi'￻夜光貝。
￺cengi'an￻夜光貝的一種。
￺cengo￻分株芽。孽子。
￺ceno'￻浸濕，浸水。
￺ceno'en￻把（衣服）浸濕、濡濕。
￺cenon￻因失敗不敢再嘗試，因噎廢食，害伯、擔心。
￺co￻台灣鄒族，鄒人（古稱曹族）。
￺co'a'ang￻逆風而上。反抗。
￺co'a'angen￻決心逆風而上。
￺co'a'ar￻逆風而上。反抗。
￺co'a'aren￻決心逆風而行。要反抗。
￺co'af￻因哽噎而感到胸口發悶、嗆到。
￺co'ang￻鯉魚。
￺co'ay￻報應，復仇。回報。
￺co'ayen￻報仇，反擊。
￺co^eco￻擠進去，緊挨著。`a~ `mararamod~.(未經父母同意)結婚、同居。
￺co^ecoen￻硬擠進去，往人群裡擠入。
￺co'eco￻擁擠。
￺co'eco'￻牆角，外角，角落。`kalico'co~、`kalimoco'~、`tadimocok~。
￺co'ed￻幽谷，角落，死角。
￺co'ep￻喝水時，用嘴貼近水面吸飲。專注。
￺co'epen￻以嘴貼近水面吸飲。專注於某事。
￺co'epsa￻專注地，浸淫地。
￺co'erong￻把整理好的木柴倒立存放。
￺co'ing￻淡水魚的一種。
￺co'is￻顛倒，倒轉過來。顛倒，倒轉過來。
￺co'isen￻把東西顛倒，倒轉過來。把某物顛倒過來。
￺co'issa￻顛倒著，倒立著，倒映著。
￺co'iyal￻一蹬腿就死。
￺co'iyalsa￻一蹬腿，腿一伸。
￺co'lis￻顛倒、倒轉過來。
￺co^ekoy￻低頭，垂頭。
￺co^ekoysa￻垂頭喪氣地。
￺co'enek￻插進、插入、插進刀鞘、嵌入。插入，放進。`paco'enek~、`coled~。裝柄，裝配。
￺co'eneken￻插入(把某物插入)、嵌入。
￺co'enep￻（頭部）潛入水中。
￺co'enepen￻使之（頭部）潛水。
￺co'enoy￻頭朝下、倒掛。
￺co'ong￻萌芽，嫩芽。
￺coca'￻塵埃、沙土吹進眼睛裡。
￺coco￻乳房。吸乳。
￺cococ￻泥鰍。
￺cocoen￻餵母奶。
￺cocok￻刺入，刺進，注射。
￺cocoken￻把某物刺入，要刺進去。
￺cocokhan￻就把某物刺入，就刺進去。
￺cocop￻吮吸，吸舐，吻，叮。
￺cocopen￻吮吸，蚊蚋之咂吸。
￺codah￻勇敢，勇猛。
￺codo￻替代物、代替。
￺codimek￻鑽進去躲起來。
￺codongan￻內裙。
￺cofay￻折返，返回，歸還；回禮。
￺cofayen￻把…返回，把某物歸還。
￺cofaysa￻立刻返回，轉身回去。
￺cofcof￻強制灌食或注入。
￺cofcofen￻強制灌食注入。
￺cofel￻刀鞘。
￺cofelen￻把刀插入插鞘。
￺cofelis￻答謝，回禮；反方向。
￺cofelisen￻要給某人答謝；要做反方向的動作。
￺cohcoh￻手銅鈴、小鈴鐺。(阿美族人傳統衣服的一種飾品)。嘬食田螺肉。
￺cohcohen￻把某物吮吸、嘬食。
￺cohel￻汗，汗水，流汗。
￺coho'￻膝蓋部股脛相接內彎處。
￺cohong￻巡禮，緬懷，慰問。
￺cohongen￻把某物瞻仰、緬懷。
￺coka￻圖畫。〔日本借語〕。繪畫〈日語借詞〉。
￺cokacok￻爬上去，爬山，登山。
￺cokah￻帆柱、雨傘杆兒。牛用牛角頂撞。
￺cokana￻蹺屁股。
￺cokap￻拖鞋、鞋子。
￺cokar￻踢，踩踏。
￺cokaren￻要踢，要踩踏。
￺cokat￻干擾，吵得他人無法睡眠。
￺cokaten￻要妨礙別人的睡眠。
￺cokay￻踹，踩踏。
￺cokayen￻踹，踩踏。
￺cokcok￻用器物在管子、瓶子裡捅或塞入東西。
￺cokcoken￻要用器物把管子或瓶子捅、搗騰。
￺cokep￻（阿美人收藏寶物的）庫房。
￺coker￻支撐，支持。
￺cokeren￻要支撐、要支持。
￺cokicok￻（動物或人在泥濘地踐踏到處留下的）腳印，足跡。
￺cokikang￻蹺屁股。
￺cokis￻承瓦的圓木（椽子），茅草屋頂的支架。
￺cokiwat￻（利用竹竿伸出）取物或挑取東西。
￺cokiwaten￻（利用竹竿伸出）把東西挑取下來。
￺coklin￻攪拌，翻動。
￺coklinen￻把東西攪拌、翻動。
￺cokoh￻桅杋。桅柱，雨傘杆。
￺cokon￻捅，用竹竿等物觸頂使某物掉下來。同`toko~`n~。
￺cokonen￻把…捅。
￺cokor￻手杖，拐杖。
￺cokoren￻拿手杖。
￺cokeroh￻推前，推向前面。
￺cola'￻花朵。
￺coladaf￻添加木柴加大火燒，火勢漫延。添加木柴加大火燒，火勢漫延。`toror~、`tolol~。
￺coladafen￻把火勢加大。
￺coladafhan￻就把火加大。
￺colal￻突然出現，接到。參見`micolal~。
￺colalen￻使之…突然出現。
￺colcol￻打發，驅使，使喚。
￺colcolen￻把某人打發、驅使。
￺coled￻放入，插入，慌忙塞進去。
￺coleden￻把東西放入口袋。把東西慌忙塞進去。
￺colek￻立刻、馬上行動、短暫、順便。
￺coleken￻短暫的一刻、一下子。
￺coleksa￻馬上，不一會兒。
￺coli'￻蝸牛。（日語借詞）。
￺coli￻頂嘴，頂撞。
￺colien￻要對別人頂撞、頂嘴。
￺colipes￻用嘴噴水，水含在嘴裡噴灑。
￺colipesen￻要用嘴噴灑，噴水。
￺colo'￻搬運，運輸，運送。
￺colo'en￻把東西搬運，運輸，運送。
￺colok￻一個接一個。標槍、矛。挖根移植。
￺coloken￻要用槍刺入、刺穿。
￺coma￻餵食。
￺comcom￻狹窄幽暗之處，羊腸小道。
￺comikay￻跑，跑步。
￺comikayay￻跑的人，跑步了。
￺comod￻進去，入內。
￺comoden￻進去吧。
￺comokel￻低頭，俯首。
￺comokelay￻低著頭的，低頭了 低頭的人，俯首者。
￺comoli￻蝸牛。
￺co'nep￻浸水，溺水，泡水。
￺cona￻阻撓，阻擋，妨礙。
￺conacon￻水被攪動，激蕩，蕩漾。
￺conad￻出現，湧現。
￺conadsa￻湧現在眼前。
￺conaen￻把某人阻撓、阻擋。
￺conaken￻要插入，要插進去。
￺congacong￻不請自來、欠缺考慮、責備。
￺congacongen￻自己來，自個來到。
￺conganga￻逆風而上、頂著、抵抗。
￺congangaen￻抵制，抵抗，頂著。
￺congaw￻台灣泰雅族人，鯨面人。
￺congcong￻不請自來，粗心大意，輕佻。
￺congcongen￻隨便的，不服氣。
￺congdis￻露牙咧嘴，凶相畢露。參見`micongdis~。
￺congdisen￻向對方露牙咧嘴示出恐嚇。
￺conged￻阻擋，封鎖。
￺congeden￻針對某人實行阻擋、封鎖。
￺conihar￻黎明，同`kaniharan~。
￺contongfo￻總統府。
￺conoh￻推卸，推脫（責任）。
￺conohen￻把東西卸下，把責任推脫。
￺conoy￻揉砂工具，砂挼子。
￺conoyen￻挼砂，用砂挼子挼砂子。
￺coodis￻顛倒過來。
￺coolis￻顛倒，倒轉過來。
￺coolisen￻把某物顛倒過來。
￺coo￻同居，住在一起。
￺coos￻貪吃，貪婪。
￺copa￻靠近，逼近。
￺copaen￻把某目標靠近，走近。
￺copah￻靠近，接近，逼近。
￺copelak￻澀味，粗糙。難接受的話， `Co~`p~`e~`la~`k~ `ko~ `sowal~. 難聽的話。
￺copelih￻噴水，噴灑。
￺copelihen￻對某物噴水、噴灑。
￺copelis￻噴水，噴灑。
￺copelisen￻對某物噴灑水。
￺copi￻（掛於犁摃和拉套之間的）短橫木。
￺coplak￻乾澀，苦澀，晦澀。
￺copelakay￻乾澀的。發澀或晦澀的東西。
￺copna'￻發稠，糊糊的。
￺copna'ay￻發稠的，糊糊的。指發稠或糊糊的飯或粥。
￺copnat￻發稠，發黏，糊糊。
￺copnatay￻黏的。發黏的東西。
￺copo￻堤防，堤壩。
￺copo￻部落名稱，現花蓮市之國福里。
￺copol￻辣椒。
￺copoy￻（牲口）搶吃飼料。
￺copoyen￻使之搶吃飼料。
￺coprak￻發澀，晦澀。
￺coprakay￻發澀的，晦澀的 發澀或晦澀的東西。
￺copraken￻感到發澀、晦澀。
￺copras￻（煮熟的芋薯）酥。
￺coprasay￻酥的 酥的食物。
￺cora'￻用角頂撞。
￺cora'en￻（牲口）用犄角頂撞。
￺coracor￻打發，催促，驅使。
￺coracoren￻去打發、要催促某人去做。
￺coracorsa￻打發著，催促著。
￺coraf￻燒，燃燒。
￺corafen￻把某物燒了，燃燒了。
￺corah￻燈具，油燈，火把。燃燒。
￺corahen￻把燈點上，把火把點上。燃燒。
￺coray￻推土，拱土。
￺corayen￻（堆土機或豬）把土推走、拱掉。
￺corcor￻翻土，拱土 犁打滑不吃土 豬用鼻子翻動土地。
￺corih￻擦傷，蹭傷。
￺coriya'￻浪費，荒廢。
￺coriya'en￻把財物等浪費、荒廢。
￺corocorohan￻就把東西一件件搬運走。
￺coroh￻推走，搬運。
￺corohen￻把東西推走，搬運走。
￺corok￻逐個輪流、輪番，一個一個。
￺coroken￻要輪流、要輪番去做。
￺coscos￻接連催促，不停地逼迫。急瀉，水沖出。水管，管子，引水槽。`cici'~、`cicir~。
￺coscosen￻向某人催促、討債。
￺cowa￻不，不是。沒有。
￺cowa ka'ca￻（短語）。一定，肯定，不能不如此。
￺cowa kasakena￻（短語）。不怎麼樣，沒什麼了不起，沒出息。
￺cowa kasama'an￻不怎麼樣。
￺cowaco'￻水攪動貌，激蕩，振盪。
￺cowaco'sa￻水蕩漾著，激動著。
￺cowapi￻車轅，牛車兩旁駕車的木頭。
￺cowat￻擴展，發展，茁壯成長。
￺cowaten￻要擴展，要發展，要茁壯成長。
￺cowi'￻鷸鳥。
￺cowing￻鯉魚。
￺coy￻（命令詞）。表示驅逐家禽的呼喊聲。
￺coyacoy￻吊橋。
￺coyoh￻當差，差役。也指上帝的天使。
￺cudad￻書，字，畫。
￺cudadan￻讀書的地方，學校，寫。
￺cudaden￻要寫。
￺cukap￻鞋，鞋子。
￺cukapan￻鞋的種類。
￺cuwapi￻牛車的車轅。
￺cyofu￻車輪內胎。
￺d￻阿美語輔音之一，系舌尖中清擦音，舌值為〔d〕。該輔音在其他方言區有舌尖中濁塞音〔d〕、齒間濁擦音〔∂〕（如英語`t~`han~`k~的`t~`h~）、舌中濁擦音〔`l~э〕，進一步清為〔d〕。
￺da￻（招呼對方過來）來吧，來呀。（副詞）。真正，非常，太。
￺da'at￻被煙、水嗆住不能呼吸。
￺da'aten￻用煙、水等物嗆人。
￺da'ci￻箭竹筍。
￺dacidac￻白癬。
￺dacong￻沉落，沉浸，浸染。
￺da'eco￻擊中，充分，極端。充分，足夠。
￺da'cong￻浸泡。
￺dacongen￻把某物浸泡，浸染。
￺dada￻（邀請客人就座、入席或先行敬辭）。請，請吧。同`ada~。
￺dada'aten￻要用煙火嗆住的，要用煙火嗆噎的人或動物。
￺dada'ocen￻要堅持到終點的，要堅持到底的。
￺dadacdac￻蟬。
￺dadada￻（邀請客人的加強敬辭）。請，好吧。
￺dadadengay￻山蟬。
￺dadadimawen￻要照顧的，要哄入睡的孩子。
￺dadado'en￻要安慰、撫慰，要安慰的人。
￺dadadoyen￻要秤重量，要秤重量的東西。
￺dadafo'en￻要碾的稻穀，要去穀倉取稻穀。
￺dadahal￻寬廣，遼闊，廣袤。
￺dadahalay￻寬廣的，遼闊的，廣袤的。
￺dadahepayen￻要攤開或披開來曬的衣物。
￺dadahepoken￻要覆蓋的，要倒扣覆蓋的東西。
￺dadaho￻請，拜託。請你來一下。
￺dadakawen￻要乘坐的、要騎上的交通工具。
￺dadakaxen￻要翻動的，要抓翻在地的東西。
￺dadakdaken￻要亂翻開的，要翻開的東西。
￺dadalo'ong￻有雕刻的烟斗。
￺dadamaen￻要支持的，要幫助的人。
￺dadameken￻要烘烤的，要悶烤的食物。
￺dadangoyan￻游泳場，游泳池 游泳浮水的工具（如竹筏）。
￺dadangoyen￻要游泳的地方。
￺dadapdapen￻要蔓延開來的，要蔓延開來的火勢。
￺dadapis￻蟑螂。
￺dadapoen￻要包裝的、包裹的東西。
￺dadapongen￻要遮掩、遮蓋的。
￺dadasa'en￻要奉祀、祭奠的（象）。
￺dadatengen￻要摘下來的菜。
￺dadatoken￻要彈奏的琴曲。
￺dadawaen￻要看守、守護的莊稼等。
￺dadaya￻夜晚。
￺dadayadaya￻每天晚上，夜夜。
￺dadayday￻蟬。`dada~`y~`da~`y~. 到了傍晚上蟬就叫起來。
￺dadecdec￻（車軸等）套得緊扣、緊密 擠得滿滿的，摩肩擦踵。
￺dadecdecen￻要放滿、擠滿的東西。
￺dadengdengay￻蟬。
￺dadengdeng￻（衣服、鞋帽等）穿得合適，恰到好處。
￺dadengeten￻要阻撓，阻塞的（對象）。
￺dadefongen￻要過河的，要涉水的、渡過的河流。
￺dadi'ec￻雙方互相擠，緊靠著、茂密的。
￺dadi'edi'ec￻許多人或物體互相擁擠。
￺dadi'edi'ecsa￻許多人或東西互相擁擠著。
￺dadi'i￻同衾而眠，共用一條被褥傍著睡，陪伴著睡。
￺dadi'ien￻要傍著睡，要陪伴著睡的人。孵化的（蛋）。
￺dadi'etocan￻選擇。要拔出、抽出來的（穗兒）。
￺dadico￻剛好，恰好，恰到好處。
￺dadicohen￻要抽取的，要摘取的、要解脫的東西。
￺dadifaken￻即將完成的，將要完成的事。
￺dadihdihen￻要撫摸的，要撫摸的頭部。
￺dadimata'en￻要用肩挑的，要肩挑起來的貨物。要縫補的衣物或魚網。
￺dadimaw￻哄孩子入睡。
￺dadimawen￻要哄孩子入睡。
￺dadimokosen￻要照顧的，要看護的人。
￺dadinas￻女性頭飾。
￺dadingis￻蛹。
￺dadingo￻玻璃，眼鏡。
￺dadingoan￻鏡子，眼鏡。
￺dadinta'￻螞蟥，水蛭。
￺dadipangen￻獵人要設置屏障，獵人設置屏障要阻撓的獵物。
￺dadipasan￻檳榔串。
￺dadipdipen￻〔疊〕要偷看的，要窺視的對象。
￺dadipis￻蟑螂、水蟑螂、海蟑螂。
￺dadipit￻海邊岩石上長的海螺。
￺dadipongan￻鳥巢，鳥窩。
￺dadipoten￻要撫育的，要保護的人。
￺dadisdisen￻要砍削枝節或根。
￺dadita'en￻要攪拌的黏土，要挖取的黏土。
￺daditaditen￻要塗抹的，要塗抹的地方。
￺daditditen￻一點一點的取或給，要分期付款。
￺daditeken￻要緊密種植 要踩硬的土地。測量。
￺dadiwal￻水蟋蟀。
￺dadiwasen￻要拉長而纏繞的，要拉長而纏繞的線條。
￺dadiwmiw￻蠕動，蠢蠢欲動。癢。`damiwmiw~，`lamiwmiw~， `madiwmiw~。
￺dadiwmiway￻蠕動的，蠢蠢欲動的。癢的。`Dadiwmiw~`ay~ `ko~ `salipa~`'~ `ako~ `i~`takaraway~.在高處我的腳會發癢。
￺dademak￻活動，做事，工作。
￺dademaken￻要做的工作、事情 動一動，挪動，移動。
￺dademecen￻要煞住的、止住的。
￺dadofos￻海麵菜。
￺dado'￻安慰，安撫。
￺dado'edo￻順著，順沿，沿襲，承襲。沿著同一軌道行走。
￺dado'edoan￻模範，榜樣。
￺dado'edoen￻要遵循的，要沿襲的。
￺dado'icasen￻要剝開來的，要劈剝下來的樹皮。
￺dadocohen￻要拔出的，要脫鞘的刀劍等。
￺dadohdohen￻要烘烤的東西。
￺dadohingaen￻注意聆聽。
￺dadoka'en￻即將被打傷，要被創傷的傷口。
￺dadokap￻紙，紙張。
￺dadokdoken￻要偷偷做事，要偷偷溜走的。
￺dadongosen￻要巡視的、查看的對象。
￺dadopohen￻要積極地、勤奮去做的、要趕快去做的。
￺dadotocen￻要接著做的，要照著做的事情，要繼承的。
￺dadotos￻一個接一個連續不斷，相繼。
￺dadotosen￻要繼續做下去，要繼承下去的。
￺dadoy￻秤錘，磅秤，重量。
￺dadoyen￻把某物秤一下。
￺da'eci￻箭筍。`to~ `da~`'~`e~`ci~.我很喜歡吃箭筍。
￺da'econg￻適合，適應。
￺daemahay￻黃牛。
￺daemoh￻（皮膚、皮毛等）光滑，柔軟。
￺daemohay￻光滑的，柔軟的 光滑的或柔軟的皮毛。
￺da'eso￻吃膩，膩味。
￺da'eteng￻漿汁，膠水。
￺da'etomay￻胡子草。
￺dafadafak￻每天清晨。
￺dafadafaksa￻每天清晨地（做），趁著清早。
￺dafak￻大清早，早晨、明天。
￺dafdaf￻平地，平原。
￺dafo'￻（去殼倉）取穀物。
￺dafo'en￻（去殼倉）把所需穀物取來。
￺dafong￻指家中所有之物，財產。
￺dafongan￻財產的種類。
￺dahang￻吵鬧，喧鬧，喧嘩。
￺dahecong￻跳入水中，蹚水。
￺dahecongen￻要跳入水中，要蹚水。
￺dahdah￻放任自流，不加限制，聽其自然。
￺dahdahsa￻自由自在地，放任自流地，聽其自然地。
￺dahepay￻攤開曬，晾曬衣物的。
￺daheker￻放心，安心。
￺dahekat￻期盼，期望，期待。
￺dahemaw￻輕，輕的。
￺dahemaway￻輕，輕的 重量輕的東西。
￺dahemawen￻（要求對方）弄輕，搞輕，減輕。
￺daho￻請，拜託。
￺dahoc￻（因生氣說話時）聲音異常，變聲。
￺dahof￻向他人提供幫助、協助、贊助。
￺dahofen￻向某人提供幫助、協助。
￺dahepayen￻把衣物攤開曬、晾曬。
￺dahepok￻（用籠子等）扣住、覆蓋。
￺dahepoken￻（用籠子等）把某物扣住、覆蓋。
￺dahetal￻空曠。
￺dahetalay￻空曠的。
￺dakah￻翻倒，推翻，掀翻。
￺dakaw￻乘坐（交通工具）、騎（馬）。
￺dakawen￻去乘坐，去騎上，攀上去。
￺dakaxen￻把某物掀翻、推翻。
￺dakaxsa￻仰面倒下來，被掀翻在地似的。
￺dakdak￻一層一層揭開，亂翻開。
￺dakdaken￻把某物一層層揭開，要翻開。
￺dakidakit￻毛海棗。
￺dakolongay￻黃牛。
￺dama￻提供幫助，協助。
￺damaen￻對某人提供幫助，協助。
￺damay￻青苔，苔癬。
￺damdam￻辣椒，青椒。
￺damek￻把蕃薯埋在沙土裡烤 捂，捂住。
￺dameken￻把蕃薯燜熟。
￺damihemih￻柔軟光滑。
￺damihemihay￻柔軟光滑的。
￺damiwmiw￻蠕動，蠢蠢欲動。癢。`dadiwmiw~，`lamiwmiw~，`madiwmiw~。
￺damiwmiway￻蠕動的，蠢蠢欲動的。癢的。
￺damohemoh￻柔軟光滑。
￺damohemohay￻柔軟光滑的。
￺da'motay￻草名，俗稱“胡子草”。
￺damsay￻善良，溫和，謙恭。
￺damsayay￻善良的，不發脾氣的，謙恭的 善良、溫和的人。
￺damso'￻滿足他人所需。
￺damso'en￻決心滿足他人的需要。
￺dangah￻鍋的總稱。
￺dangoy￻游泳，浮水。
￺dangoyan￻游著去，游泳場。
￺dangoyen￻要游過去。
￺danis￻一種藤蔓植物。
￺dangka￻芝麻。(日語借詞)。
￺danta'￻罹難，瘁死。
￺danta'ay￻罹難的，瘁死者。
￺da'oc￻堅持到底，直到永遠。
￺da'ocen￻決心堅持到底，堅持到永遠。
￺da'olaw￻（廚房）燻黑。
￺da'olaway￻燻黑。指燻黑的（東西）。
￺dapdap￻火勢蔓延。
￺dapdapen￻把火蔓延燒過去。
￺dapecohay￻一種植物名稱，果實可食用。
￺dapic￻外國，邊遠，分散。密集。
￺dapicay￻外國的，偏遠的，分散的。
￺dapiyac￻石板，平面寬廣的巖石。
￺dapiyacay￻平坦的（石頭）。
￺dapo￻包裝，包裹，包紮。
￺dapoen￻把某物包裹、包紮。
￺dapong￻遮掩，遮醜。
￺dapongen￻把醜處、隱私，遮掩、遮蓋起來。
￺daponoh￻鰥寡，孤獨，單身。
￺daponohay￻鰥寡的，孤獨的，單身的。
￺dapowacay￻野菜之一種，可食用。
￺dapowak￻百合花。
￺dapowaw￻野果之一種，山苦瓜。
￺dapti￻蔓草 蹄筋。
￺dasa'￻舉行祭祀儀式。
￺dasa'en￻要舉行祭祀儀式。
￺daso'￻霧，煙霧。
￺data￻正四方形，正方形。
￺datadat￻（狗等）拉長著舌頭、長長的垂著舌頭，接長著的繩索。
￺datak￻一種用來整平水稻田的農具。
￺datay￻樹木名稱（七里香），木質堅硬，可製農具。
￺dateng￻蔬菜 菜肴。
￺datengan￻菜類，菜的品種。
￺datengen￻把菜摘下來。
￺dato￻棍子。
￺datok￻（竹製）口琴，線琴。
￺datoken￻去彈琴，把琴彈奏一下吧。
￺datong￻樹木的剩餘的樹幹或樹頭。
￺dawa￻守望莊稼，守護稻子不要給鳥吃了。
￺dawaen￻看守稻田。
￺dawa'itay￻苦苣菜，野鵝菜。
￺dawdaw￻燈具，油燈，火把。
￺dawi￻鹹魚。
￺dawmi'￻柔軟。
￺dawmi'ay￻柔軟的，細軟的。
￺dawmih￻柔軟，疲軟。
￺dawmihay￻柔軟的，皮軟的。
￺dawming￻柔軟。柔軟的東西。
￺daya￻台灣產接骨木。
￺dayaday￻（狗等）拉長著舌頭。
￺dayadaysa￻舌頭拉長著下來。
￺dayna￻竹編的籃子。
￺dayom￻不能勝任、未完成的工作。
￺daysang￻部落耆老、領袖。
￺decdec￻放滿、擠滿（空間）。
￺decdecen￻把東西放滿、擠滿（空間）。
￺defo￻百鈴花，山芙蓉。百鈴花 (其果子可食用) 。`d~`e~`f~`o~ `i~ `tokos~.山上長滿了百鈴花。
￺deko￻袖手。泥蟹，毛蟹。
￺demdem￻忍受，強忍住; `Midemdem~ `kako~ `to~ `keter~ `ningra~. 我忍著他的氣。包住，蓋住，包紮。`d~`o~`ka~. 包紮傷口。
￺demdemen￻把痛苦忍受，忍住感覺。
￺demes￻滿嘴油膩膩，沾滿（某種液體）。
￺defak￻犁溝，犁畦，畦壟。。
￺defit￻慪氣，賭氣，生悶氣。
￺defong￻涉水，浸沒水中。
￺di'ec￻貼近，緊靠在一起。
￺di'ecen￻把某物貼上去，緊靠在一起。
￺di'etocen￻要拔穗，要抽穗。
￺di'i￻把嬰兒摟抱懷中，依偎旁邊而睡。（雞）抱窩，孵蛋。
￺di'ien￻要緊靠在旁邊睡，要緊挨著睡 （雞）抱窩。
￺di'o￻安慰、鼓勵嬰兒咿呀學語。安撫、撫慰。
￺di'etoc￻拔穗，抽穗。
￺dicoh￻摘取、脫落、解開。
￺dicohen￻把某物摘取、摘除、解脫。
￺dicong￻一臼（米）。
￺difak￻完結，完成。
￺difaken￻完結，把某事做完、完成。
￺dihal￻黎明，拂曉，天亮了。起。
￺dihapal￻適於農耕的肥沃且平坦之地 （牲畜）屁股豐滿、扁平的東西。
￺dihapalay￻（農耕地）肥沃的 （牲畜）臀部豐滿的。
￺diheco￻緊密，擁擠。
￺dihdih￻撫摸頭部。
￺dihdihen￻把頭部撫摸。
￺dihif￻洞，洞穴。
￺dihing￻遮避，避風雨，棚子，簡陋的小屋。參見`miki~`d~`i~`ng~。
￺diheko￻溫暖，暖和，溫馨。
￺dihekoay￻溫暖的、溫馨的。
￺dihekoen￻感到暖和、穿溫暖一點。
￺dihemih￻光滑、柔軟。
￺dihemihay￻光滑的，柔軟的 光滑的或柔軟的東西。
￺diheway￻指衣、物不合身寬鬆，鬆弛，太大。衣服太大不合身。
￺dihewayay￻衣服寬不合身的 太寬鬆的。指衣、物不合身寬鬆的、鬆弛的。
￺diing￻犁槓。
￺dikidiki￻部落名稱，今台灣東縣卑南鄉利吉村。
￺diko￻蜷曲著睡(專指動物的睡態)。
￺dikoh￻（如牛角）後掠、呈後掠形狀、後彎。
￺dimat￻補網，補魚網。
￺dimata'￻肩挑，挑擔子。
￺dimata'en￻把擔子挑起來。
￺dimata'han￻就把擔子挑起來。
￺dimaten￻把魚網縫補。
￺dimel￻安置，整理，安排，注意，留神。
￺dimok￻套在木柄加固用的鐵環，鐵箍。
￺dimokos￻照顧，照料，關照，服務。
￺dimokosen￻把某人照顧、照料。
￺dinay￻傘，雨傘。
￺dinci￻手電筒。手電筒〈日語借詞〉。
￺dingac￻被草木割傷。
￺dinget￻鼻涕。
￺dingit￻阻礙，阻撓，阻塞。
￺dingiten￻要阻礙，要阻塞。
￺dingki￻燈，電燈。電〈日語借詞〉。
￺dingo￻映照，照鏡子。
￺dingoen￻把某物映照，要照鏡子。
￺dingwa￻電話。電話〈日語借詞〉。
￺dipang￻守護，監護，守望。`midipangay~、`pidipangan~。(獵人在陷阱前設置的)障礙物，樹籬，圍籬。
￺dipangan￻獵人在陷阱前設置障礙物的地方。
￺dipangen￻要在某處設置障礙捕獲野獸。
￺dipdip￻偷看，窺視，悄悄地看。
￺dipdipen￻把某人偷看、窺視。
￺dipi￻避難的地方。
￺dipit￻附著在海灘礁石上的海螺。
￺dipong￻鳥巢，鳥窩。
￺dipong￻日本國，日本人。
￺dipot￻養育，撫養，照管。
￺dipoten￻把某人撫養，照管。
￺disdis￻砍削。
￺disdisen￻把樹枝砍削。
￺dita'￻粘土。
￺dita'en￻挖粘土，把粘土挖取。
￺ditadit￻塗抹，抹上去。
￺ditaditen￻把某物塗抹上去。
￺ditaw￻犁鎨。〔閩南語借詞〕同`kangkang~。
￺ditdit￻一點一點，分期付款。
￺ditditen￻要逐步或分期把某物付給。
￺ditdithan￻於是逐步或分期地付給。
￺ditek￻測量，踏勘。編得緊密。範圍、間隔。
￺diteken￻把土地測量 要編得緊密。
￺diwadiw￻徬徨。
￺diwas￻巫師使用的祭神壼。把線拉長、纏線。
￺diwasen￻把線拉長並纏結。
￺diwmiw￻蠕動，蠢蠢欲動。癢。`dadiwmiw~，`lamiwmiw~， `madiwmiw~。
￺diyong￻（家養的）豬。
￺diyongan￻豬的種類。`pakaenan~ `no~`miso~. 你養什麼樣的豬種。
￺dekong￻空虛，樹幹中空、凹陷 肚子饑餓。
￺demademaksa￻動不動就，隨隨便便就（做）。
￺demak￻活動，行為，事情。
￺demaken￻做事，進行某一活動或行為。
￺demec￻剎住，止住，制止住，忍受。
￺demecen￻把（車）剎住，停住。
￺demet￻戰勝。叢林，草叢，密集。
￺demetan￻草叢處，叢林處。
￺demedemetan￻荊棘，叢林，灌木林裡、草叢。
￺demi'￻廚房。
￺demos￻沾滿（油泥、血跡等）。
￺denga￻傳染，感染。
￺denget￻阻礙，阻撓，阻止。
￺dengeten￻要把某人阻礙，阻撓，阻止。
￺depoc￻方便，利益。
￺do'edo￻服從，投降。遵循，跟從，順沿。
￺do'edoen￻要遵循。
￺do'edohan￻於是遵循某一途徑去做。
￺do'ec￻乾蘆竹、蘆葦芯，也指蘆葦、藤的荃皮、葉子等。
￺do^eng￻耳屎，耳聾。
￺do^engay￻耳聾的。
￺do'es￻骨髓。
￺do^et￻悶熱，不通氣。
￺do'icas￻劈開，掰開，折斷。
￺do'icasen￻要劈開，折斷。
￺do'os￻骨髓。
￺docoh￻（刀劍）脫鞘，拔出，脫落。
￺docohen￻把刀劍拔出鞘。
￺dodang￻脫谷臼，方形臼。
￺dodem￻陰暗，模糊不清。
￺dodoh￻竹筒 中空 套盒子。
￺dofot￻肩袋，挎包。
￺dohdoh￻經燒烤去毛，燒豬鬃。
￺dohdohen￻要經燒烤把毛去掉。
￺dohaw￻空心，空洞，空虛。
￺dohinga￻東聽西聽。
￺dohingaen￻要打聽消息，打探消息。
￺dohingasa￻到處打聽，東聽西聽著。
￺dohekit￻揭開，剝開(粘貼的東西)。
￺dohkiten￻把粘貼的東西揭開、剝開。
￺dohetem￻深藍色。
￺dohetoc￻脫落，拉斷。
￺dohetocen￻把某物拉斷。
￺dohetocsa￻一下子拉斷。
￺doka'￻傷口，創傷，癤子。
￺doka'en￻要把…弄傷，創傷。
￺dokdok￻溜走，悄悄地做事，秘密。
￺dokdoken￻要偷偷地。
￺dokdoksa￻悄悄地，偷偷地，秘密地（做）。
￺dotdot￻一點一點，分期付款。參見`midotdot~。
￺dongdong￻順著走，沿著…走。跟蹤，偷偷摸摸。
￺dongec￻藤心。
￺dongi￻阿美族傳說中的生命女神、女性名字。
￺dongodongossa￻逐個地查看，巡視。
￺dongos￻查巡，巡視。
￺dongosen￻把某目標查看，巡視。
￺dopiya￻犁鏡。
￺dopoh￻趕緊，努力，勤奮。
￺dopohen￻要趕緊地把事情做了，要趕工。
￺dotoc￻繼續，後裔、血統，（東西不夠長）加接一段。
￺dotocen￻要加長，要按照先前的原則行事要繼承。
￺dotos￻承襲。
￺dowax￻肚門。
￺doway￻糯米。
￺doyadoy￻鈴鐺。
￺e￻阿美語元音之一，屬元音，音值為〔∂〕。一般出現詞中音節，不作詞尾；作詞首時產生弱化，發音短促，並出現輕微的喉塞化。
￺'eca￻不，不是。一般與否定副詞一起使用，表示雙重否定。非…不可。不，不是。一般與否定副詞一起使用，表示雙重否定。非…不可。
￺'ecak￻煮熟，成熟。成熟，煮熟。煮熟，成熟。
￺'eced￻黑蜂。黑蜂。
￺'eceng￻光線刺眼，目眩。光線刺眼，目眩。
￺'ecic￻火燎，燒焦。火燙傷，燒焦。
￺'ecicen￻把…火燎、燒焦。用…火燙、燒焦。
￺'eciw￻唱歌的領唱。（揚鞭發出的嚮聲）嗖地一聲。揚鞭聲，颼地一聲。唱歌的領唱。
￺'eciwen￻請領唱吧！把…領唱。請領唱吧！把…領唱。
￺'eco￻侵占，擠佔，佔領他人的位置。象。擠佔，佔領他人的位置。
￺'ecoen￻把…擠掉。把…擠掉。
￺'edah￻酒精。
￺'edaw￻作法術。卜卦，算命，詛咒。卜卦，算命，詛咒。
￺'edawen￻把…卜卦、算命、詛咒。把…卜卦、算命、詛咒。
￺'edef￻關門，覆蓋，佈滿。全面性的，散佈整個區域，整遍。`manawnaw~ `no~ `nanom~. 部落全部淹水。關門。覆蓋，佈滿。
￺'edefen￻要全部的。把（門戶）關閉。把（門戶）關閉。`sasingaran~ ! 把你窗戶關閉吧！把…覆蓋、佈滿。
￺'edeng￻足夠，夠了。唯一，惟有，僅有。唯一，惟有，僅有。
￺'edeng ci￻（短語）。除了…之外，…之外。
￺'edengan￻唯一的、僅有的（人、東西）。唯一的、僅有的（人、東西）。
￺'edop￻花瓣。
￺'edes￻嚴厲，兇悍，兇殘。殘酷，凶悍，嚴酷。嚴厲，兇悍，兇殘。
￺'edil￻光線，光圈；反照，反光。光亮，閃耀；反照，反光。
￺'edo￻鼠，老鼠。老鼠。老鼠。鼠，老鼠。
￺'edoan￻鼠類。鼠類。
￺'edok￻穀子，種子。草莓果。草莓。
￺'edokan￻草莓的種類。穀子、種子的種類。
￺'edong￻套袖，筒袖。套袖，筒袖。
￺'edongen￻把…套上、穿上。把…套上、穿上。
￺'edox￻穀子，種子。草莓。穀子，種子。
￺'edoxan￻草莓的種類。穀子、種子的種類。
￺'e'el￻自刎，自殺。自刎，自殺。
￺'e'elen￻讓…自刎，去自刎、自殺吧！讓…自刎，去自刎。
￺'efa￻馬。
￺'efaw￻包工，承包工。承包工。包工，承包工。
￺'efawen￻把…承包、包工。把…承包、包工。
￺'efec￻阻止、禁止（他人說話）。用毛巾纏頭。阻止、禁止他人說話 包頭。阻止、禁止（他人說話）。用毛巾纏頭。
￺'efecen￻把…阻止、禁止。給…纏頭。把…阻止、禁止。`a~ `somowal~ `han~ ? 你一定不讓我說話嗎？給…纏繞頭部。
￺'efek￻狠打，狠揍一頓。
￺'efeken￻把某對象狠揍、狠打一頓。
￺'efekhan￻就把某對象狠揍、狠打。
￺'efeng￻拋棄，遺棄，丟棄。拋棄，遺棄，丟棄。
￺'efengen￻把…拋棄、遺棄、丟棄。把東西拋棄、丟掉。把…拋棄、遺棄、丟棄。
￺'efer￻飛，飛翔，飛行。飛，飛翔，飛行。
￺'efi'￻（因負荷過重）肩膀酸痛，酸軟。
￺^efid￻半截煙，抽半截的香煙。
￺^efiden￻把（香煙）抽半截。
￺'efo￻點心，小吃。（道德上）有污點，罪過。難以勝任。點心，小吃。指行為或道德上的污點，詛咒。
￺'efon￻移注，倒出。
￺'efong￻峽谷，深溝，窪地。
￺'efong￻部落名稱，今台灣台東縣鹿野鄉瑞源部落。部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉瑞源村地區。
￺eika￻電影。〔日語借詞〕同`ka~`co~`to~。
￺'ekak￻乾燥。詛咒。釀酒的酒母，酒糟，咒詛。乾燥，乾枯，乾癟。詛咒。
￺'ekaken￻把…詛咒。把…詛咒。
￺'eked￻獨立，單獨。分離出來，另起爐竈，另立派系。另起爐竈，另立派系，單獨的。
￺'ekeden￻把某些人分離出來，要另建派系。
￺'ek'ek￻（開懷大笑）呵呵笑，笑破肚皮。
￺'ek'eksa￻呵呵笑著。
￺'ekeng￻鋼鐵。〔閩南語借詞〕
￺'ekim￻金，銀。
￺'ekong￻貓頭鷹。
￺'elam￻高傲，志高氣昂。
￺'elek￻陷阱的啓動器。陷阱的啟動器。
￺'eleken￻觸動啓動器把…捕捉。觸動啟動器把…捕捉。
￺'elel￻自刎，自殺。自刎，自殺。
￺^eli'￻茅草。
￺^eli'an￻茅草的種類指一束茅草。
￺^eli'en￻把茅草割下來，去割茅草吧。
￺'elik￻踩，踩踏。
￺'eliken￻把某物踩了，踩踏了。
￺^eli^eli'an￻茅草地，茅草園。
￺'elo'￻撒嬌，嬌聲嬌氣。
￺'eloc￻磨損，磨壞，損壞。磨損，磨壞，損壞，刀刃鈍了。
￺'elocen￻把…磨損、磨壞。把…磨損、磨壞。
￺'elol￻被水淹沒，溺水。被水淹沒，溺水。
￺'elos￻海流。海流。
￺^emah￻輕，溫柔，柔順。
￺'emahay￻黃牛的叫聲。黃牛。黃牛的叫聲。
￺'emamosa￻眼珠，瞳孔。瞳孔。眼珠，瞳孔。
￺'emec￻夾住，剎住。用手掐、勒。掐住，用手掐住。
￺'emecen￻把…夾住、剎住。把某人掐著、勒著。把…掐住、剎住。
￺emec￻夾住，剎住。
￺'emek￻沈沒，淹水。沈沒，淹水。
￺'emel￻夾板。夾板。
￺'emelen￻用夾板把…夾住。用夾板把…夾住。
￺'em'em￻忍受、忍耐痛苦、困難等。忍受、忍耐痛苦、困難等。
￺'em'emen￻把…忍受、忍耐。把…忍受、忍耐。
￺'emet￻憋氣，剎車。憋氣，剎車。
￺'emeten￻把…忍住、憋住、剎住。把…忍住、憋住、剎住。
￺'emi￻麥子。
￺'emin￻全部，所有，整個。
￺'eming￻小，少，一丁點。
￺'eminhan￻就全部吧。
￺'emo￻碎米糝，粉。年糕。糕，年糕。
￺'emod￻吞沒。牛胯股上的爛瘡。牛胯股上的爛瘡。吞沒。
￺'emoy￻常春藤 天仙果。常春藤。天仙果。
￺'emoyan￻常春藤或天仙果的種類。常春藤或天仙果的種類。
￺'emoyen￻把常春藤或天仙果採摘、採集。把常春藤或天仙果採摘、採集。
￺'ena￻（直接告訴對方）拿去，給你去吧！
￺'enec￻用手壓住，摁住。用手壓住，摁住。
￺'enecen￻把…壓住、摁住。把…壓住、摁住。
￺'enem￻六、六件（東西）。
￺eneng￻看，觀看。轉動(水龍頭、電燈開關)，熄火。`mapaneng~、`sapaneng~。
￺enengen￻要看著吧，把某物觀看著。
￺enenghan￻仔細一看，特地去看。
￺'enep￻留戀，沉迷，被吸引住。沈迷，被吸引住。
￺'engang￻（小孩）哇的一聲哭了。
￺'enged￻墊鍋的鍋圈、網架等器具。熱鍋的網架。熱鍋的網架。
￺'eng'eng￻砍到樹頭根。砍樹墩。
￺'engenga￻（嬰兒哭泣聲）哇哇哭。
￺'eng'engen￻把（樹墩）砍伐，把…砍到根部。把（樹頭）砍伐。
￺'engid￻番薯上的蟲傷，黑斑病。地瓜的蟲傷，黑斑病。
￺'engiw￻微弱的聲音，一丁點聲嚮。尖的聲響。尖的聲響。
￺'enip￻沾一口，喝一小口。鼈，龜。鼈，小龜。小口地喝，一點一點地喝。
￺'enipan￻鼈、龜的種類。鼈、龜的種類。
￺'enoc￻咽，吞咽。嚥下，咽，吞咽。
￺'enocen￻把…吞咽。把…吞咽。
￺'enor￻坨。錨，船錨。錨、秤砣。
￺^epah￻酒。
￺^epahan￻酒的種類。
￺'epang￻麵包。〔日語借詞〕麵包。（日本語借詞）。
￺'epangan￻麵包的品種。麵包的品種。
￺'epec￻擠壓、輕視、失禮、不莊重。參見`mi'epec~。
￺'epi￻皮革。麻痹，小孩麻痹症。皮革。小孩麻痹症。
￺'epian￻皮革的種類。皮革的種類。
￺'epin￻告狀，告發，揭發。
￺'epinen￻把某人告發。
￺'epip￻笛子，口哨。
￺'epoc￻效果，用處，價值。
￺'epod￻卸下（貨物），（從車、船等）下來，。
￺^epoden￻把東西從車或船等處弄下來，卸下來。
￺'epong￻洞，孔兒，洞穴。
￺'epor￻舂成精米。
￺'erac￻水流失，退潮，乾涸。水流失，退潮，乾涸。
￺'eraw￻酒糟。酒糟是釀酒的原料。
￺'erec￻擰緊車軸，榨汁。擰緊車軸，榨汁。
￺'erecen￻把…擰緊、壓榨。把…擰緊、壓榨。
￺'eres￻裝飾，打扮，愛美。裝飾品。裝飾品、打扮。
￺'eresay￻裝飾的，打扮的，愛美的。
￺eric￻鐵絲。
￺'eric￻鐵絲。鐵絲。
￺'erican￻鐵絲的品種。鐵絲的品種。
￺'erid￻圈套竿子，陷井彈簧、釣魚竿。捕獸器圈套彈簧。釣魚竿子。
￺'eriden￻用圈套竿子把…捕捉。用圈套把…捕捉。
￺'eroc￻磨損，磨光。磨損，磨光。
￺'eror￻（火苗旺盛時發出的嚮聲）呼呼地嚮。
￺'eros￻漩渦。河流的漩渦非常大。
￺'esal￻分配，分享（東西）。分配，分享（東西）。
￺'esalen￻把…分配、分享。把…分配、分享。
￺'esam￻不耐煩,心煩，發愁。不耐煩,心煩，發愁。
￺eses￻批評。
￺'eses￻指正，指出，指導。指正，指出，指導。
￺'es'es￻口哨、笛子。吹口哨、笛子。
￺'esesen￻當面把…指出、指正。同`eses~。當面把…指出、指正。
￺'es'esen￻把（口哨等）吹奏，吹口哨吧！把口哨、笛子吹了。
￺'esing￻打噴嚏。打噴嚏。
￺'eso￻教唆，唆使。
￺'esoen￻有意識去教唆、唆使他人。
￺'esol￻遠投，遠擲。拋遠。遠投，遠擲。
￺'esolen￻把…遠投、遠擲。把…遠投、遠擲。
￺'esos￻放屁（無聲）。放屁（無聲）。
￺'eteng￻築堤，築堰。築堤，築堰。
￺'etengen￻築堤壩把（水）擋住，築堤壩吧！築堤壩把（水）擋住，築堤壩吧！
￺'etip￻西，西方。西，西方。西，西方。
￺'eto￻只有，惟有，僅有。桌子。〔閩南語借詞〕同`co~`ko~`w~`i~。桌子。
￺'etoan￻只有、惟有、僅有的（人、事等）。桌子的種類。桌子的種類。
￺'etol￻翹起來，撅起，勃起。翹起來，撅起，勃起。
￺'etolan￻部落名稱。今臺灣台東縣東河鄉都蘭部落。部落名稱。今台灣台東縣東河鄉都蘭地區。
￺'etot￻放屁（有聲）。放屁（有聲）。
￺'exaw￻小鋤頭，鋤草工具。
￺'exiw￻（祭拜神明使用的）香，香火〔閩南語借詞〕。
￺'exor￻打鼾。
￺'eyak￻噎住。噎住。
￺'eyof￻改變主意、主張。改變主意、主張。吹，用嘴吹風。
￺'eyofen￻把…改變主意，改變主意吧！把…改變主意，改變主意吧！把…吹了，把…吹掉，吹熄。
￺f￻阿美語輔音之一。屬唇齒清擦音，音值為〔f〕。f在北部方言區為雙唇濁塞音〔b〕，也有演變雙唇濁擦音〔β〕，或者唇齒濁擦音〔V〕；在其他方言區則清化為〔f〕。f處在詞尾有長音化傾向。
￺faar￻枯黃，發黃。
￺faca'￻洗，洗滌（衣服）。
￺faca'en￻把（衣服）洗一洗。
￺facacenal￻黃蜂，胡蜂。
￺facacidalay￻螳螂。
￺facacido'￻蜻蜓。
￺facacili￻麻雀。
￺facaco'ay￻壁虎。
￺facafacalan￻梯田上，田畦裡。
￺facal￻田畦，梯田。房間。
￺facfac￻（用樹枝等物）抽打，鞭打。
￺facfacen￻把某物抽打、鞭打。
￺facidol￻麵包樹，菠蘿蜜。
￺facikcikay￻短翅樹鶯。
￺faco￻形式，款式，樣子。
￺fada'ong￻（頭部）擺動，搖晃。
￺fadadoki￻蝙蝠。
￺fadadaki￻蝴蝶。
￺fadadakian￻有蝴蝶的地方。
￺fadadico'￻形狀像蟬的水棲昆蟲。
￺fadadinas￻白帶魚。
￺fadahong￻房頂，屋頂。
￺fadahongen￻把某物當屋頂用。
￺fadakas￻攔腰砍斷，腰斬。
￺fadakasen￻把某物一刀從中砍斷。
￺fadal￻一種長刺的蔓藤。
￺fadangal￻手臂。
￺fadangalan￻手臂，胳膊。同`patelaw~、`fanang~`la~`n~。
￺fadar￻一種有刺的蔓藤。
￺fadas￻一種帶棱的豆角。棱釘子。
￺fadat￻溫熱，也指東風。
￺faday￻海膽之一種。同`'a'owang~。
￺fadayis￻鹹鱒魚。
￺fades￻四處飛散，逃竄。參見`m~`afa~`d~`e~`s~。奴隸身份。
￺fa^edet￻熱，熱度。
￺fa^edetay￻熱的。熱了。
￺fa^edeten￻加熱，弄熱。
￺fa'ecid￻驚嚇。
￺fa'ecik￻甩手，擺脫，甩掉。
￺fadi'￻枯萎。
￺fadi'olay￻一種青草，可做飼料。
￺fadi'owas￻（板凳）一頭撅起來，翹起來。
￺fadi'sa￻指作物呈枯萎狀，一片枯萎。
￺fadic￻表面，表皮，表層。
￺fadicawcawan￻指排尿困難，尿道難受。
￺fadicen￻弄掉、去掉表皮、表層。
￺fadico'co'￻壁虎。
￺fadihang￻回音，共鳴，反嚮。
￺fadil￻竹筏。
￺falid￻漂流。竹筏，竹排。漂流，漂泊。
￺faliden￻漂流，漂浮。使某物漂流、漂泊。
￺fadisaw￻燒水，燒開水。
￺fadisawen￻把水燒開。
￺fadisawhan￻就把水燒開。
￺fadisoso'￻葡萄。
￺fadisoso'an￻葡萄的種類。葡萄園。
￺fadito￻鋁，鋁罐。
￺fadoc￻孤兒，幸存者，遺孤。
￺fadokos￻蕃薯湯。
￺fadokoy￻蕃薯湯。
￺fadowac￻肋骨。
￺fa'ecic￻甩釣竿。
￺fa'ecicen￻把釣竿甩上來。
￺fa'ed￻上層，頂部。
￺fa'edet￻炎熱。炎熱。熱、燙。子是燙的。
￺fa'edetay￻炎熱的。`anini~.今天的天氣是炎熱的。熱的、燙的。
￺fa'edeten￻要加熱、燙一下。
￺fa'eket￻重，沈重。`a~ `o~`l~`o~`ng~`e~`n~. 這一袋扛起來很重。
￺faes￻糯米糕。
￺fa'eloh￻新、重新、更新。`masafa'eloh~、`misafa'eloh~、`pasafa'eloh~。
￺fa'elahay￻新的、重新的、更新的。
￺fa'eso￻冷卻，涼了。
￺fa'etic￻甩過去，甩起來。
￺fa'eticen￻把（釣竿）甩出來。
￺fa'etichan￻就把（釣竿）甩出去。
￺fa'inayan￻男人。子。男人，男性。（動物）雄性。
￺fafa￻揹負，揹（孩子）。
￺fa'fa'￻再加，加重。
￺fafa'ecicen￻要甩上來，要甩上來的東西。
￺fafa'ed￻在上層，在上面，在上方。
￺fafa'inay￻丈夫的，男性 。
￺fafa'enoten￻要拔草的，要拔的雜草。
￺fafa'owicen￻要反彈起來，要反彈起來的東西。
￺fafa'eticen￻要抽出來，要抽掉的東西。
￺fafac￻竹節之間的距離，竹節。
￺fafaca'en￻要洗，要洗的衣物 。
￺fafacalan￻田地，農田。
￺fafacfacen￻要抽打，鞭打的（對象）。
￺fafadahongen￻要蓋的屋頂。
￺fafadakasen￻要砍斷，要砍斷的（東西）。
￺fafadayaw￻蜻蜓。
￺fafadicen￻要去掉表皮、皮層的（東西），要換表層。
￺fafadisawen￻要燒熱，燒開的（水）。
￺fafaen￻把某人揹起來。
￺fafahasa￻不停的咳嗽。
￺fafahdilan￻聳樹林，杉木林。
￺fafahfahen￻要作法驅邪，要作法驅邪的（對象）。
￺fafahi￻妻子，太太。
￺fafahiyan￻女性，女人，婦女。
￺fafahekolen￻要拋棄、扔掉的東西。
￺fafahoyen￻要趕走、驅趕，要趕走、驅趕的（牲口）。
￺fafakecen￻要繫腰帶，要繫的腰帶。
￺fafakeciwen￻要測量的，要測量的土地。
￺fafakeden￻要繫腰帶，要繫的腰帶。
￺fafalahen￻要丟掉的、扔掉的（東西）。
￺fafalatfaten￻要閃耀，發出光亮的（東西），覺得很亮。
￺fafalic￻交換，互換。
￺fafalicen￻要交換的、對調的東西。
￺fafalifalic￻變化，演變。
￺fafalo￻八個人，八隻動物。
￺fafaloden￻要捆綁的，要捆綁的東西。
￺fafanawan￻湖泊裡。
￺fafanawen￻要清洗的，要涮洗的東西。
￺fafangaden￻要連根拔起的，要連根拔掉的草木。
￺fafaod￻一種植物名稱，可食用。
￺fafarasi'en￻要噴灑的，濺潑的酒 。
￺fafaresiwen￻要橫砍的，要橫砍伐的雜草。
￺fafari'ingen￻要側手出擊，要側手出擊的（對象）。
￺fafarikowaten￻要橫踹，要橫踹的人。
￺fafaririen￻要砍伐清理新墾地，要砍伐的新墾地。
￺fafariwen￻要砍伐草木，要砍伐草木的荒地。
￺fafaretiken￻要扔掉，要丟棄的（東西）。
￺fafasawen￻要冷卻，要冷卻的東西。
￺fafasfasen￻要灑水、澆水，要澆水的花朵。
￺fafasiyawen￻要放風箏，要放飛的風箏。
￺fafatelen￻要綁的腰帶。
￺fafateriken￻要甩出圈外，要把摔跤對手甩出圈外。
￺fafatisen￻要分配的，要分配的獵物。
￺fafatowalen￻要張開嘴巴，要張開嘴巴的動物。
￺fafaw￻河溪的上游 上級，前輩。在河的上游。
￺fafawaen￻要幫著抬到另一人肩上的。
￺fafawahen￻要打開的。
￺fafawfawen￻要亂放一地，要散放東西。
￺fafaxo￻夜光貝。
￺fafayoh￻植物名，可食用。毛毛蟲。
￺fafayohay￻毛毛蟲。
￺fafeciraken￻要撐開的，剝掉的東西。
￺fafedfeden￻要把線繞圈成線球，要纏結的繩或線。我們要纏繞的線。
￺fafelihen￻要翻開、翻過來的。
￺fafenfenan￻腦門。
￺fafengesen￻要猛然打擊，用棍棒要猛然打的對象。
￺fafereten￻要扔過去的、要丟過去的。
￺faferferen￻要吹散，要吹散的東西。
￺fafesocen￻要直走的、直行的。
￺fafetesen￻要給牲口的鼻子穿孔，要穿鼻孔 要把膿擠出來。
￺fafi'enoten￻要拔掉，要拔掉的草。
￺faficficen￻要拉扯的、扯動的。
￺fafihfihen￻要搖擺扇出風來、搖曳的東西。
￺fafihkacen￻要用捕鳥器捕鳥，要捕捉的。
￺fafihonen￻要化妝裝飾，要化妝的人。
￺fafikawen￻要彎曲的東西。
￺fafikfik￻壁虎。
￺fafikfiken￻要甩掉的東西，用手大力搖落東西。
￺fafikoden￻要絆倒，要絆倒的人。
￺fafila'en￻要摘取的荖葉。
￺fafiliden￻要移走的，要遷移的。用手抱著走。
￺fafilo￻相互比勁，較勁。
￺fafilofilo￻大家相互比勁，較勁。
￺fahinefaen￻要趴下，要讓…趴下。
￺fafinoren￻要弄渾濁，要弄渾濁的水。
￺fafirang￻彼此生氣，吵架。
￺fafitangalen￻要摘取人的頭顱，要摘取的瓜。
￺fafitayen￻要用米篩子篩，要篩的穀物。
￺fafitelaken￻要撥開的、劈開的東西。
￺fafitonayan￻刺竹林裡。
￺fafitowa'en￻要裂開、破裂的東西。
￺fafiyacen￻要略微舒展，要把四肢伸展的。
￺fafiyoken￻要猛烈吹拂，強風猛烈一陣吹過。
￺fafekaden￻要驚擾、驚動的動物。
￺fafekoten￻要收縮、彎曲的手腳或東西。
￺fafelin￻翻身，翻覆。
￺fafelonen￻要倒出，要傾倒出來的東西。
￺fafeloten￻要突然離開的。
￺fafo'enoten￻要拔除的，要拔起來的草或農作物。
￺fafo'oten￻要挽留的、留住的。
￺fafohaden￻要翻動，要翻開的。
￺fafohafohen￻要驅趕、驅逐的。
￺fafohaten￻要打開的，要揭開的蓋子。
￺fafohecien￻要剝皮、去殼的。
￺fafokesan￻頭髮裡。
￺fafokelohan￻石頭上，石堆上。
￺fafokod￻蝗蟲，大蚱蜢。
￺fafokod￻部落名稱。今台灣台東縣東河鄉。
￺fafolawen￻要逼遷的、攆走的人。
￺fafolfolen￻要砍碎的、剁碎的東西。
￺fafolo'an￻箭竹林裡。
￺fafolod￻阿美人以家庭為單位而組成的換工互助。
￺fafoloden￻要換工互助，要幫工互助的。
￺fafolonan￻要倒水沖洗，要倒水沖洗的對象，水缸。
￺fafolesaken￻要播種的、撒播的種子。
￺fafonget￻蚊蚋，小蒼蠅。
￺fafongfongen￻要用草蓋住的、要覆蓋的東西。
￺faforacen￻要刷的，要刷牙的人。
￺faforaw￻互相侵擾、侵犯。
￺faforawen￻要騷擾的、要侵犯的。
￺faforiforen￻要擾亂、搗亂的。
￺faforikaten￻要睜眼，撐開的。
￺fafoteken￻〔疊〕要閉合眼睛的。
￺fafotfoten￻要連著拔除的。
￺fafotoen￻要纏繞，要纏繞使之固定的東西。
￺fafoy￻野豬。
￺fafoyan￻豬舍，豬欄。
￺fafoyolen￻要推倒的，要推倒的東西。
￺fafetiken￻要用食指彈撥，要彈撥的如琴弦。祈求或祈禱時要用手指彈出酒或水的動作。
￺fafetiren￻〔疊〕要用手指彈撥的、發射的對象，用橡皮彈射。
￺fafoti'en￻睡意，要睡覺的念頭。
￺fafutingen￻要捕捉的魚。
￺faha￻咳嗽。
￺fahadil￻樅樹，杉樹。
￺fahal￻突然的，令人意外地。`tapal~ `cingra~ `a~ `milekal~. 他突然在對面大喊一聲。陌生，生疏，不熟悉。對他很陌生。`kafahalan~。
￺fahalsa￻突然地，出乎意外地。
￺fahdil￻樅樹，杉樹。
￺faher￻飛行、飛舞。
￺fahetek￻弓箭射中。
￺fahfah￻巫師作法驅邪。趕走，驅逐。
￺fahfahen￻把（動物、邪鬼）趕走。
￺faheka'￻驚訝，詫異。
￺fahekol￻拋棄，扔掉，摔掉。
￺fahekolen￻把東西拋棄、扔掉、摔掉。
￺fahelaw￻因恐懼而臉色蒼白。
￺faho￻藺草又名燈心草。
￺fahoen￻把牲口趕走、攆走。
￺fahol￻部落名稱，今台灣花蓮縣光復鄉西富村的馬佛部落。
￺fahoy￻趕，攆走（牲口）。趕走，驅逐。
￺fahoyen￻把牲口趕走、驅走。同`fahoen~。
￺fahtal￻空曠。
￺fai￻姨母，姑母，舅母，叔伯母。也指祖母。
￺fa'i￻螞蟻。
￺fa'inay￻丈夫。
￺fa'inayen￻做丈夫。
￺fakaan￻腰，腰部。
￺fakar￻籐筐，籐編的米筐。
￺fakakotoc￻壁虎。
￺fakeciw￻測量，丈量。
￺fakeciwen￻把土地等測量、丈量。
￺fakec￻繫腰帶，繫上。
￺fakecen￻把腰帶繫上，把某物佩帶腰間。
￺faked￻繫腰帶，佩帶袋子在腰間。
￺fakeden￻把腰帶繫上，在腰間佩帶。
￺fakeloh￻石頭。
￺fa^eket￻重，費力。
￺fa^eketay￻沉重的，費力的。
￺fakciw￻測量。測量〈閩南語借詞〉。
￺faki￻指家族中的男性權威人物。如祖父、伯父、舅父、叔父等。
￺faki'￻差別，差異。
￺fakic￻鉛桶。〔日語借詞〕。
￺fakifaki￻祖父們，舅父們等。
￺fakiya￻木屐。〔閩南語借詞〕。木屐〈閩南語借詞〉。
￺fakeloh a panga￻陽石，即陽具之石。傳說為古代英俊少年`Kolas~所衍生，後被族人尊奉為男神聖地。在台東縣成功鎮石雨傘部落。
￺fakolal￻床。
￺fakong￻文殊蘭、螫蟹花(可治骨折)。
￺fakong￻部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉。
￺faktaw￻墨斗，墨線。閩南語借詞。
￺fala'￻肺，肺部。
￺fala^efa￻微熱，溫的。
￺fala^efaay￻微熱 微熱的，溫的。
￺falah￻木炭(還帶火的)。拋棄，扔掉。
￺falahen￻把某物拋棄、扔掉。
￺falahodik￻蜥蝪。
￺falahta￻香菇。
￺falako￻皮革，獸皮。
￺falalitic￻牛虻。
￺falalotong￻蜘蛛。
￺falangaw￻部落名稱，今台灣台東市馬蘭地區。
￺falangfang￻光線越來越強，亮度增強。
￺falangfay￻光線越來越強，亮度增強。
￺falat￻橫，橫幅。橫樑。
￺falatfat￻閃亮，閃光。
￺falatfatay￻閃亮的，光輝閃耀的。
￺falatfaten￻發亮，讓飾器閃光、閃耀。
￺falawfaw￻天氣溫暖。
￺falawfawan￻秋天，秋季。
￺falawfaway￻天氣溫暖的、溫和的。
￺falayan￻指傳說中的“女人國”，也指成員均為女性的家庭。
￺fali￻風，空氣。
￺falian￻風的類別。
￺falic￻換，調換 翻譯。
￺falicen￻把某物換下來，調換一下。把某語言翻譯過來。
￺falidac￻蛇的蛻皮。
￺falidas￻山棕。
￺falihenaw￻懼高症，恐懼感。
￺falikakahongay￻螢火蟲。
￺falilingan￻香蕉串。
￺falinah￻破布子，果樹名稱。
￺falingkod￻釀酒用的麴菌又名酒母。
￺falinono￻長在水田的糯米。
￺falisan￻高粱。
￺falisanan￻高粱的種類。
￺falitawi'an￻裙子兩邊的開口處。
￺falitfit￻痱子。
￺falitfitay￻有痱子，發癢的。
￺faliting￻香蕉串。
￺faliwfiw￻風吹聲。大苧麻。
￺faliyasan￻高粱。
￺faliyos￻颱風。
￺falo￻八，八個（物件）。花蕾，種子。
￺falo^efo￻（因吃不潔的食物）肚子痛。
￺falo^efoay￻肚子痛的。肚子痛的人，胃不舒服。肚子痛咕嚕咕嚕響。
￺faloan￻果園。
￺faloco'￻心，思想，態度。
￺falod￻捆綁，捆紮。
￺faloden￻把某物捆綁。
￺falodhan￻於是把某物捆起來。
￺falohay￻很新，嶄新。
￺falohang￻胸，胸部，胸膛。
￺fa^elohay￻新，嶄新。新的。
￺falokfok￻（流水聲）嘩啦啦。（鳥展翅飛翔聲，或魚落網聲）撲楞楞。
￺falotoy￻腹部發胖，中年發福，大腹便便。
￺fana'￻知識，知慧。懂，會，明白。
￺fanang￻瘡，褥瘡。
￺fanangalan￻胳膊，手臂。
￺fanani'ol￻蝌蚪。
￺fanaw￻湖，池，池塘，蓄水池。洗刷（食器）。
￺fanaw￻部落名稱 今台灣花蓮縣壽豐鄉池南村。今台灣花蓮縣瑞穗鄉瑞良村。今台灣台東縣池上鄉。
￺fanawen￻把食器洗刷。
￺fancalcal￻人人都漂亮、很優秀。
￺fanekfek￻工具使用得心應手，操作方便。
￺fanekfekay￻工具使用得心應手的。操作工具得心應手的人。
￺fangad￻連根拔掉。整個、全體、一擁而上。
￺fangaden￻把作物連根拔了。
￺fangadhan￻就連根拔了。
￺fangafang￻發生糾紛而攪亂他人，吵得煩死人。
￺fangas￻苦楝樹。
￺fangaw￻臭蟲。
￺fangcafangcal￻人人漂亮、每一個人都優秀。
￺fangcal￻ 美麗，漂亮，優雅。神聖。
￺fangcalay￻ 美麗的、完美的。 神聖的。
￺fanges￻皮膚，肉皮。
￺fangfang￻割稻時收集稻穀的大木桶。
￺fangih￻有點醉的感覺，微醉。
￺fangiit￻有膻氣、腥臊味。
￺fangiitay￻有腥臊氣味的。有腥臊味的東西。
￺fangkoy￻衣箱，衣櫃。閩南語借詞。
￺fanglih￻腥味，發腥。
￺fanglihay￻有腥味的。有腥味的東西。
￺fanglo￻腐臭味(水果)。
￺fangod￻互助。
￺fangsis￻香，芳香。
￺fangsisay￻香的，芳香的。芳香的或味道好聞的東西。
￺fangsot￻汗臭味。
￺fangta￻蚊帳。（閩南語借詞）。
￺faniw￻蘑菇，草菇。香菇。
￺faniyot￻綠洲，叢生，中間的一小部分或一撮。
￺fanoh￻毛，毫毛，汗毛。
￺fanohan￻長毛的地方。
￺fanohong￻香噴噴，芳香。
￺fanohongay￻芳香的。香噴噴的食物。
￺fanol￻鴿子。
￺fa'enot￻拔草，薅草。
￺fa'enoten￻把雜草拔掉。
￺fanta￻蚊帳。（閩南語借詞）。蚊帳〈閩南語借詞〉。
￺fao￻蟲子。
￺faol￻祭祀者，有共同信仰的。
￺fa'owic￻反彈，彈起來。
￺fa'owicen￻把某物反彈起來。
￺fararangad￻鍬形蟲。
￺fararono￻水怪，水鬼。也指龍王。
￺farasi'￻噴灑，潑水，濺水。
￺farasi'en￻把（水、酒等）噴灑，潑灑。
￺farawfawan￻秋天，秋季。
￺farawafaway￻指溫暖的天氣。
￺farawfaw￻天氣溫和，暖和。
￺faresi'￻噴灑，潑水，濺水。
￺faresi'en￻把（水、酒等）噴灑，噴灑，潑灑，濺灑。
￺faresiw￻用鐮刀或長刀橫砍伐草木。橫甩棍棒。
￺faresiwen￻用鐮刀或長刀橫向砍伐草木。把棍子橫掃。
￺faretik￻拋棄，丟掉。
￺faretiken￻把某物隨手一丟，丟掉。
￺fari'ing￻側手出擊。
￺fari'ingan￻對某人側手出擊。
￺faridaw￻小米。
￺faridaw￻平埔人。
￺faridawan￻小米地，出產小米的地方。
￺farihenaw￻站在高處時感到眩暈，有眩暈感。
￺farikian￻側旁，旁邊，邊沿。
￺farikowat￻橫踹，橫踢，掀翻。
￺farikowaten￻對某物橫踹、橫踢。
￺fariri￻墾荒時砍伐草木。橫甩棍棒。
￺faririen￻墾荒時把草木砍伐。橫甩棍棒。
￺fariw￻開墾荒野時砍伐雜草。
￺fariwen￻開墾荒野時要把雜草砍伐。
￺fariwfiw￻風吹聲颼颼地。
￺farohfohay￻毛線。
￺farongafing￻綠海蜇。
￺faroro￻藤筐，背簍。
￺faroyos￻稻穀散落一地。
￺faroyosen￻把撒落地上的稻穀拾起來。
￺fasal￻蛔蟲。
￺fasaw￻冷卻，涼的。
￺fasawen￻把某物冷卻一下，把熱度做冷卻處理。
￺fasel￻飛翔，翱翔。
￺fasfas￻灑水，澆水。
￺fasfasen￻把某物灑水、澆水。
￺fasisi￻樹名。樹木堅硬，可刻製印鑑。
￺fasiyaw￻風箏。行車疾快時捲起小旋風。
￺fasiyawen￻放風箏。
￺faso￻巴士、汽車。（英語借詞）。
￺fasolan￻曬谷子的藤蓆。
￺fata'an￻樹豆。
￺fata'an￻部落名稱。今台灣花蓮縣光復鄉馬太鞍。
￺fatac￻（竹、木的）段、節。竹節之間的長度。手關節。同`fafac~、`pokoh~、`pongo~。
￺fatad￻中途，中間。
￺fataerir￻蟋蟀。
￺fatafatad￻中途中，中間的，一半兒。
￺fatakolongay￻石礱子。
￺fatatangad￻樹墩。
￺fatato'ongay￻燕子。
￺fatawngi'￻木耳。
￺fatektekay￻壁虎。
￺fatel￻綁、繫。過馬路。過馬路。參見`mifatel~。
￺fateng￻線、網。
￺fater￻阻礙，打擾。
￺fateren￻阻礙，打擾他人做事。
￺faterik￻（摔跤時）甩出圈外。
￺fateriken￻（摔跤時）把對手甩出圈外。
￺fati￻戒子。
￺fati'ian￻旁邊，側旁。
￺fatikar￻自行車，腳踏車。
￺fatil￻肌肉，肌腱。
￺fatis￻分配獵物。
￺fatisaw￻開水。
￺fatisawen￻把水燒開。
￺fatisen￻把獵物分配到手。
￺fatowal￻張開嘴巴。
￺fatowalen￻把嘴張開。
￺fawa￻幫著把東西抬到肩上。腫脹。
￺fawaen￻要幫著把東西抬上肩。
￺fawah￻開門。
￺fawahan￻門，門戶。
￺fawahen￻把門戶打開。
￺fawfaw￻零亂，雜亂，散亂。
￺fawfawen￻把東西亂放。
￺faya'￻不公正，偏頗。
￺fayafayalan￻自殺者居住的地方，凶宅。
￺fayal￻楬柄榕、無花果樹。
￺fayalan￻有楬柄榕的地方，長無花果樹的地方，凶宅。
￺fayang￻桅帆。紗網，紗布。
￺faydoh￻大豆。
￺fayfay￻桅帆，旗幟。
￺fayil￻枯萎，凋謝。
￺fayking￻細菌。（日語借詞）
￺fayo'￻嚼檳榔有醉意，頭暈難受的感覺。
￺fedi'￻皮膚裂開、凍傷、枯萎。
￺fedoh￻蘿蔔等老化空心。
￺fedokdok￻蘿蔔蔬果類等老化而空心。
￺fedol￻浮腫、水腫、萎縮。
￺fe'ek￻面頰，甲狀腺。
￺fecacido'￻蜻蜓。
￺fecak￻破裂，裂開。
￺fecek￻因大運動量而而身體兩旁肌肉疼痛。
￺fecekay￻肌肉疼痛的。
￺feceken￻感到疼痛。
￺fecerak￻摳掉，剝去、開開的。
￺fecfec￻衣服不合身繃得緊，緊身。
￺fecirak￻同`fecerak~。
￺fecol￻飽，滿足。
￺feded￻鼻塞，不通氣。
￺fedet￻疾駛、奔馳。
￺fedetay￻疾駛，奔馳。指疾駛、奔馳的車子。
￺fedfed￻纏繞，繞成一團，繞線球，把線、繩綁緊。
￺fedfeden￻把線、繩纏繞起來。
￺feffef￻喘氣。
￺feffefsa￻氣喘吁吁，呼呼直喘氣。
￺fek￻拿起大木棒猛擊。
￺fekad￻驚動，驚擾。
￺fekaden￻把某人或動物驚擾。
￺feker￻抽筋。
￺fekhan￻於是猛力打擊。
￺fekeloh￻石頭。
￺fekelokelohan￻石頭上，石堆裡。
￺fekot￻彎曲，屈曲，縮回。
￺fekoten￻把某物彎曲、縮回。
￺felaw￻群眾，集團。
￺fen￻分，分鐘。(漢語借詞)。
￺fenek￻智慧、聰明。`tato'asan~.傳統智慧。`mafenekay~。
￺fena'￻膿，膿腫。
￺fenfenan￻頭蓋骨，腦殼。
￺fengefengeshan￻就把某人狠狠一頓痛打。
￺fenges￻用木棒等物猛擊，狠揍。
￺fengesen￻把某人等猛擊狠揍。
￺fengeshan￻就狠狠地痛打一頓。
￺fengiw￻飄香。
￺feray￻繩子等鬆弛，鬆脫。
￺fereng￻蜂擁而上，大家一起上。
￺ferengsa￻一窩蜂湧上去。
￺feret￻扔過去，丟過去。
￺fereten￻把某物扔過去，丟過去。
￺ferethan￻就把某物扔下來、甩下來。
￺ferfer￻被風吹起來，飄飛。
￺ferferen￻把某物吹起來、飄飛起來。
￺ferferhan￻就把某物吹得飄飛起來。
￺feri'ak￻休克，昏迷，暈厥。
￺feriw￻微風輕拂。
￺fesfes￻風吹聲嗖嗖地。
￺fesfessa￻風嗖嗖地刮著。
￺fesi￻水泡，起泡。
￺fesi'￻撲騰一聲（魚躍貌），濺到水。
￺fesi'sa￻撲騰著濺水。
￺feto￻手、腳起水泡。手腳起的水泡。
￺fetik￻彈酒祭神，祈求。（祭祀儀式）用食指彈灑水或酒。彈撥樂器。
￺fi'ik￻臉頰，腮幫子。
￺fi'enot￻拔（草）。
￺fi'enoten￻去把草拔。
￺ficfic￻拉扯，拉一下。
￺ficficen￻把某物拉扯，拉一下。
￺ficin￻米升，升（容器）。（閩南語借詞）。升（量詞）。
￺ficing￻米升，升（容器）。（閩南語借詞）。升（量詞）。升斗〈閩南語借詞〉。
￺ficekot￻抽筋，痙攣。
￺fida'olaw￻軟毛柿。
￺fidac￻蚌，蛤。
￺fidang￻柚、柑橘的一瓣。
￺fidangan￻一片瓣兒。
￺fidaol￻胡瓜，甜瓜，香瓜。一種青草，牛可食用。
￺fidas￻白廯，皮膚病。
￺fideto￻鋁。
￺fidfid￻按順序排列、堆積或分配。
￺fidic￻小杉木。
￺fidngal￻杉木、樅木（常綠樹）。魚鱗松。同`fahadil~、`fahdil~。
￺fidoso'￻琉璃珠子項鍊。
￺fihahak￻發酵。
￺fiher￻梯子。車輪。
￺fihfih￻搖動，搖曳，搖擺。
￺fihfihen￻要把某物搖動、搖擺。
￺fihid￻甲狀腺、淋巴腺。
￺fihkac￻捕鳥器，捕鳥陷阱。
￺fihkacen￻用捕鳥器。
￺fihon￻塗脂抹粉，化妝。
￺fihonen￻把某人塗脂抹粉，化妝美飾。
￺fikaw￻鐵絲等的彎曲。
￺fikawen￻把鐵絲等彎曲。
￺fiked￻鈎住，卡住，綁住。
￺fikeloh￻石頭。
￺fikfik￻甩掉、抖落，摜下來。
￺fikfiken￻把某物用力抖落下來。
￺fiko￻自製米酒。
￺fikod￻絆，絆住。
￺fikoden￻把某人某物絆倒。
￺fikoko￻彎。
￺fila'￻荖葉。
￺fila'en￻摘取荖葉。
￺filfil￻嘴唇。
￺filid￻抬著走。
￺filiden￻把某物搬遷、抬走。
￺filo￻啤酒。能夠，可以做到，急著做完。
￺filoen￻幹吧，去把工作趕著做完。
￺filomo￻軟片。
￺filowa￻籮筐。〔閩南語借詞〕
￺finacadan￻種族，族群。
￺finafariwan￻砍伐開墾的荒地。
￺finawlan￻部落全體族人、民眾。
￺finafinawlan￻鄉親們。
￺final￻間苗，移植。（把密擠的秧苗中移除一部分）。
￺finangay￻一種稻子的名稱。水田裡的浮游物，腐爛後可做肥料。
￺finefa￻趴下，面朝地躺下。
￺finefaen￻使對方趴下，命令對方趴下。
￺fingkes￻用煙葉片捲成的煙葉。
￺fintang￻臉盆。面盆，洗臉盆〈閩南語借詞〉。
￺finkes￻煙葉。
￺finor￻水濁，渾濁。
￺finoren￻把水攪渾濁。
￺firang￻生氣，發怒，憤慨。
￺firka￻懷疑，不信任。心存懷疑。
￺firkaay￻ 懷疑的，不信任的。 懷疑的人，不信任的人。
￺firo￻緊急，苦幹，急忙，匆忙。`kona~ `'orad~.怎麼這雨急著下。`masafirofiroay~、`safirofiro~、`safirofirosa~。
￺firo'ok￻甲狀腺。
￺fisal￻間苗。
￺fita'o￻廢水池，小池子。
￺fita'ol￻蛋，卵。
￺fitangal￻摘瓜。出草。
￺fitangalen￻把瓜摘取。
￺fitangila￻鑽進耳朵裡的昆蟲。
￺fitay￻篩子。篩子，篩穀器〈閩南語借詞〉。
￺fitayen￻把某物篩去。
￺fitelaken￻把某物破開，裂開。
￺fitili'￻閃電，霹靂。
￺fiting￻耳環。
￺fitelak￻破開，裂開，綻放。
￺fitelaksa￻一破開，一裂開。
￺fitelok￻肚漲，大腹便便。
￺fitoka￻胃，胃部。
￺fitero￻肚子脹氣，大腹便便。
￺fitokol￻膨脹，發脹。樹枝被果實墜彎，壓彎。
￺fitonatonayan￻刺竹林，刺竹林裡。
￺fitonay￻刺竹。
￺fitowa'￻裂開，破裂。
￺fitowa'en￻把東西撬開，要裂開。
￺fitowak￻裂開，破裂。
￺fitowaken￻把某物裂開，破開。
￺fiwa￻枇杷。
￺fiwfiw￻風吹一陣一陣地嗖嗖吹著。
￺fiwfiwen￻把某物吹拂，吹動。
￺fiyac￻伸直。四肢舒展。
￺fiyacen￻把四肢舒展開來。
￺fiyafi'￻桶裡的水溢出，橫溢。
￺fiyal￻痲痺，肋肉酸痛(提舉重的東西很久時胳膞酸軟，彈性疲勞)。
￺fiyaraw￻狼狽，狼狽相。
￺fiyaw￻鄰居。
￺fiyot￻吹風、鼓風。
￺fiyok￻刮大風，疾風吹來。
￺fiyoken￻猛吹猛刮。
￺fiyokhan￻於是呼嘯而至，就呼地一聲刮來。
￺fiyoksa￻呼呼地吹著。
￺fekac￻跑，跑步。
￺felac￻米，稻米。
￺felalac￻石英，水晶石。
￺felaloda'￻蜥蝪，四腳蛇。
￺felalonan￻水缸。
￺felalotong￻蜘蛛。
￺felat￻閃光兒，閃亮兒，亮點。
￺felay￻硬塊物粉碎，破碎。
￺feleng￻蜂擁，簇擁，擁上去。
￺felengsa￻一擁而上，蜂擁著。
￺feli￻贈送、贈予。
￺felih￻反面，相反。
￺felihen￻把某物翻開、翻過來。
￺felin￻翻倒，翻身。
￺felok￻嘩啦啦（急流貌）、潑刺一聲、弄污濁。把水弄濁。
￺felokhan￻攪拌成污濁。
￺felon￻傾倒，倒出去。
￺felonen￻把東西從容器裡傾倒出來。
￺felos￻一種樹木的名稱。
￺felot￻指汽車急駛而去嗖地一聲過去了。突然，不辭而別。
￺feloten￻把某物拽下來。
￺felotsa￻拉拽著，牽引著。突然地。
￺feroh￻頭髮蓬鬆。
￺ferok￻土、沙等鬆散。
￺ferot￻突然離開，不告而別。
￺fesir￻膽，膽囊。
￺fesiw￻微風一陣吹來。
￺feso￻魚鰾，魚泡。膀胱，腫脹，浮腫。(也指氣囊充氣膨脹)。
￺fesoc￻直行，逕直去。
￺fesocen￻要直走，逕直而去。
￺fesochan￻就一直走去。
￺fetak￻土地裂開，有裂痕。
￺fetas￻輪胎等爆裂，撐破。
￺fetes￻給牲口的鼻子穿孔。
￺fetesen￻把牲口的鼻子穿孔。
￺fetiken￻把水酒彈射出去以示祭奠。彈撥。
￺fetir￻橡皮圈彈撥。
￺fetiren￻把某物彈灑、彈射。彈撥。
￺fetirhan￻就把某物彈射出去。就把琴弦彈撥。
￺fisac￻長子，頭一胎。
￺fladoda￻壁虎。
￺fo'edas￻冬天皮膚乾燥而脫白皮屑。
￺fo'das￻白癬，皮膚病。
￺fo'enot￻拔，拔掉。
￺fo'enoten￻把某物拔掉。
￺fo'ot￻拘留，扣留，挽留。
￺fo'oten￻把某人留下來。
￺foaw￻發酵。
￺focacing￻檳榔樹開的花，結新果。
￺focingkay￻婦女會。（日語借詞）。
￺foceki￻文鯧魚。
￺focekit￻眼皮上的針眼。
￺focekot￻同`feker~。
￺focir￻翻眼皮。
￺focirak￻開開的。`f~`ociya~`k~同`f~`o~`cirak~。
￺fockat￻扒開、打開。
￺focod￻私生子（女）。晚熟的檳榔。
￺focol￻弓或箭鞘，箭筒。
￺fodad￻白內障。
￺fodat￻白內障。
￺fodadayaw￻蜻蜓。
￺fodawan￻銅，銅礦，貴金屬。
￺foday￻舞台，表演場地。`pitilidan~ `ko~ `ka~`sakero~`a~`n~ `niyam~.我們在學校的表演場跳舞。
￺fodfod￻混亂，戰亂。
￺fodifod￻混亂，戰亂。
￺fodih￻失明，眼瞎。
￺fodingaw￻臉色蒼白，面無血色。
￺fodingaway￻臉色蒼白的，臉無血色的。臉色蒼白的人。
￺fodo'￻石英，亮星。傾盆大雨。
￺fodoy￻毛線。
￺fo'edak￻剝皮、脫皮。
￺fofo￻捕魚工具魚籠，魚筌。
￺fofor￻水母。
￺fohad￻鼻塞、不通氣。
￺fohafoh￻驅趕，驅逐（動物）。
￺fohafohen￻把（動物）驅趕、驅逐。
￺fohahak￻發酵。
￺fohang￻山洞，巖洞。
￺fohat￻打開，揭開，掀開。
￺fohaten￻把（某物）揭開、掀開。
￺fohathan￻把（某物）一打開。
￺fohecal￻白，白色。
￺fohecacay￻佛手菜。
￺fohecalay￻白色的 白的。
￺foheci￻剝皮，去殼。
￺fohecien￻把（皮、殼）剝去。
￺fohet￻松鼠，飛鼠。
￺fohid￻檳榔乾。
￺fohok￻不肥沃的荒地、貧瘠之地。
￺fohokan a takolil￻（短語）。大野兔。
￺fohokan￻貧瘠之地。
￺fohokay￻荒地的，貧瘠的。荒地、貧瘠的土地。
￺fo'is￻星星。
￺fokafok￻波浪起伏。
￺fokaw￻筆筒樹。
￺fokel￻小雞。
￺fokes￻頭髮。
￺fokil￻不懂，無知，不會。
￺fokeloh￻石，石頭。
￺fokelokelohan￻石堆上，石堆裡。
￺fokong￻粗腿病。鯽魚。
￺foksi￻牧師。
￺fola￻低能，愚笨，做傻事。
￺folalac￻石英，白石頭。
￺folalacay￻地名，古稱成廣澳，現今之成功鎮小港地區。
￺folang￻口沫，唾沫，泡沫。
￺folatak￻斑紋，斑點。
￺folatakay￻有斑點、斑紋的。
￺folatik￻斑紋，斑點。
￺folatikay￻有斑點、斑紋的。
￺folaw￻打仗，戰爭。用戰爭手段驅逐村民。遷移。
￺folawen￻把人驅逐出去。
￺folawhan￻就把人驅逐出去。
￺folaymay￻蓬萊米。
￺foldi￻櫸樹。
￺folesak￻撒播、散撒。
￺foles￻香樁樹。
￺folodi'￻咬人貓。
￺folis￻雜色、有斑紋或斑點。
￺folfol￻瓦解，破碎成小塊。
￺folfolen￻把某物弄碎。
￺folkok￻恐懼，失魂落魄。
￺folo'￻箭竹。
￺folod￻跟隨去，一塊工作，一起走。
￺foloden￻要隨同某人，要一起工作。
￺folofolo'an￻小竹林，箭竹林。
￺folokok￻恐懼，失魂落魄。
￺fololo'￻（水）傾倒，傾瀉。
￺folosi￻特技，神奇功能。
￺fololo'en￻用水把某物沖洗，把水傾倒。
￺folsak￻播種，撒種。
￺folsaken￻把種子撒播。
￺folsakhan￻就把種子撒播。
￺fonak￻沙子，砂子，細沙子。
￺fonal￻破碎、磨成粉末。碎後摻雜在一起。
￺fonga￻甘藷，俗稱〝蕃薯〞，地瓜。
￺fongafong￻頭髮蓬亂。
￺fonget￻鼻塞、不通氣。
￺fongfong￻用雜草、樹葉覆蓋、蓋住。
￺fongfongen￻把某物雜草覆蓋、蓋上。
￺fongoh￻頭，頭部。
￺fonka￻文化。〔日語借詞〕。
￺fonol￻指瓜果熟透接連落地，連續落葉。
￺fonon￻水田。泥潭。
￺fonor￻接連落地，落葉，落枝。
￺fonos￻腰刀，腰際配刀。
￺foraang￻頑固、冷酷。
￺forac￻刷，刷牙。
￺foracen￻把牙刷一刷。
￺foraw￻趕緊、急忙。侵擾、困擾。
￺forawen￻把某人侵擾。
￺forayan￻米的一種叫在來米。
￺foresi'￻噴灑，潑水，濺水。
￺fori'ak￻小孩昏迷，休克。
￺forifor￻擾亂，搗亂。
￺foriforen￻把某人擾亂、 要搗亂。
￺forikat￻瞪眼，睜眼，眨眼。
￺forikaten￻把某物撐開。
￺forikatsa￻撐開著，撐開起來。
￺forok￻坎坷，凹凸不平。
￺forsenan￻麻木，失去知覺。
￺forsenanay￻麻木，失去知覺。指麻木的人。
￺fosok￻白布，素布。
￺fosoki￻木槿，朱槿。〔日語借詞〕。
￺fotek￻合眼，閉上眼睛。
￺foteken￻把眼睛閉上。
￺foteng￻矮小，侏儒。
￺fotfot￻不停地拔草。
￺fotfoten￻連續把草拔掉。
￺fotelak￻花蕾綻開。小雞脫殼。
￺foteli'￻雷電、閃電。
￺foto￻利用蘆葦纏繞某物，使之固定。手、腳起泡，水泡。
￺fotik￻用手指彈酒祈神。
￺fotili'￻閃電、雷電。
￺fotod￻檸檬。
￺fotod￻雅美族，雅美人；也指蘭嶼島。
￺fotoen￻用蘆葦纏繞把某物固定住。
￺fotol￻陰囊、睪丸。秤坨。
￺fotong￻天資聰明。
￺fowa￻金槍魚、鬼頭刀魚。
￺fowa'￻腎臟。
￺fowaan￻金槍魚、鬼頭刀魚的種類。
￺fowaen￻把金槍魚捕撈。
￺fowah￻開閘洩洪，開水門放水，堤壩缺口。
￺fowak￻泉水湧出，冒泡。
￺fowal￻鳥獸驚散，四處逃跑。
￺fowas￻呈輻射狀散開，向四處分散。
￺foyfoy￻波濤聲或汽車急疾聲轟隆隆響。
￺foyol￻正要、快要跌倒，把東西推到某角落而倒下。
￺foyolen￻把某物推倒。
￺fu'is￻星，星辰。
￺folad￻月，月亮。月份。
￺folafolad￻每個月，月月。
￺fulang￻泡沬。
￺funka-ciwsing￻（短語）現一般稱`funka~-`s~`in~`ta~。文化中心。
￺furaw￻急迫、緊急。
￺furok￻用手或爪子挖掘，扒土。
￺foti'￻睡覺，睡眠。
￺futing￻魚。
￺futingan￻魚類，魚的種類。
￺futingen￻捕魚。
￺h￻阿美語輔音之一。屬聲門清擦音，音值為〔h〕。處在詞尾讀時送氣，且有長音化傾向。
￺ha￻前綴。主要表示：用途。按照。準備做、計劃做。類似做。行為結果。行為方式。泀所有格式。`hamako~。語氣助詞。表示呼喊與驚示：啊。
￺ha'anongnongan￻當中樑用，準備做中樑用。
￺ha'anongnonganen￻把某物準備當中樑用。
￺ha'emin￻一下子都拿走，全部完成。
￺ha'eminay￻一下子都拿走的 。全部完成的人。
￺ha' eminen￻把某物全部取走，把事情全部完成。
￺ha'onoc￻當扁擔用，準備做扁擔用。
￺ha'onocen￻把某物準備做扁擔用。
￺haca￻又，再，再次，又一次。
￺hacacolcol￻準備使喚、派遣，用來使喚、派遣的。
￺hacacolcolan￻供人使役派遣的人。
￺hacacolcolen￻準備要使役、要打發、要派遣的人。
￺hecad￻相同，類似，一樣。
￺hecaden￻跟（某對象）比較、跟著學習。
￺hacaen￻要求再來，重一下。
￺hacafay￻作伴，作為伙伴。
￺hacangaw￻當項鍊戴，作為項鍊，供某人當項鍊。
￺hacecay￻一次拿一件，或一件一件地拿。
￺hacecayen￻要求把事情一件一件地做。
￺hacek￻柱子，木樁。
￺hacikay￻跑得快，加速，快速。
￺hacikayay￻跑得快，加速，快速。指擅跑者。
￺hacikayen￻快跑，加速跑。
￺haciliwan￻部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉八里灣地區。
￺hacinar￻席地而坐。
￺hacok￻從水缸舀水，從水源處打水、汲水。
￺hacokap￻當鞋穿，做鞋用。
￺hacokapay￻指做成鞋子來用的東西如皮革等。
￺hacokapen￻把某物當鞋用。
￺hacoken￻把水舀上來。
￺hacokis￻當椽子用，做椽子，具有椽子用途。
￺hacokisay￻當椽子用的，做椽子的 準備做椽子的東西。
￺hacokisen￻把某物做椽子用。
￺hacol￻乳汁，奶水。提水，打水，挑水。
￺hacoled￻塞入，插入，放進。`mihacoled~。
￺hacolen￻把水舀上來。
￺hacorcor￻向前摔倒。
￺hacorcoray￻指向前跌倒的。
￺hacorcoren￻使某人打前失跌倒。
￺hacowa￻什麼時候，準備何時。多少，多長，多大。
￺hada￻（語氣助詞）。主要表示疑惑不解，有「既然如此，為什麼不……」之意。
￺hadadoyan￻竹筏，浮標，救生圈。
￺hadahaday￻一種魔鬼，矮黑鬼。
￺hadahel￻解開，釋放。
￺hadahelen￻把某物解開、釋放。
￺hadak￻出來（去），出現。
￺hadaken￻把東西弄出來（去）。
￺hadang￻被吵鬧聲困擾，煩擾。
￺hadateng￻當菜吃，準備做菜餚。
￺hadatengay￻當菜的，準備做菜餚的。準備做菜餚的食品。
￺hadatengen￻要把某物當菜。
￺hadec￻垃圾，廢品。蘆葦草的外枝。
￺hades￻語氣助詞。表示反詰、反問：難道不是這樣嗎？就是這樣嘛，本來就如此的。
￺hadefek￻覆滅，覆亡，全部死亡。
￺hadefeken￻把敵人或對手全部消滅。
￺hadhad￻旱田，旱地。
￺hadidi￻堅持，忍耐，耐心。
￺hadidien￻要忍耐，要堅持。
￺hadimel￻安置，整理，安排，注意，留神。
￺hadimelay￻安置好的，整理的，安排好，注意的，留神的。
￺hadimelen￻注意!，留神!，當心!。
￺hadipit￻海黑笠螺。`sapisahadipit~。
￺hadokidok￻抽泣，飲泣。
￺hadokhok￻假哭，無聲的哭(用鼻吸氣)。
￺hadoy￻漂流，漂泊。
￺hadoyan￻竹筏。
￺hadoyen￻使某物在河、海上漂流。
￺haen￻這樣，如此（做）。
￺haenaw￻要這樣，如此（做）。
￺haenay￻這樣的，如此（做）的。
￺haenen￻要把事情這樣做，必須如此做事。
￺hafadahong￻當屋頂蓋，做屋頂用。
￺hafadahongay￻可做屋頂用的東西。
￺hafadahongen￻把某物當屋頂用。
￺hafakelangay￻滑倒的，摔倒的。指滑倒者。
￺hafakelangen￻使某人滑倒。不要滑倒了。
￺hafakelang￻滑倒，摔倒。
￺hafalat￻當房樑用，做屋樑。
￺hafalatay￻當房樑用。準備做橫樑的木材。
￺hafalaten￻把某木材當橫樑用。
￺hafay￻小米。
￺hafayan￻小米的種類 也指小米產地。
￺hafayen￻把小米收割了。
￺hafed￻植物的苗往上猛長。
￺hafekod￻絆倒，碰倒。
￺hafekoday￻撞倒的，碰倒的。撞倒者。
￺hafekoden￻把某物撞倒、碰倒。
￺hafel￻煮熟的豬飼料。燒過的黑木炭。
￺hafelen￻把豬食煮熟。
￺hafelot￻往前推進，向前衝，絆倒。捲到或纏捲東西。
￺hafelofelothan￻於是不斷地往前衝去；於是不斷地絆倒。
￺hafeloten￻向前衝，向某目標推進，向前絆倒。把某物絆倒。
￺hafelothafelothan￻於是不斷地向前推進。
￺hafetod￻迎面撞倒，推倒。
￺hafetoden￻把某物撞倒，推倒。
￺hafetoy￻小腿。
￺hafhaf￻迎面吸氣，用鼻子正面聞味。
￺hafhafen￻把氣吸進去。
￺hafikod￻絆倒。
￺hafikoden￻把某物絆倒、撞倒。
￺hafutingay￻樹名。俗稱〝燈稱花〞。
￺ha'ha'￻水溝，水圳。
￺haha'awasen￻要腳跨過去，要跨越的目標。
￺haha'onocen￻要當做扁擔，要準備做扁擔用的材料。
￺hahac￻大豆。俗稱〝肥豬豆〞。
￺hahacoken￻要從水缸舀水上來，要舀上來的水。
￺hahacolen￻要提的水，要擠的牛奶。
￺hahadahelen￻要解放的、釋放的對像。
￺hahadaken￻要弄出來的，要弄出來的東西。
￺hahadatengen￻要當菜餚，要當菜吃的東西。
￺hahadefeken￻要把全部消滅的，要被消滅的敵人。
￺hahadidien￻強忍著，要堅持，要耐心。
￺hahadimelen￻要準備做圍子、籬笆。
￺hahadoyen￻要漂流走，要漂流的東西。
￺hahaenhan￻要一直這樣下去，要照這樣子做。
￺hahafadahongen￻要當屋頂用，要當屋頂用的材料。
￺hahafalaten￻要加橫樑，要當橫樑用的材料。
￺hahafayen￻要收割小米，要收割的小米。
￺hahafekoden￻即將要被絆倒或撞倒的，將要被絆倒或撞倒的人。
￺hahafelen￻要煮的爛熟，要煮熟透的豬食。
￺hahafeloten￻要向前推進或纏捲，要向前推進或纏捲的東西。
￺hahafetoden￻要被撞倒，要絆倒、撞倒的東西。
￺hahafhafen￻要迎面吸氣，要正面吸的氣。
￺hahafikoden￻要絆倒的。
￺hahakadafoen￻要準備做女婿（或媳婦）的，要準備做女婿（或媳婦）的人。
￺hahakafongen￻要當帽子戴的，要當帽子戴的東西。
￺hahakafuti'an￻要當床用，要當臥室用的地方。
￺hahakakananen￻要準備蹲坐的，要準備蹲踞的人。
￺hahakanakanen￻要準備蹲踞下來的，要準備蹲踞的。
￺hahakapen￻要輕輕撫摸，要輕輕撫摸的東西。
￺hahakasoyen￻要當木柴燒，要當木柴燒的木材。
￺hahakecen￻要涉水渡過，要涉渡的。
￺hahakelongen￻要準備跟著一同走，要跟著去。
￺hahakelonghan￻就不停地追隨，一直跟著。
￺hahakenoen￻使人不知道、準備否認的事情。
￺hahakopen￻要用雙手捧的，要用雙手捧著的東西。
￺hahalamaen￻要娛樂、玩耍的玩具。
￺hahalapen￻要用手抓，要手抓的飯。
￺hahalhalen￻要盼望接待的，要期盼迎接的客人。
￺hahalodoten￻要收回來的，要收回自己的東西。
￺hahamhamen￻要迎接、款待的客人。
￺hahamoco'en￻要準備做的牆，要做牆的材料。
￺hahamonen￻要參加的，參與的活動。
￺hahamoten￻要大口地吃，要大口吃的菜餚。
￺hahamotoden￻要順手牽羊，要順手拿走的東西。
￺hahaneken￻要聞的，要嗅的東西。
￺hahangingiten￻要一點一點吃的食物。
￺hahangorngoren￻臉部要將向前摔個倒栽蔥，臉部將要向前摔個倒栽蔥的人。
￺hahaopaen￻要將通通擴及。
￺hahapadalen￻要準備做的牆壁，要做牆壁的材料。
￺hahaparparen￻將會摔個屁股蹲地，即將摔個屁股蹲地的人。
￺hahapelawen￻把動物放生或放走。
￺hahapericen￻要用手整個剝落，要用手把穀穗上的穀子整個揪落。
￺hahapinangen￻要弄清楚，要端詳、辨認的對像。
￺hahapipicen￻要撞倒壓在下面，要撞倒壓在下面的對像。
￺hahapocen￻要舔的，要舔指頭的東西。
￺hahapopoen￻要用雙手抱著，要雙手捧的東西。
￺haharatengen￻要思考的，思索的事情。
￺hahatafoen￻要當做便當、飯糰，要準備做便當、飯糰的東西。要遮蓋的東西。
￺hahatakaren￻要當做床，要準備做床用的材料。
￺hahataminaen￻要準備做船用的材料。
￺hahatatanamen￻要練習的，試驗的對像。
￺hahatipeden￻要一起帶去的，要一起帶去的東西。
￺hahatipoden￻要一起帶去的，要一起帶走的東西。
￺hahawaden￻要放棄的，要停止的事情或工作。
￺hahawangen￻要跨過去的，要跨越的東西。
￺hahawaten￻要把木柴抽掉使熄火。
￺hahawhawen￻要低聲耳語，要耳語的人。
￺hahawikiden￻要隨身攜帶，要攜帶的東西。
￺hahayhayen￻要吹風、充氣的。
￺hahecaden￻要學習的，要比較、認同的對像。
￺hahecek￻要準備做柱子用，用來做柱子的。
￺haheceken￻要做柱子，要做柱子的（木材）。
￺hahecepen￻要吮吸的。
￺hahedalen￻要鬆開的，要解開的繩子。
￺hahefolen￻要舂成精米，要舂成精米的糙米。
￺hahelamen￻要探測，調查的。
￺haherher￻稜果樹。
￺hahidaw￻胸披、胸前披風。
￺hahidawan￻胸披，胸披的種類。
￺hahidayen￻要留下來的，要留下來的東西。同`sasidayen~。
￺hahideken￻要嘬吸食物，要嘬食的。
￺hahifalaten￻要橫著放，要橫放的東西。
￺hahifelocen￻要摘下來，要採下來的（東西，如葉、穗等）。
￺hahikaketen￻要抱住的、要掛的，要攀附的。
￺hahikedaen￻要打中的，擊中的東西。
￺hahiketen￻要掛著，要拴住，要黏附在上面。
￺hahimaen￻要安撫、安慰的。
￺hahimawen￻要看守、守護的，要照顧的。
￺hahimeden￻要隱藏的，要藏起來的。同`hasa~`simeden~。
￺hahimeracen￻經過討論後要下的結論。
￺hahinamen￻要尋找，要尋找的。
￺hahinefaen￻要俯臥或趴著，要趴下的東西。
￺hahiningen￻要窺視、偷看的。
￺hahinokopen￻要向前趴著。
￺hahinomen￻要安慰、鼓勵的人。
￺hahintaen￻要邀請、約請的人。
￺hahiphipen￻要聞的、要嗅的。
￺hahitefoen￻要跳下去，要跳下去的地方。
￺hahiterocen￻要跳過去，要跨越的。
￺hahiterteren￻（往下跳時）屁股跌坐在地，要屁股蹲地的。
￺hahiwatiden￻將要孤立，離群索居的。
￺hahelapen￻要巡查，視察，要巡查、視察的（對像）。
￺hahelipen￻要吮吸的，要吮吸的水。
￺hahelongen￻要脫下的，要解開來的東西。
￺hahelopen￻要吸食、啜飲的東西。
￺haheloten￻要抽吸的，要抽出來的東西。
￺hahenotan￻沼澤地、一片泥濘，軟泥地，流沙地。
￺hahodhoden￻要烘烤、燒烤的東西。
￺hahofocen￻要分娩的，要生出來的孩子。
￺hahoka'en￻要鬆開、鬆脫的。
￺hahokapen￻要用手摸著去抓東西，要摸索、要探索的。
￺hahokalen￻鬆弛，要鬆開的。
￺hahokhoken￻要悄悄地進行，要埋伏襲擊的人。
￺haholaken￻要鬆開的皮帶。
￺hahololen￻要拜訪的，要招待的，款待的。
￺hahomongen￻要捕撈的小海參。拜訪，探訪。
￺hahongila'en￻要用心地做，要妥善地做。
￺hahono'en￻要鬆綁，要鬆綁的（對像）。
￺hahopacen￻要搓洗，要洗乾淨的。
￺hahopeden￻要保存的，要儲存的東西。
￺hahoporen￻要粉碎成粉末，要粉碎的東西。
￺hahorhoren￻要攪混，要攪混的水。
￺hahowaden￻要捕捉的九孔。要抬高的。
￺hahepolen￻要饒恕、赦免 要摘下來的手鐲、輪子。
￺hahetecen￻要擠壓的，榨汁的東西。
￺hai￻是，是的。
￺haiken￻不知道。沒關係的。
￺haiken makenaay￻（短語）。不知怎麼了。哭了一整天。
￺haka'ilolan￻值得懷念的，準備做為紀念品。
￺hakadafo￻準備做女婿（媳婦），要娶來做女婿（媳婦）。
￺hakadafoay￻準備做女婿（媳婦）。指準備做女婿（媳婦）的人。
￺hakadafoen￻決定選擇某人為女婿（媳婦）。
￺hakafong￻做帽子，準備做帽子用。
￺hakafongay￻做帽子戴 指準備做帽子用的東西。
￺hakafongen￻把它當帽子用。
￺hakafuti'an￻當床用，準備做臥室用。
￺hakafuti'anay￻當床用的 指準備當臥室用的地方。
￺hakafuti'en￻把某處當作臥室去睡。
￺hakakaenay￻當糧食吃的 指準備充當食物的東西。
￺hakakaenen￻當糧食吃，準備當食物吃。
￺hakakanan￻蹲，蹲踞。
￺hakakananay￻蹲的 蹲者。
￺hakakananen￻要求對方蹲下來。
￺hakakangkangen￻準備要犁耕拓荒，準備犁拓荒的地。
￺hakakerem￻傍晚，黃昏。
￺hakakeridan￻充當領袖人物，當選為領袖。
￺hakakeridanay￻充當領袖的人物 指當選為領袖的人。
￺hakanakan￻是一種走路的姿態。二腿呈八字形走路、前行。
￺hakanakanay￻二腿呈八字形的。
￺hakanakanen￻要求對方二腿呈八字形走路。
￺hakanakansa￻二腿就呈八字形行動著。
￺hakap￻觸摸找東西，用手輕輕撫摸。
￺hakapen￻把某物觸摸、要輕輕撫摸。
￺hakasoy￻當木柴燒，準備做木柴用。
￺hakasoyay￻當做木柴來燒的 指準備做木柴用的東西。
￺hakasoyen￻把某物當木柴燒。
￺hakec￻涉水，渡過。
￺hakhak￻糯米飯。
￺haki￻（前綴）。表示：從…做起，準備從…開始進行。`h~`aki~`kita~`a~`n~從我們起。
￺hakini￻（語氣助詞）。表示反問：難道是這樣的嗎？是這樣子的嗎？
￺hakira￻（語氣助詞）。表示反問：難道是這樣的嗎？是這樣子的嗎？
￺hakitini￻從這裡開始（做）。
￺hakitiniay￻從這裡開始的 指從這裡開始做的人。
￺hakitinien￻要從這裡開始。
￺hakitira￻從那裡開始做。
￺hakitiraay￻從那裡開始的 指從那裡開始做的人。
￺hakitiraen￻要從那裡開始。
￺hakiya￻〔語氣助詞〕。表示反詰、反問：是那樣子的嗎？難不成……？
￺hakelong￻跟隨，跟從，跟著一起（去）。
￺hakelongen￻要求對方跟隨某人。
￺hakeno￻（表示否認）不知道，不清楚。
￺hakenoen￻必須否認那件事，要決心否認。
￺hako￻箱子，盒子。（日語借詞）。箱子〈日語借詞〉。
￺hakop￻用手舀東西。
￺hakopen￻把某物用手捧著。
￺hakowa￻多少，幾多，何時。
￺hakowaay￻什麼時候的，多少的。
￺hakowaen￻要多少。
￺hala￻捕魚簍、舖墊，承接用漁具堵塞河川捕捉游魚。
￺halaen￻把河川堵住捉魚。
￺halafin￻指時間久，長久，很久。
￺halafinay￻長時間的，很期的。
￺halaka￻準備，計劃。
￺halakaen￻要求把某事準備、計劃。
￺halama￻娛樂、游玩。
￺halamaen￻要玩樂，去玩吧。
￺halamham￻充滿希望地，非常期盼。
￺halamhamay￻希望的，期盼的，高興的。
￺halap￻用手抓，攫住，手抓飯。
￺halapen￻把某物抓住、攫住。
￺halengaw￻（種子）發芽，萌芽。
￺hales￻〔語氣助詞〕。表示反詰、反問：豈不是？可不是嗎？難道不是嗎？
￺halhal￻期盼，盼望 等候。
￺halhalen￻把賓客迎接來。
￺hali￻〔前綴〕。主要表示：愛好，嗜好，酷愛。沈迷於某行為。連…都拿走，包括（某物）統統取走。
￺hali'ayam￻愛鳥，愛玩鳥。
￺hali'ayamay￻愛鳥的。指愛鳥者，愛玩鳥者。
￺hali'es'es￻愛吹口哨，喜歡吹口哨。
￺hali'es'esay￻愛吹口哨`ha~`pi~ 。指愛吹口哨的人。
￺hali^efeng￻愛亂丟東西，喜歡亂扔。
￺hali^efengay￻愛亂丟東西的，喜歡亂扔的。指愛亂東西的人。
￺hali'inal￻由衷地渴慕，羡慕別人。
￺hali'inalay￻由衷地羡慕的。指真心羡慕他人的人。
￺hali'it'it￻愛啃骨頭和肉。
￺hali'it'itay￻愛啃骨頭和肉的。指愛啃骨頭和肉的人。
￺hali'ocil￻喜歡跟隨、尾隨人。
￺hali'ocilay￻喜歡跟隨的。指喜歡跟隨的人等。
￺hali'odax￻愛吃糖，喜歡吃糖。
￺hali'odaxay￻愛吃糖的。指喜歡吃糖的人等。
￺hali'opir￻喜歡編織（頭髮、繩子等）。
￺hali'opiray￻喜歡編織（頭髮、繩子等）的。指喜歡編織的人。
￺hali^epah￻愛喝酒，嗜酒。
￺hali^epahay￻愛喝酒的 愛喝酒的人。
￺haliacang￻喜歡赴宴，嗜好請客。
￺haliacangay￻喜歡赴宴的，嗜好被人請客的 喜歡赴宴的人。
￺hali'alip￻喜歡做愛。指人男女之間的性行為。
￺halicawcaw￻喜歡玩水，嗜好玩水。
￺halicawcaway￻喜歡玩水的 喜歡玩水的小孩。
￺halicipoh￻愛化妝，喜歡打扮。
￺halicipohay￻愛化妝的，喜歡打扮的 嗜好化妝打扮的人。
￺halicoco￻愛吃奶，喜歡吃奶。
￺halicocoay￻愛吃奶的，喜歡吃奶的。指愛吃奶的人。
￺halicolcol￻喜歡叫人做事，只會使喚人。
￺halicolcolay￻喜歡叫人做事的，只會使喚人的 愛使喚他人的人。
￺halicorcor￻喜歡催促，愛強迫別人做事。
￺halicorcoray￻喜歡叫人做事的，只會使喚人的 愛使喚他人的人。
￺halicudad￻愛讀書，喜歡讀書。
￺halicudaday￻愛讀書的，喜歡讀書的 愛讀書的人。
￺halifet￻使勁，用力地。
￺halifetay￻用力地 指使勁、用力者。
￺halifihon￻愛打扮，喜歡塗脂抹粉。
￺haliforifor￻喜歡酒後搗亂撒野。
￺halifuting￻喜歡魚，很會捕撈魚。
￺halifutingay￻喜歡吃魚的 很會捕撈魚的人。
￺halihepol￻天性寬容。
￺halihepolay￻喜歡原諒的 天性寬容的人。
￺haliina￻孝順母親，對母親有特別的感情。
￺haliinaay￻愛母親的。指孝順母親的人。
￺haliisis￻愛吹口哨。
￺haliisisay￻愛吹口哨的。指愛吹口哨的人。
￺halikaen￻飯量特別大，吃得多。
￺halikaenay￻飯量特別大的，貪吃的。指飯量大的人，貪吃的人。
￺halikaenen￻請多吃，把飯量增加。
￺halilafang￻好客，喜歡客人。
￺halilafangay￻好客的，喜歡客人的。指好客的人。
￺halilamilamit￻連根兒都拔掉。
￺halilamilamitay￻連根都拔掉的。指把根也都拔掉的人。
￺halilamo￻（動物性的）喜好性愛、交配。
￺halilicay￻好問，喜歡向別人請教。
￺halilicayay￻好問的，喜歡向別人請教的。指好問者。
￺haliloya￻哈利路亞，讚美真主之意。係基督教徒的問候語。
￺halimama￻對父親有特殊感情，依附於父親。
￺halimamaay￻非常愛父親的，依靠於父親的。指依附於父親的人。
￺halineknek￻使用人工方法澄清某物，或使之沈澱下來。
￺halineknekay￻使用人工方法澄清某物，或使之沈澱下來。指使某物沈澱下來的（人）。
￺halinga'ay￻酷愛和平。
￺halinga'ayay￻酷愛和平的。指酷愛和平的人。
￺halinonoh￻喜歡撿拾東西。
￺halinonohay￻喜歡撿拾東西的。指喜歡撿拾東西的人。
￺halionto￻愛好運動，熱愛運動。〔日語借詞〕。
￺haliontoay￻愛好運動的，熱愛運動。指運動愛好者。
￺halipafli￻喜歡施舍，樂善好施。
￺halipafeliay￻喜歡施舍的，樂善好施的。指樂善好施者。
￺halipaokos￻天性身負，驕傲自大。
￺halipaokosay￻天性自負的，驕傲自大的。指喜歡自負驕傲的人。
￺halipaoraf￻喜歡亂說，說話不負責任。
￺halipaorafay￻喜歡亂說，說話不負責任。指喜歡亂說的人。
￺halipapapapah￻連葉子都摘下來。
￺halipaseneng￻愛炫耀，表現慾強烈。
￺halipasenengay￻愛炫耀，表現慾強烈。指愛炫耀、表現現的人。
￺halipawli￻愛吃香蕉。
￺halipawliay￻愛吃香蕉的。指愛吃香蕉的人。
￺halipayakyak￻愛造謠，喜歡散播謠言。
￺halipayakyakay￻愛造謠的，喜歡散播謠言的。指愛造謠者。
￺halipespes￻愛訓斥他人。
￺halipespesay￻愛訓斥他人的。指愛訓斥人的人。
￺haliposi￻愛玩貓，酷愛貓。
￺haliposiay￻愛玩貓的，酷愛貓的。指愛玩貓的人。
￺halisolol￻喜歡寬恕、寬容他人，天性寬容。
￺halisololay￻喜歡寬恕、寬容他人的。指天性寬容的人。
￺halitengil￻愛打聽，天性愛聽他人的話。
￺halitengilay￻愛打聽的，喜歡聽話的。指天性愛聽他人說話的人。
￺haliwama￻孝順父親，依附父親。
￺haliwamaay￻喜歡父親的。指孝順父親的人。
￺haliwaneng￻喜歡吃糖，嗜糖。
￺haliwanengay￻喜歡吃糖的。指愛吃糖的人。
￺haliwina￻孝敬母親，熱愛母親。
￺haliwinaay￻熱愛母親的。指孝順、熱愛母親的人。
￺halo￻（前綴）表示包括，囊括，包含，連…一起。如`haloako~包括我在內。前置詞。包括，甚至於。
￺halo'afo'afo￻連灰都拿走，包括灰在內一起取走。
￺halo'afo'afoay￻連灰都拿走了。指連灰取走的人。
￺halo'afo'afohan￻於是連灰一起取走。
￺halo'asisiw￻連稻桿一起，包括稻桿在內。
￺halo'asisiwhan￻就連稻桿一起處置。
￺haloako￻包括我（的）在內，連我（的）在內。
￺haloakoay￻包括我（的）在內了，連我（的）在內了。
￺haloakoen￻要求包括我在內。
￺haloamo￻包括你們（的）在內，連你們（的）在內。
￺haloamoay￻包括你們（的）在內了，連你們（的）在內了。
￺haloamoen￻要求把你們都包含在內。
￺halodoc￻難產而死。
￺halodocay￻難產而死。指難產而死的人。
￺halodot￻難產而死。
￺halodotay￻難產而死。指難產而死的人。
￺halofaw￻芹菜，野芹菜。
￺halofongoh￻包括頭部，連頭部在內。
￺halofongohay￻連頭部在內的。指連頭也一起處置的人。
￺halokamo￻包括你們在內。
￺halokamoay￻包括你們（的）在內了，連你們（的）在內了。
￺halopapah￻連葉子在內，包括葉子。
￺halopapahay￻連葉子都。
￺halopapapapah￻（強調）連一片葉子都。
￺halopapapapahhan￻就連葉子統統處置。
￺halotamdaw￻連人一起包括在內。
￺halotamdaway￻是連人一起包括在內。
￺halotamdawhan￻就連人一起整個兒。
￺halotapatapang￻連根部一起，包括根部在內。
￺halotapatapangan￻連根部一起，包括根部在內。指連根部一起都拿走的人。
￺halotapatapangsa￻就連根部一起地，包括根部在內地。
￺haloya￻包括那個（指不在現場的第三者）。
￺haloyaay￻連那個都包括了。
￺hamaan￻做什麼用，準備做什麼用。沒有用，沒價值，不要了。
￺hamadah￻指用力輕柔。
￺hamadahen￻要求對方用力輕柔一點。
￺hamako￻做為我的，準備給我的。
￺hamama'orip￻為了維持生命，能夠活命。
￺hamamaan￻絕對不要，不要。
￺hamamahinam￻指物色的意中人，準備談戀愛的對像。探問、觀察。
￺hamamangoyangoy￻可以、能夠搖動，容易搖動。
￺hamedac￻偏食，只吃菜不吃飯。囫圇吞食、狼吞虎嚥。
￺hamedacen￻（用餐時）把菜吃了，而不吃飯。令（使）囫圇吞食、狼吞虎嚥。
￺hamham￻等候、迎接客人。
￺hamhamen￻把客人恭候迎接。
￺hamiso￻做為你的，準備給你的。
￺hamita￻做為我們大家的，準備給我們大家的。
￺hamito￻當心，留神。
￺hamoco'￻做房屋兩頭的牆用，準備做房子兩頭的牆。
￺hamoco'ay￻做房屋兩頭的牆用。指準備做房子兩頭牆用的（材料）。
￺hamoco'en￻把某物用做房子的兩頭牆。
￺hamon￻參加，參與。
￺hamonen￻令某人參加、參與活動。
￺hamot￻大口大口地吃菜。
￺hamoten￻大口大口地把菜吃了。
￺hamotod￻順手帶走。
￺hamotoden￻順手把東西帶走。
￺han￻（動詞）。稱謂，叫做。說道，對某某說道。請如此傳告、告知。叫竹筏。”他對妻子說道。（後綴）。表示具有特殊的或強調性的處置行為。指示性作為，有「要如何做」之意。
￺han nima￻（短語）。誰知道是否這樣，會不會這樣，活該，隱含「咎由自取」之意。
￺han sa￻據說…似的，聽說。
￺hana￻花。〔日語借詞〕。花〈日語借詞〉。
￺hanakeliw￻青苧麻。
￺hananay￻所稱謂的，所說的。
￺hanang￻滷水。
￺hananghang￻灼痛，劇痛。
￺hananghangay￻灼痛，劇痛。指灼痛、劇痛的（部位）。
￺hananingra￻做為他們的，準備給他們的。
￺hanatala￻殷切期待、恭候。
￺hanatalaay￻殷切期待、恭候著。指殷切期待者，恭候者。
￺hanaw￻〔連接詞〕。因此，所以，這就是理由，原來如此。
￺hanek￻氣味。
￺haneken￻聞味兒，嗅味兒，把某物聞一聞。
￺haneknek￻沈澱，澄清下來。
￺hangelac￻全部，所有。
￺hangelacay￻全部，所有的。
￺hanget￻拉漁網幫工。(漁船上岸後部落村民幫助別人拉漁網後船主分些魚的報償。
￺hangeten￻給幫助拉船的男孩一條魚的報償。
￺hangingit￻吃食物時一點一點地吃。
￺hangingiten￻把食物一點一點地吃，啃食。
￺hangkaci￻手帕，手巾。手帕〈日語借詞〉。
￺hanglo'ay￻有腥臭味，發臭。（指有腥臭味的（東西）。
￺hanglo'￻有腥臭味，發臭。
￺hangorngor￻摔個倒栽蔥。
￺hangorngoren￻使之摔個倒栽蔥。
￺hangroay￻一種草的名稱，川七。
￺hanhan￻歇息，歇一口氣，休息。
￺hanhanan￻休息時間或地點。
￺hani￻〔語氣助詞〕。對所發生的事情表示驚奇、驚異不解。
￺hani'icekoy￻老是低下頭來。
￺hani'icekoysa￻低著頭的樣子。
￺hanima￻(習慣口語)。是否，是不是。他們不知要不要去？做為誰的，準備給誰的。
￺haninghing￻臭氣迎面撲來，臭氣燻天。
￺haningra￻做為他的，準備給他的。
￺haninihan￻一定要照這樣去做。
￺haniyah￻做為自己的，包括自己的。
￺haniyam￻做為我們的，準備給我們的。
￺haniyor￻眩暈，頭暈感到周圍的事物在旋轉。
￺haniyoren￻感到眩暈起來。
￺hano￻(前綴)。表示：為某人或某種目的。（前置詞）。為了給…使用，出於（某種）目的。
￺hano'alomanay￻為多數人，基於大眾之目的。
￺hanotao￻為別人、他人的，是準備給別人的。
￺hanto￻語助詞(強調語態)。
￺hao'￻(感嘆詞)。表示遺憾、惋惜等。
￺haop￻囊括，把所有的東西總括起來。
￺haopen￻把所有的東西囊括起來。
￺haophan￻於是把某物囊括殆盡，一鍋端。
￺hapadal￻做前後牆用，準備做前後牆用。
￺haparpar￻摔個屁股蹲地。
￺haparparen￻讓他摔個屁股蹲地。
￺hapelaw￻溜掉，逃跑。`mihapelaw~。溜掉，逃跑。
￺hapilaladan￻準備攀援、登上去的地方。準備傳播或流出。
￺hapinang￻清楚，明顯，明白，證明。
￺hapinangen￻把某物打量、端詳。
￺hapinanghan￻特地把某物打量、端詳。
￺hapipic￻撞倒，壓倒。
￺hapipicen￻把某物撞倒，壓倒。
￺hapipichan￻就把某物撞倒、壓倒。
￺hapiw￻公布，公告，頒布。〔日語借詞〕。
￺hapelac￻採海貝工具。
￺haplaw￻（抓到手的東西）掙脫掉了。
￺haplawen￻把某物掙脫了。
￺hapoc￻舔指頭。
￺hapocen￻把指頭舔一舔。
￺hapopo￻用兩隻手捧著。
￺hapopoen￻把某物用兩手捧著。
￺hapopohan￻特地把某物捧著。
￺haperic￻脫粒(把殼穗用手上下剝落乾淨)。
￺hapericen￻把殼穗上下剝落乾淨。
￺hara￻石鰍。
￺harakat￻加快，迅速（行走）。
￺harakaten￻把步伐加快、加速（行走）。
￺harara￻放慢速度，慢吞吞，慢條斯理。
￺hararaay￻放慢速度，慢吞吞，慢條斯理。指行事遲緩的（對像）。
￺hararakaten￻準備或預計要走的行程、路程。
￺hararamod￻物色配偶，結婚的對像、人選。
￺hararamoden￻把某人物色為配偶。
￺hararasa￻不停地糾纏人家，軟磨著，懇求。
￺harara saan￻慢慢的。
￺harateng￻思想，思索，記憶，念頭。
￺haratengen￻把某事思考，思索，想一想。
￺haratengsa￻思索著，思考著。
￺haraterateng￻反重複思考，想來想去，不斷地想。思考這件事。
￺harawan￻部落名稱，今台灣花蓮縣至里鎮樂合部落。
￺hared￻蟹黃。
￺haredo￻香蒲(生長在沼澤地的一種蓆草)，水生蘆竹。
￺harek￻結束，完畢，完成（階段）。
￺harengheng￻轟隆隆嚮（波浪聲、汽車急馳聲）。
￺harhar￻期望，盼望。
￺hari￻（前綴）。
￺hariko'￻當衣服用，準備做衣服用。
￺hariko'en￻把某物當衣服用，準備做衣服用。
￺haro￻一轉眼，一瞬間，馬上，立刻。
￺harofalifali￻狂風即至，不停地刮著。
￺hasa￻（前綴）。主要表示準備或計劃製做某種用途的工具、材料等。
￺hasa'iwas￻準備做舟櫓用，用來搖船的。
￺hasafalod￻準備捆東西用。
￺hasaka￻（前綴）。主要表示：準備膳食。準備某種用途的工具、材料等。
￺hasakaen￻準備佐餐用，當菜餚。
￺hasakalafi￻準備晚餐吃。
￺hasakalahok￻準備午餐吃。
￺hasakaranam￻準備早餐吃。
￺hasakasasela'￻用來呼吸、喘氣。
￺hasalamloan￻準備做小米種植地。
￺hasapa￻（前綴）。主要表示：供某種用途的物品。供使役用途的工具、材料等。
￺hasapa'orip￻準備救濟用的，提供救濟品。
￺hasapafeli￻準備給予、贈送（某人）。
￺hasapaiyo￻當藥用，有藥物功能。
￺hasapaloma￻準備做種子。
￺hasapariko'￻準備給人家做衣服的。
￺hasapatayra￻準備送去的（用品）。
￺hasapawsa￻準備做乾糧用。
￺hasapi'atep￻準備做挾東西的工具。
￺hasasa￻備用品。
￺hasasariko'en￻準備製造衣服的，用來做衣服的（布料等）。
￺hasasikolen￻用來一再往後觀看，值得回顧的。
￺hasaso'ot￻準備用來捆東西，捆繩。
￺hasasowalen￻準備說的，用來交代的。編撰的。
￺hasatahaf￻準備做蓋子用。
￺hata￻旗子，旗幟，旌旗。旗子〈日語借詞〉。
￺hataenengan￻準備用來觀賞的，供觀賞用的。
￺hatafo￻做乾糧、飯糰用。
￺hatakar￻準備做連床用。
￺hatamina￻準備做舟船用，當舟船用。
￺hatapes￻簸箕，具有簸殼子用途的（工具）。
￺hatatad￻出色，出眾，與眾不同。
￺hatataday￻出色，出眾，與眾不同。指出眾的人。
￺hatatanam￻反復試驗、練習。
￺hatatanamen￻把某事練習一下。
￺hatatodong￻做為適當的回報、酬勞。
￺hatefo￻從高處往下跳，跳進（水裡）。
￺hatefoen￻使之往下跳，跳下去吧。
￺hater￻安靜，不出聲。
￺haterter￻一屁股跌倒、滑倒。
￺haterteren￻一屁股坐下來、使之滑倒、滑行。
￺hatini￻按照這樣（做），照這樣的話。
￺hatiniay￻按照這樣（做）了，照這樣的了。這樣的（人）。
￺hatinien￻要求按這樣（做），請照此辦理。
￺hatinihan￻就按照這樣（做），特別遵照要求做。
￺hatiped￻把東西一起帶走，一個人做的事。
￺hatipeden￻把東西一起帶走，把事情一個人做完。
￺hatira￻按照那樣，照那樣的話。
￺hatiraay￻按照那樣了，如同那樣子。那樣的（人）。
￺hatiraen￻要求按照那樣去做。
￺hatirahan￻於是遵照那樣去做。
￺hatiya￻按照那樣，如同那樣。
￺hatiyaay￻按照那樣，那樣子了。
￺hatiyaen￻要求按照那樣子去做。
￺hato￻〔前綴〕。主要表示：好像，類似，恰似。〔前置詞〕。好比，恰似，好像。
￺hatolo￻三個（東西）一起拿，一次同時拿三個（東西）。
￺hatoloen￻要求對方一次拿三個（東西）。
￺hatora￻好像那（個），如同那（個）。
￺hatosa￻兩個（東西）一起拿，一次同時拿兩個（東西）。
￺hatosaen￻要求對方一次拿兩個（東西）。
￺hatosahan￻於是用兩隻手同時進行某動作。
￺hatotoan￻部落名稱，今台灣台東縣海端鄉。
￺hatoya￻好像那（個），如同那（個）。
￺haw￻〔語氣助詞〕。表示詢問、問候、估量、呼叫等。
￺hawad￻停止，放棄，辭職，退休。
￺hawaden￻把（工作）停止、放棄、辭去。
￺hawahawanghan￻於是一個一個地都跨越過去。
￺hawak￻跨過、叉開貌，兩腿跨開、牛角向外叉開。
￺hawan￻腰刀，刀，劍。
￺hawang￻〔量詞〕往前一跨步，一跨步。跨越。
￺hawangen￻把某物跨越過去。
￺hawanghawanghan￻一個個都跨越過去。
￺hawangsa￻跨越過去。
￺hawar￻跨，跨越。
￺hawaren￻把某目標跨越。`a~ `mihecaan~. 今年我們把目標跨越。
￺hawat￻撤火，撤走餐席。
￺hawaten￻把（柴火、餐具等）撤出來。
￺hawawa￻懷孕，受孕。
￺hawhaw￻耳語，說悄悄話。
￺hawhawen￻要求低聲耳語，悄悄地說。
￺hawhawsa￻悄悄地說，耳語似地。
￺hawikid￻攜帶，隨時帶走。
￺hawikiden￻把某物攜帶。
￺hawatid￻孤獨，離群索居。
￺hawni￻一會兒…，一會兒…。
￺hawsiyaw￻吹牛，撒謊。
￺hay￻〔感嘆詞〕。表示認可、同意、讚同：是，對。是。是的，是我們的學校。
￺hay awid￻〔短語〕。是的呀！
￺hayam￻鳥；也指雞。
￺hayaman￻鳥的種類。
￺hayda￻〔感嘆詞〕。表示同意、許可、讚成：行，可以的，沒關係。
￺haydaen￻要求對方繼續下去，請勿中止。要求同意、許可。
￺hayhay￻吹風，充氣，晾乾。
￺hayi￻是的，可以，同意，認同。
￺hayhayen￻給某物充氣、吹風，晾乾。
￺hayken￻（表示否定）不知道，不懂得。
￺hayken makenaay￻〔短語〕。不知怎麼了，不知怎麼樣。
￺hayyo￻明星。
￺hecek￻柱子、木樁。
￺hecep￻吸，吮吸。
￺hecepen￻把某物吮吸。
￺hicera￻降落，碰撞，到達。目的地，到達。
￺heci￻ 結果，果實。意義，意思。`Adihay~ `to~ `ko~ `h~`e~`ci~ `no~ `panay~.稻子殼穗多了。`Maloficay~ `ko~ `h~`e~`ci~ `no~ `karo'~. 柚子果實累累。`Ciheci~ `ko~ `sowal~ `no miso~. 你的話有意義。參見`malaheci~、`masaheci~。
￺heci no losay￻果實，水果。
￺hecian￻結成的果實。
￺hedal￻解開，鬆開（繩子）。
￺hedalen￻把（繩子）解開。
￺hedalhan￻特地把（繩子）一解開。
￺hedong￻眼睛內陷。植物因缺氧而呈現病態。保護，覆蓋。`mihedong~。
￺hedot￻啜食（田螺等）吸食。
￺hedoten￻把（田螺）啜食。
￺heca￻再來，又一次，重復，輪回。
￺hedat￻抽啜，啜飲。
￺hefol￻精米。
￺hefolen￻把糙米舂成精米。
￺hefong￻低窪地，盆地。
￺hekakan￻下蹲，彎腰。
￺hekakanan￻蹲踞的地方。
￺helek no lahok￻午後，下午。
￺helet￻長大衣，大外套。`ko~ `romi'ad~ `'i~, `kaciriko'~ `to~`h~`e~`l~`e~`t~.天氣冷時要穿長外套大衣。`kafang~。
￺hemhem￻悶熟，（炭火）慢慢保溫，尚有溫度。
￺hena￻拿來看看，給（我）看一下。試試看如何。
￺henek￻肥沃，膏腴。
￺henekay￻肥沃，膏腴。指肥沃的、膏腴的（土地）。
￺henger￻穿孔、打洞。
￺hengeren￻給某物穿孔、打洞。
￺hengheng￻（浪濤聲）轟隆隆嚮。
￺henghengsa￻轟隆隆嚮起來。
￺henohenotan￻泥濘地，流沙地。
￺heping￻（指動物行動）遲緩，遲頓。
￺hepik￻（葉子、翅膀等）下垂，呈交翼狀。
￺hepoc￻降級，留級。
￺hepol￻摘下、摘取、鬆脫（手鐲等）。
￺hepolen￻把（手鐲等）摘下來。饒恕錯誤，原諒，赦免。
￺herek￻結束，完畢，完成。`lahok~. 午飯後，午後，下午。`harek~。
￺hetec￻擠壓，壓榨。
￺hetecen￻把某物擠壓、壓榨。
￺heto'￻（工具）脫落，卸下來。
￺hicay￻魚苗。〔閩南語借詞〕。魚苗（魚仔）〈閩南語借詞〉。
￺hicoci￻執事。〔日語借詞〕。
￺hiceraen￻要求達到目的地。
￺hiday￻遺留，留下（東西）。
￺hidayen￻把某物遺留或留下。
￺hidefong￻浸入，介入，參與。`ma~`h~`i~`defong~。
￺hidek￻喝甘蔗的汁，嘬汁。
￺hideken￻把（甘蔗）嘬汁。
￺hidhid￻勾引，引導。`mikayhid~、`Mihidhid~、。
￺hifalat￻橫向，橫放，橫亙。
￺hifalatay￻橫向，橫放。橫向的，橫放的。
￺hifalaten￻把某物橫放。
￺hifalatsa￻橫放著，橫亙著。
￺hifang￻歇工，休息。
￺hifangen￻要求歇工休息，歇工吧。
￺hipeloc￻（把葉、穗）摘取下來。
￺hipelocen￻把（葉、穗）摘取下來。
￺hikaket￻摟抱，抱住。
￺hikaketen￻把某人摟抱、擁抱。
￺hikeda￻打中，擊中。
￺hikedaen￻把某目標打中、擊中。
￺hiket￻附著，黏著在某物表面。
￺hiketen￻使某物附著、黏附在上面。
￺hiking￻（因殘疾）胳膞拽著。
￺hikoki￻飛機。蒲公英(可當野菜和藥材)。
￺hima￻安撫，安慰（哭鬧的孩子）。
￺himaen￻把孩子安撫、安慰。
￺himaw￻看守，看護，監視。看守，守護。
￺himawen￻把某某看守、看護。把某物看守、守護。
￺himed￻藏，隱藏。
￺himeden￻隱藏，把某某隱藏起來。
￺himerac￻結論，最後意見。
￺himeracen￻決定，下結論。
￺himet￻謙虛，虛心，尊重。謙虛，虛心，尊重。
￺hinac￻落空，無所獲，漁獵一無所獲。
￺hinafa￻背著的。
￺hinaker￻放置、放下，樹立、確立。
￺hinam￻尋找，察看，觀察。
￺hinamaw￻查看一下，打聽一下。
￺hinam ha naca￻（短語）。結果是…。
￺hinamen￻某物尋找、察看。把某物尋找、查看。
￺hinang￻（刀刃）快，鋒利。
￺hinanoy￻盪鞦韆。
￺hinanoyen￻去盪鞦韆。
￺hinapec￻懷疑，猶豫。
￺hinapecay￻懷疑，猶豫。指疑心的（人）。
￺hinatala￻期盼，期待，企盼。
￺hinatalaay￻期盼，期待，企盼。指期盼者。
￺hinawar￻眩暈，旋暈。
￺hinawarsa￻眩暈起來，旋暈起來。
￺hinefa￻趴著，俯臥。
￺hinefaen￻有意識地趴著，俯臥著。
￺hinefasa￻趴伏著，俯臥著。
￺hinefek￻盡力，專注，投入。
￺hingat￻殘渣，餘糞。
￺hingato￻按順序，有條不紊地處理停當。
￺hinger￻旋轉。
￺hinghing￻聘禮，聘金。(婚禮上為女方親屬特別準備的食物)。
￺hingway￻指衣物太大、鬆弛、不合身。
￺hining￻窺視，窺探，偷看，注視。
￺hiningen￻把某某窺視，偷看。
￺hininghan￻特地把某物窺視、偷看。
￺hinokop￻蜷伏，趴著。
￺hinokopen￻要求蜷伏、趴伏。
￺hinom￻安撫，撫慰，鼓勵。
￺hinomen￻把某人慰問、安慰。
￺hinta￻邀請，約請。
￺hintaen￻把某某邀請、約請，招呼某某同去。
￺hintahan￻特地把某某邀請、約請、招呼。
￺hipapes￻（雙腳立地）向前跳躍。
￺hipapesen￻向前跳躍。
￺hipaw￻小雜魚，小魚兒。
￺hiphip￻聞味，嗅。
￺hiphipen￻把某物聞一聞。
￺hiphiphan￻就把某物聞了、嗅了。
￺hitatala￻久等，老等著。
￺hitatalaay￻久等，等候很久。
￺hitay￻士兵，軍人。兵，軍隊〈日語借詞〉。
￺hiterter￻從上往下跳時屁股著地。
￺hiterteren￻往下跳時屁股著地。
￺hitefo￻（由上而下）跳下，跳水。
￺hitefoen￻（由上而下）跳下去，跳水。
￺hitefohan￻就往某處跳下去。
￺hitefosa￻跳下去。
￺hiteroc￻跳越，跨越（壕溝）。
￺hiterocen￻把（壕溝）跳越過去。
￺hiwa￻（語氣助詞）。呢。妳沒來啊。（語氣助詞）。呢。
￺hiwatid￻孤獨，離群索居。
￺hiwatiden￻要求孤獨，孤立，離群索居。
￺hiwawa￻（語氣助詞）。呢。
￺hiya￻（說話時忘了要說的事情而使用的借代詞語）這個，那個。
￺hekal￻岸邊。外面，人間，世界。
￺helam￻調查，探測。
￺helamen￻把某某調查、探測。
￺helap￻視察，巡視，巡查。
￺helapen￻把某某地方巡查、巡視。
￺helihelipsa￻大口大口地吮吸著。
￺helip￻吸，吮吸。
￺helipen￻把（水）吮吸。
￺helong￻脫下（衣物）、卸下（舟車等）。
￺helongen￻把（衣物）脫下。把（舟車等）卸下來。
￺helonghan￻就把（衣物）脫下。就把（舟車等）卸下來。
￺helop￻吸、喝（酒、粥等）。
￺helopen￻把（酒、粥）吸、喝了。
￺helot￻抽（風、氣、水等）。
￺heloten￻把（風、水等）抽出來。
￺hemay￻粥，黏飯。
￺hemek￻高興，快樂，興奮。
￺hemeksa￻高興地，快樂地，興奮地。
￺hemot￻臀部。容器底部，車子後座，桶底。
￺heningrahir￻黃槿。
￺heno'￻下陷，凹陷。
￺henot￻陷入泥沼、泥濘、流沙。
￺himrac￻掃除、清洗。結論、決定。
￺ho￻（指過去很長時間）曾經，以往，還在…的時候。剛才，方才，剛剛。還。又，一會兒。
￺hoanya￻台灣洪雅族群（平埔族）。洪雅語。
￺hodac￻磨得發亮。
￺hodiyak￻嘆息、嘆氣。
￺hodiyaken￻感到遺憾。
￺hodiyaksa￻直嘆息。
￺hodhod￻烘烤，烘燒。
￺hodhoden￻把某物烘烤，烘燒。
￺hodoc￻拔出（刀、劍等長條狀物）。
￺hodocen￻把（刀、劍等）拔出。
￺hodochan￻於是一下子抽出來。
￺hofi￻獎賞，獎品。〔日語借詞〕。
￺hofoc￻生育，分娩，生產。
￺hofocan￻分娩、生產的地方。
￺hofocen￻把（嬰兒等）生下來。
￺hohoy￻歪的、傾斜的。`mahohoy~。
￺hoka'￻鬆弛，鬆開。
￺hokal￻鬆弛，鬆開。
￺hokalen￻把（某物）鬆開。
￺hokap￻用手抓，撮住。
￺hokapen￻用手把某物抓手。
￺hokaphan￻就用手把某物抓住，撮住。
￺hokhok￻埋伏，伏擊，偷偷地秘密進行活動。
￺hokhoken￻把某某打埋伏，偷偷襲擊。
￺hokhokhan￻於是把某某埋伏襲擊。就偷偷地做了。
￺hokhoksa￻偷偷地、靜悄悄地。
￺hokini￻（語氣助詞）。表示推測、估量、反詰等。
￺holak￻鬆開（皮帶）。
￺holaken￻把（皮帶）鬆開，放鬆。
￺holam￻河洛人，指台灣省籍以外的外省移民。荷蘭人。
￺holaymay￻蓬萊米。〔日語借詞〕。蓬萊米〈日語借詞〉。
￺holiyac￻指游泳時的划水、擊水動作。
￺holiyacen￻要求去游水，游泳吧。
￺holiyat￻划水。
￺holo￻飯，稀飯。
￺holol￻招待，款待（來賓），閒聊。
￺hololen￻把（來賓）招待、款待。
￺homadeng￻毫無辦法，有什麼辦法。表示〝無可奈何，無能為力〞的意思：有什麼辦法呢？
￺homawad￻（用餐後的習慣用語）吃飽了、起座、離席。
￺homawaday￻（吃飽飯後）起來，起座，離席。指用餐後起座離席的人。
￺homik￻懦弱，軟弱，膽小。
￺homikay￻懦弱，軟弱，膽小。指懦弱者。
￺homong￻小海參。
￺homongen￻捕撈小海參。
￺homox￻柔軟，光滑。
￺hongila'￻用心做，認真做。
￺hongila'en￻要求用心、認真，請認真（做）。
￺hongko￻鼓風機，風殼機。風鼓〈閩南語借詞〉。
￺hongti￻皇帝，國王，總統。黃帝〈閩南語借詞〉。
￺hongting￻風燈，手提燈。
￺honi￻一會兒，過了一會兒。忽而，時而。聲音，聲嚮。
￺honi aca￻（短語）一下子。
￺honi saho￻（短語）剛剛、剛剛才。`a~ `palowad~. 剛剛出發。
￺honi sato￻（短語）等一下。
￺honi to￻（短語）再等一下下、再過一下。
￺honihoni￻常常。常常、經常。
￺honihan￻過了一會再說，等一會再說吧。
￺honihonien￻要常常的、要經常地。
￺hono'￻鬆綁，鬆開（繩子）。
￺hono'en￻把（繩子）鬆開，鬆綁。
￺hopac￻擦洗，洗澡時把皮膚搓洗乾淨。
￺hopacen￻把某物擦洗、搓洗。
￺hoped￻積累，積蓄。
￺hopeden￻把某物積累、積蓄起來。
￺hopedhan￻就把某物積累、積蓄起來。
￺hopet￻集會、開會。
￺hopiyak￻坐時兩腿叉開。
￺hopor￻渣，碎屑，粉末，沈澱物。
￺hoporen￻把某物粉碎成渣兒。
￺horac￻空殼兒，空虛，中空。
￺horhor￻（水）沖蝕、攪混。
￺horhoren￻把（水）攪混、用水沖蝕。
￺horiyac￻（表面）光滑，滑溜。
￺horiyoc￻龍捲風。極度彎曲。
￺hotaro￻螢火蟲。〔日語借詞〕。
￺hoting￻牧羊，放牧。
￺hotiso￻布袋蓮，浮萍。(日語借詞)。
￺howad￻鮑魚，九孔。（從上面）拱出來，冒出來，出現。
￺howaden￻把某物拱出來，冒出來。捕撈鮑魚。
￺howak￻大雁，水鳥，鴉子。
￺howak￻部落名稱，今台灣台東縣北源村。
￺hoya￻燈罩。〔日語借詞〕。
￺hoying￻法院〔日語借詞〕。
￺hoyo￻交換漁貨。
￺hoyoy￻（牆壁）歪斜，傾斜。
￺i￻阿美語元音之一。屬展唇、高前舌面元音，音值為〔i〕，有〔`ira~〕等變體。（前綴）。主要表示：存在，所在。指剛剛過去的時間，在…時。（前置詞）。在（某處），位於，所在。
￺'i￻（語氣助詞）。表示疑問。呢。（連接詞）。主要表示：提示主語、主題。正當…時候、在…過程中。如果…、那麼…。但是、不過。地對他說，但他還是不聽話。…,而且…。
￺i'a'ayaw￻在前面，在前方。
￺i'a'ayaway￻在前面，在前方。指在前面的（對象）。
￺iadadaho￻（短語）。生病時，發病時。
￺iaikor￻在後面，以後。
￺iaikoray￻在後面，以後。指在後面的、以後的（對象）。
￺iaoma'￻在屋裡。
￺iaoma'ay￻在屋裡。指在屋裡的（對象）。
￺iawtal￻在屋外，在院外，在外面。
￺iawtalay￻在屋外，在院外，在外面。指在屋外、院外、外面的（對象）。
￺i'ayaw￻在以前，先前，古時候。在前面。
￺i'ayaway￻在以前，在前面。指以前的、前面的。
￺i'ayawen￻提前，首先把事情做了。
￺icalay￻套繩，拉偏套。
￺icalayen￻套上繩吧，給某牲口套繩。
￺'icang￻乾枯、乾涸。
￺'icangen￻把…曬乾、弄乾。
￺'icay￻反芻。雲雀。
￺'ice'icepan￻檳榔園。
￺'icekoy￻俯首、低頭。
￺'icekoyen￻把（頭）低下來。
￺'icekoysa￻呈俯首狀態、低著頭。
￺'icel￻力氣、力量；能力。
￺'icep￻檳榔、檳榔樹。
￺'icepen￻把檳榔咀嚼、請吃檳榔吧。
￺icifa￻市場。市場〈日語借詞〉。
￺icifar￻在輪船上。
￺icifaray￻在輪船上。指船員，船夫。
￺icila￻（指剛過去的日子）昨天，前天，前幾天。
￺iciwkeciwkengan￻在水缸裡。
￺icowa￻在哪裡，在何處。
￺icowaay￻在哪裡，在何處。哪裡的（人）。
￺icowacowa￻到處，處處。我到處去找你們。
￺icowaen￻把某物放在哪裡、何處。
￺'ida￻依靠、依賴。
￺'idadang￻記恨，記仇。
￺idadaya￻昨天晚上，昨夜。
￺'idaen￻把…依靠、依賴。
￺idafdaf￻在平地，在平原。
￺idafdafay￻在平地，在平原。指在平地的。
￺idadi￻稍好，還好，略勝一籌。
￺idahi￻還好，稍好，稍強，略勝一籌。
￺idahiay￻稍好的，稍強的，略勝一籌的。指稍好者、稍強者。
￺idang￻（表示對稱）朋友。
￺idangaw￻（表示對稱）朋友啊。
￺idek￻彩虹，虹霓。
￺idek￻神祇名稱。
￺'idepet￻小氣、吝嗇。
￺'idi'￻小氣、吝嗇、自私。
￺'id'id￻乾巴巴、烘乾。
￺'id'iden￻把…烘乾、焙乾。
￺'idil￻濕木柴。
￺'idoc￻矛槍，魚叉，矛，標槍。
￺'idocen￻使用矛槍、魚叉把…投射、捕捉。
￺ifa'ed￻在上面，上層，升高，上升了。
￺ifa'eday￻上面的，上層的，升高，上升了。指升高的、上升的（東西）。
￺ifangat￻流汗。
￺'ifecang￻僵硬、僵化、不易彎曲。
￺ifenek￻努力，勤奮，勤勉。
￺ifenekay￻努力，勤奮，勤勉。指勤奮、努力的（人）。
￺'ifor￻生氣、發怒。
￺'ifowas￻散播、撒落、擴散、洋溢。
￺'ifowassa￻散播、撒落、擴散開來，洋溢著。
￺ihacowa￻（指過去時間）何時，什麼時候。
￺ihacowaay￻何時，什麼時候。指什麼時候的。
￺iho￻(語助詞)還，尚未，又，更。
￺ihoni￻剛才，方才，剛剛。
￺i'ic￻寄生在朽木上的香菇。
￺'i'ic￻銀耳。
￺'i'ican￻銀耳的種類。
￺'i'icen￻把銀耳摘取下來。
￺'ikay￻凝固，塊狀。塊。凝結成塊兒，田地的土塊，一塊泥土，一片石塊。
￺'ikekir￻挺身。
￺'ikong￻彎曲。
￺ikor￻後面，之後。後，後面，以後。
￺ikor to￻未來，將來。
￺iikor￻在後面，以後，後來。
￺iikoray￻在後面，以後面，後來。指在後面的。
￺iingid￻在旁邊，靠近，緊挨著。
￺ingid￻旁邊，靠近。旁邊，靠近，挨著。
￺iingiday￻（在旁邊，靠近，緊挨著。（指在旁邊的、緊挨著的（對象）。
￺iingkay￻委員會。〔日語借詞〕。
￺'i'ir￻席地而坐。
￺'i'iren￻請席地而坐吧。
￺'i'irhan￻特地席地而坐吧。
￺'i'irsa￻呈蹲踞狀態、蹲踞著。
￺'ik￻哀叫聲。
￺ikafekang￻在上面，在上層。
￺ikafekangay￻在上面，在上層。指在上面的。
￺'ikak￻堅硬、硬化。
￺ikaka￻更好，優越，勝過於。
￺ikakaay￻更好，優越，勝過於。指更好的、優越的。
￺ikakaen￻要求更好，超過、勝過（對方）。
￺ikala^enoay￻下面的，下級的，下流的。
￺'ikeco￻窄小、狹窄。
￺'ikecoay￻窄小了、狹窄了。窄小的、狹窄的。
￺'iked￻獨立、獨自、單獨。見`ma~`sa~`'ik~`e~`d~、`misa'iked~、`sa'eked'ekedan~。`i~`k~`e~`d~單獨、獨自。
￺ikemod￻在裡面，在深處。
￺ikemoday￻在裡面，在深處。在裡面的，在深處的。
￺'ikes￻堅實、堅硬。身心成熟。
￺iki￻（感嘆詞）。表示讚嘆：太好了，太妙了。車站〈日語借詞〉。
￺'ik'ik￻嗷嗷叫喚。
￺ikikilangan￻在樹上。`iki~`k~`ilangan~. 鳥在樹上了。
￺'ik'iksa￻嗷嗷叫起來、嗷嗷叫喚著。
￺ikoray￻後，後面，以後。指後面的、以後的。
￺ikoren￻回頭，後來（做）。最後特意（做）。
￺'ikos￻賭氣，生氣，忸怩作態。
￺'iksa￻哎呀地哀叫一聲。
￺ila^eno￻下面，下方，低下。
￺ila^enoay￻下面的，下級的，下流的。`i~`kala~^`e~`no~`ay~。
￺ilafii￻昨夜，昨晚。
￺ilalinik￻在深處、底層、底下。
￺ilaloma'￻在屋裡，在宅內。
￺ilaloma'ay￻在屋裡，在宅內。指在屋裡、宅內的（對象）。
￺ilamlomloan￻小米地裡。
￺'ilang￻血，血跡。
￺ilang￻推磨，推碾子。〔閩南語借詞〕`Malalok~ `ko~ `itiyaayho~ `a~ `tamdaw~ `a~ `miilang~. 過去的人勤於推磨。碾磨〈閩南語借詞〉。
￺ilangan￻碾磨，碾穀機。
￺ilangen￻把穀物碾磨。
￺ilasol￻先行，先走，提前走。
￺ilasolay￻先行，先走，提前走。指先行者。
￺'ilay￻凝結成塊兒。
￺'ilid￻濕木柴。
￺'ilif￻誹謗、譏笑。
￺'ilifen￻把…誹謗、譏笑。
￺ilil￻咬牙切齒。
￺'ilil￻獸類前腿上部、膀蹄。
￺ilisin￻豐年祭祀，豐年節。
￺'ilo￻仇視、犯罪、譴責。
￺'iloen￻把…仇視、譴責、犯罪。
￺iloh￻焚燒，燒山，火災。
￺ilohen￻把（山林）焚燒。
￺'ilol￻想念、懷念、思念。
￺'ilolan￻所想念、懷念、思念的（物件）。
￺'ilolsa￻想念著、懷念著。
￺'ilos￻擦屁股。
￺'ilosen￻給…揩（擦）屁股。
￺'imac￻削尖。
￺'imacen￻把…削尖。
￺imah￻渴望，熱切希望，羡慕。
￺imalingato￻開始階段，初始。
￺imamiheca￻去年。
￺imamihecaay￻去年的。
￺imatini￻（短語）。現在，此刻，此時。`I~`matini~ `sato~ `i~, `tatihi~`hay~ `to~`ko~ `tatirengan~ `ni~g`ra~.到現在他的身體不好了。
￺ima'orip ho￻（短語）。生前。
￺imec￻掐死。
￺'imec￻掐脖子使之窒息。
￺'imeced￻堅實、堅固。肌肉結實。
￺'imeceday￻堅實了、堅固了。堅實的、堅固的。
￺imecen￻把某某掐死。
￺'imecen￻把…掐住脖子。
￺imelaw￻（表示憤恨至極的口頭語）要你的命，該死。
￺imeng￻衙門，派出所。
￺imengen￻把某某禁閉，關起來。
￺'imer￻節省，自愛，自律，珍惜。
￺'imeren￻把…節約、節省、節儉下來、請節約、節省、節儉吧。
￺imes￻矮子。
￺imit￻用手揉碎、撕碎。
￺imiten￻把某物揉碎、撕碎。
￺'imoc￻（一種樹的名稱）山胡椒。食用的香料。
￺'imocen￻把（山胡椒樹）砍伐、採山胡椒。
￺imowa￻大麻。
￺impay￻銀牌。
￺impi￻圓鍬。
￺impic￻鉛筆。鉛筆〈日語借詞〉。
￺in￻（中加綴）。一般插入詞根的開頭輔音之後，主要表示：動作行為的必然產物。經歷過某動。作行為的對象。某動作行為經歷的特殊地方。
￺ina￻媽媽。
￺inaaw￻（對稱）媽媽呀，媽咪。
￺inacila￻昨天，前天，前些日子，以前。
￺'inafa￻揹負，馱。
￺inafaen￻把某某揹負、馱起來。
￺inafaran￻部落名稱，今台灣台東市卑南鄉嘉豐部落。
￺inahacowa￻（指過去）什麼時候的。
￺'inal￻所想要的、渴望的、羡慕的。
￺inaneng￻認真，勤勞，勤勉。
￺inanengay￻認真，勤勞，勤勉。指認真的、勤勞的（對象）。
￺'inap￻妒忌、吃醋。
￺inapil￻男式傳統服的腰帶。
￺'inaw￻柔軟的毛織品。
￺incay￻蕹菜，空心菜。空心菜〈閩南語借詞〉。
￺indiyan￻印第安，印第安人。
￺'inga'ing￻搖頭表示不同意。
￺'inga'ingen￻…搖頭表示不同意。
￺'inga'ingsa￻搖搖頭、搖著頭的樣子。
￺'ingco￻狹窄、窄小。
￺'ingcoay￻窄小了、狹窄了。窄小的、狹窄的。
￺'inger￻轉動、旋轉。陀螺。
￺'ingeren￻去打陀螺吧。
￺inget￻生氣，發怒，責罵。
￺'ingir￻側頭，歪著腦袋。
￺ingki￻墨汁，墨水。〔日語借詞〕。墨汁〈日語／英語借詞〉。
￺ingkolis￻英國，英語。
￺inglo￻旱稻，陸稻。
￺ingol￻發育期。
￺ini￻（指示代詞）。基本格形態。表示：這，這個，這些，這裡。
￺inik￻底、底層、深處、裡面。
￺ining￻部落名稱，今台灣台東市康樂村。
￺inini￻（指示代詞）。基本格形態。表示：這，這個，這些，這裡。
￺'inip￻沾一口，喝一小口。
￺'inix￻吃獨食、獨佔。
￺iniyaro'￻在村子裡，在家鄉。
￺iniyaro'ay￻在村子裡，在家鄉。指在村子裡的，在家鄉的（人）。
￺ino'￻洗澡，洗浴。
￺ino'en￻要求洗澡，請洗澡。
￺'inorong￻重擔、負荷、包袱、擔子、挑子。
￺'intel￻憎恨、怨恨。
￺'intelen￻把…憎恨、怨恨。
￺'intelay￻怨恨的。
￺'intex￻憎恨、怨恨。
￺'intexen￻把…憎恨、怨恨。
￺'intexay￻怨恨的。
￺into￻印度。〔英語借詞〕。
￺ipa￻桃子。桃子，枇杷樹。側邊。
￺'ipac￻削扁。
￺'ipacen￻把…削扁。
￺ipala￻在荒郊野地。
￺ipalaay￻在荒郊野地。指在荒郊野地的，野生的。
￺ipapacem￻今天早上。
￺ipapotal￻在屋外，在庭院裡。
￺ipapotalay￻在屋外，在庭院裡。指在屋外的（對象）。
￺ipi￻桃子，枇杷樹。
￺'ipoc￻指一端粗一端細的條狀物。
￺'ipocen￻把…削尖。
￺ira￻有，具有。在，存在。來了，出現。你看看，活該！
￺ira aya￻（短語）。好啊！
￺ira sato￻（短語）。當時，到了這地步，在那時候。
￺ira ko laheci￻（短語）有結果，有辦法。
￺ira ko 'epoc￻（短語）有價值，有成果。
￺ira ho￻還有…，尚有…。
￺iraay￻有的，有。在遠處，在遠的地方。
￺iraayay￻在遠處，在遠的地方。指在遠處的。
￺'ira'ir￻銼東西。
￺'ira'iren￻把…銼掉。
￺'irang￻血。
￺iraw￻（語氣助詞）。好極了，太棒了！小伙子跑快點。那裡，那邊。
￺iraway￻表示由衷地感謝之意。
￺iray￻誇飾，炫耀。
￺'iray￻愛美，修飾。`kora~ `k~`ai~`ng~.那位小姐愛漂亮。
￺iri￻（連接詞）。
￺'iring￻側首、歪著腦袋，斜著頭瞪視。
￺irira￻（指示代詞）。基本格形態。那，那個，那些，那裡。
￺iris￻（刀把、劍鞘上的）彩繪，雕飾。
￺iro￻（語氣助詞）。表示：到底為什麼？為什麼如此？
￺iromatini￻（短語）。現在，此刻，此時。`Iro~`matini~,`tala~ `losa'~ `sato~ `cingra~ `a~`matawa~. 他現在高興的笑出眼淚。`imatini~。
￺ironong￻擔子，重擔，負荷。
￺'iros￻勺、匙。
￺'isa'is￻摩擦、搓擦。
￺'isa'isen￻把…摩擦、搓擦。
￺isakacowa￻（在許多物件、人物中詢問）哪一個、哪一件、哪一位、哪一邊。
￺'isal￻把盤子上的食物分開、分配。
￺'isalen￻把…分開、分配。
￺'isang￻厭煩、不耐煩。
￺isani￻剛才，方才。
￺isarakat￻首先，開頭，開始。
￺isasera￻在下方，在下面，在地面上。
￺isaw￻沒胃口。
￺isawni￻剛才，方才，剛剛。
￺isawniay￻剛才的，方才的。
￺'ised￻競爭、比賽。
￺'iseden￻跟…競爭、競賽。
￺isi'￻尿，小便。
￺ising￻醫生。(閩南語借詞)。醫生〈閩南語借詞〉。
￺'isid￻分開，分離。
￺'isir￻挪動、挪開、移開。
￺'isiren￻把…挪動、移開。
￺'isirhan￻特地把…挪動、移開。
￺'is'is￻刮鬍子、剃頭、理髮。
￺'is'isen￻把（毛髮）刮掉、請理髮吧。
￺iso￻（人稱代詞）。第二人稱，單數，領有格形態。你，你的。
￺'iso￻鯨魚。
￺i soni￻剛才，方才，剛剛。
￺'isoan￻鯨魚的種類。
￺'isoen￻把鯨魚捕捉。
￺'isol￻擦拭屁股。
￺'isolen￻把…擦拭屁股。
￺israil￻以色列國，以色列人。(英語借詞)。
￺ita￻（人稱代詞）。第一人稱，複數，包括式，領有格形態。我們，我們的。
￺'itad￻凝固，塊狀。塊。
￺itahini aca￻（短語）。剛來到的時候。
￺itayni￻來的時候，初來時。
￺'itekak￻堅硬、堅定。
￺'itekakay￻堅硬了、堅定了。堅硬的、堅定的。
￺'itekaksa￻呈堅硬、堅定的狀態。
￺'iteki￻指竹、木堅硬。
￺'itekiay￻堅硬了。堅硬的。
￺'itekiw￻膿包，痣瘡。
￺'iter￻節約、節儉。
￺'iteren￻把…節約、節省。
￺itima￻施行巫術，念咒施法術。
￺itini￻在這裡，在這兒。
￺itiniay￻在這裡，在這兒。指在這裡的。
￺itinien￻要求安排於此，把某物放這裡吧。
￺itinihan￻就到此，就把某物安置於此。
￺itinitini￻在這一帶，到處分佈。
￺itira￻在那裡，在那兒，不遠處。
￺itiraay￻在那裡，在那兒。指在那裡的。
￺itiraen￻要求安置在那裡，把某物放那裡吧。
￺itirahan￻就把某物安置在那裡。
￺itira i￻(短語)在某處，在那裡。
￺itiraw￻在那邊。
￺'itis￻長竹竿、叉子。
￺'itisen￻使用長竹竿、叉子把…取下來。
￺'it'it￻啃、齧。
￺'it'iten￻把…啃掉、齧吃。
￺itiya￻（指過去時間）那天，當時，那時。
￺itiyaay￻古時候，很久以前。指古時候的（人、事）。
￺itiyaayho￻（短語）。上古時，遠古時。
￺itiyaday￻在肚子裡。指在肚子裡的（對象）。
￺itiyahan￻到那時候再說。
￺itiyaho￻（短語）。古時候，很久以前，那時候。
￺ito￻（語氣助詞）。表示催促、敦促;已經。
￺ito han￻打發。
￺itokotokosan￻在山上，在山裡。
￺itowan￻斜紋布。
￺'iwa'iw￻左右搖擺。
￺'iwal￻撬開、撬起來。
￺'iwalen￻把…撬開、撬動。
￺'iwas￻操槳划船。
￺'iwasen￻把…駕駛划行、請划船吧。
￺iwatan￻台灣布農族人。
￺'iwil￻孤單、寂寞。
￺'iwilsa￻處於孤單、寂寞的樣子、眷戀著。
￺'iw'iw￻極度挨餓、饑腸轆轆。
￺'iw'iwsa￻餓得咕嚕咕嚕叫、處於極度挨餓的狀態。
￺iyaen￻那麼就…。
￺'iyak￻噎住。
￺iyo￻（感嘆詞）。表示驚嘆：啊呀，喲。藥，藥物。〔閩南語借詞〕。醫藥〈閩南語借詞〉。
￺iyof￻吹風，吹（火）。
￺'iyof￻吹風、吹拂。吹。
￺iyofen￻對某物吹風，把（火）吹滅。
￺iyop￻念咒治病。
￺iyopen￻給某人念咒治病。
￺'iyot￻旋渦、旋轉。
￺k￻阿美語輔音之一。屬舌面後清塞音，不送氣，音值為〔k〕。k出現詞尾位置時，有輕微送氣，讀如〔k`h~〕
￺ka￻（前綴）。表示所處方向、方位。（前綴）。附加在動詞詞根的前面。主要表示：促使，命令，請求。所從事行為的狀況、方式，動機、程度等。只好、只能這樣做的行為。剛剛經歷的行為。否定式、禁止式。（前綴）。附加在形容詞詞根的前面。主要表示：名物化。否定式。（指示代詞） `koya~ 的簡縮形態。`kaka~的簡稱。
￺kaadayayan￻慈悲的，同情的，可憐的，憐憫的。
￺kaadayayen￻要同情，要憐憫。`ka~`'ada'ada~`a~`n~部落名。今台東縣關山鎮電光里。要慈悲，要同情，要憐憫 。
￺ka'adepetan￻吝嗇的，小氣的。
￺ka'akawang￻往上長，長高的勢頭，只長高。
￺ka'akikan￻草木枯萎的季節。癒合的傷口。
￺ka'akonalan￻禿髮、禿頂的部位或時間。
￺ka'akongan￻扭彎、彎曲的地方。
￺ka'alitadan￻凝固成塊的。
￺ka'aloman￻人多的、眾多的、聚眾的。
￺ka'ami'amis￻住於北邊，在北邊。
￺ka'amis￻北方，北面，北邊。
￺ka'amisay￻北方的，北邊的。
￺ka'anofan￻渴望得到的（東西），貪婪的（意念）。
￺ka'araparan￻火星噴射的時間或地方。
￺ka'araw￻只要看見，只是看見。
￺ka'arian￻弄碎的。
￺ka'asican￻不育、不孕的時間。
￺ka'atekak￻硬的，硬度。
￺ka'ayaw￻前面，前方。
￺ka'ca￻不如不…，莫如不…。
￺ka'ecak￻煮熟的，成熟的。
￺ka'ecakan￻煮熟、成熟的時間或地方。
￺ka'eferan￻飛行的時間或地方。
￺ka'emi￻柔軟，心慈善。
￺ka^eped￻鬆軟，柔軟。花很鬆軟。
￺ka^epeday￻鬆軟的，柔軟的。
￺ka'emiay￻柔軟，心慈善。柔軟的心慈善的。
￺ka'ered￻麻繩、線。捻繩子，結繩子。
￺ka'ereden￻把繩、線捻好。捻繩子，結繩子。
￺ka'esaman￻令人厭倦、不耐煩的。
￺ka'efoan￻犯罪的時間或地方、厭煩的時刻。
￺ka^eso'￻好吃，可口。可口，好吃。`ka~^`e~`so~`'~`ko~ `kacawas~`ay~ `a~ `kaenen~. 西瓜吃起來很爽口。
￺ka'etim￻結婚，嫁娶。
￺ka'ikesan￻成熟，瓜果、心智成熟的時間。
￺ka'ilolan￻令人想念、懷念的，值得紀念的。
￺ka'imer￻節省、節約的。（表促使、命令）請節省、節約。
￺ka'imeran￻節省、節約某物約時間。
￺ka'intelan￻令人憎恨、怨恨的。
￺ka'irayan￻令人炫耀的、誇耀的。
￺ka'emang￻幼稚，年幼。幼小，年輕，小孩。
￺ka'emang ho￻（短語）。幼年時代，小時候。
￺ka'emangan￻幼年時代，少年時代，小時候。
￺ka'emangay￻幼稚的，年輕的，還小的。指年幼者，兒童，少年；也指年齡組織中的少年級少年組。幼小的、年輕的。`na~ `Kacaw~ `ca~`nira~.他們是卡造的小孩。
￺ka^emed￻土質暄鬆、鬆軟。`Ma~^`o~`raday~`inacila~ , `ka'emed~ `ho~ `ko~ `sera~ `anini~. 昨天下了雨，今天土還鬆軟。物價便宜，廉價。心軟，心善。
￺ka'emed￻柔嫩，細嫩。
￺ka'emeday￻柔嫩，細嫩。土質鬆軟的。便宜的，廉價的。心慈的，心軟的。
￺ka'emi'￻很軟，有彈性，有伸縮性。親切，和譪可親。
￺ka'emi'ay￻軟和的，有彈性的，有伸縮性的。親切的，和譪可親的。
￺ka'eming￻小，小不點兒。
￺ka'emingay￻小、小不點兒。指小的、小不點兒的。
￺ka'emoh￻光滑，平滑。
￺ka'emohay￻光滑，平滑。指光滑的（東西）。
￺ka'enih￻便急，要大便。
￺ka'enihay￻便急，大便。指便急的（人）。
￺ka'odangan￻犯罪的時間或地方。
￺ka'odangay￻一種樹木的名稱。
￺ka'olican￻吟唱、誦唱的時間。
￺ka'ongtoay￻翠鳥，俗稱“魚狗”。
￺ka'oningan￻污垢、骯髒之處。
￺ka'oradan￻下雨的時間或地方。
￺ka'oripan￻生命繁衍的地方，生活的地方。生命所依賴的，生計。
￺ka'osian￻令人討厭的、嫌惡的。
￺ka'owangan￻犬吠的時間或地方。
￺ka'eped￻溫柔，輕柔。
￺ka'epeday￻溫柔，輕柔。溫柔的，輕柔的。
￺ka'epian￻偏癱，癱瘓的時間或部位。
￺ka'epod￻卸下來的，下車的。（表促使、命令）請卸下來，請下車。
￺ka'epodan￻卸貨，下車的地方或時間。
￺ka'eres￻精心打扮的。（表促使、命令）要精心打扮。
￺ka'esingan￻打噴嚏的（事情）。
￺ka^eso'ay￻好吃，美味可口。指好吃的、可口的（食品）。
￺ka'eti'etip￻西方，西邊，西側。
￺ka'etip￻西方，西邊。
￺ka'etipay￻西方，西邊。在西方的。
￺ka'tohay￻指瓶裝的竹酒，燒酒。
￺ka…an￻（前後綴）。主要表示：受動行為的時間、地點等。感受的事情、對象。
￺kaa￻〔閩南語借詞〕坎肩，背心。
￺kaacang￻宴慶的，歡樂的，狂歡的。否定式。
￺kaacangan￻宴慶的時間，娛樂遊戲的日子，祭期，節日。喜慶、娛樂的場所。
￺kaacek￻厭惡的，令人惡心的。否定式。
￺kaacekan￻令人厭惡、討厭的。指祭祀儀式上的不潔淨之物。
￺kaadah￻治癒的，治好的。請治癒。
￺kaadayayaan￻慈悲的，同情的，憐憫的。
￺kaalaank￻被拿走的，被取走的。
￺kaamoto￻鋪上水泥的。
￺kaang'ang￻舉行慶典的。（表促使、命令）請舉行慶典活動！
￺kaapac￻睡懶覺的，晚起床的。（表促使、命令）晚起床吧！
￺kaca'angan￻（樹木）長杈、分杈的地方。
￺kaca'ngaw￻抬頭看望的。（表促使、命令）請抬起頭來看！
￺kacacafi'￻競賽、賽跑的。（表促使、命令）。
￺kacacakan￻煮飯的地方或時間。
￺kacacako￻互相回答的，彼此提問、請教的。（表促使、命令）請彼此問答（問題）。
￺kacacaliw￻互借互換的。（表促使、命令）請彼此互借互換！
￺kacacamol￻彼此交錯混雜的。（表促使、命令）使之彼此交錯混雜。
￺kacacawas￻彼此分離、隔開的。（表促使、命令）使彼此分離、隔開吧！
￺kacacawi￻彼此交替的，相互替換的。（表促使、命令）使交替、互換吧！
￺kacacayat￻彼此合用一床被褥（睡）。（表促使、命令）公用被褥。
￺kacacekcek￻彼此互相擁擠。（表促使、命令）使彼此擁擠。
￺kacacepcep￻互相吮吸，接吻。（表促使、命令）使彼此吮吸、接吻吧！
￺kacacipasan￻有分歧、交叉的地方，交叉口，岔道。
￺kacaciwas￻彼此分開、分離。（表促使、命令）使彼此分開、分離。
￺kacaciyaw￻彼此談話的，交談的。（表促使、命令）請交談，必須交談！
￺kacaciyawan￻彼此爭議交談的（問題）、訴訟、交談的地方。
￺kacaco'co￻擁擠。（表促使、命令）使擁擠！
￺kacacofelis￻〔疊〕互相答謝、回禮的。（表促使、命令）使彼此答謝、回禮吧！
￺kacacoli￻互相吵架的。（表促使、命令）使彼此爭吵！
￺kacacora'￻互相角鬥的。（表促使、命令）使互相角鬥。
￺kacacorok￻互相輪流的。（表促使、命令）使輪流（做事）。
￺kacadi'ci'an￻令人感到劇痛、灼痛的。
￺kacahak￻拓寬的，擴大的。（表促使、命令）請拓寬、擴大！
￺kacahcah￻喘氣的，喘息的。（表示促使、命令）使喘氣、喘息。
￺kacahdalan￻雨過天晴的天氣，太陽透過雲層照射的地方或時間。
￺kacahiwan￻饑餓、貧困的日子。
￺kacakat￻登上去的，爬上去的。（表促使、命令）請登上去、爬上去。
￺kacalemceman￻令人擔心、擔憂的。
￺kacalikcikan￻奇癢難忍的地方（部位）或時間。
￺kacalohan￻令人焦急、心急的（事情）。
￺kacanaaran￻令人煩躁不安、煩惱的（事情）。
￺kacangalan￻不稱心的、不滿足的、看不起的（事情）。
￺kacanglahan￻春天，春季，雨季。
￺kacanglalan￻月圓之夜。
￺kacango'otan￻感到不夠，不滿足的，缺憾。
￺kacapasan￻分歧之處，岔道。
￺kacaraan￻被打擾、耽誤的（事情）。會場。你們在哪裡集合。
￺kacaw￻男性人名。
￺kacaw￻守衛，警衛，站崗，放哨。
￺kacawan￻守衛、警衛之處，站崗放哨的地方。
￺kacawangan￻（衣裙）開叉、分叉的地方。
￺kacawas￻西瓜。
￺kacawen￻把某處守衛、警衛、放哨。
￺kacawi￻應答的，回應的。（表促使、命令）請回應、答應。
￺kacedah￻辣，辣味。
￺kacedahay￻辣，有辣味。指辣的（菜等）。
￺kacedeng￻緩慢的，慢吞吞的。（表促使、命令）請慢一點。
￺kacemahadan￻增長期，繁榮期。
￺kacep￻用手接住，抓住。
￺kaci'alapit￻帶筷子的，拿著筷子的。（表促使、命令）請帶筷子。
￺kaci'alay￻挎著的，肩挎著的。（表促使、命令）請挎，請肩挎。
￺kaci'arisaysay￻戴女披肩的。（表促使、命令）請戴女披肩。
￺kaci'efa￻帶著馬的，有馬的。（表促使、命令）請帶著馬兒！
￺kaci'emi￻有麥子的。（表促使、命令）請帶上麥子。`a~ `mipaloma~. 帶上麥子到田裡種。
￺kaci'idoc￻攜帶長矛的。（表促使、命令）請攜帶長矛。
￺kaci'iman￻長芽、分芽的地方。
￺kaci'inafa￻揹負的。（表促使、命令）請揹負。
￺kaci'ing￻臉頰，腮幫子。
￺kaci'iwian￻岔路口，路口。
￺kaci'ekim￻帶金子、銀子的。（表促使、命令）請帶金子、銀子！
￺kaci'odihang￻回應的，有反嚮的。（表促使、命令）請回應，請反嚮。
￺kaci'orong￻扛著的，肩扛的。（表促使、命令）請扛著。
￺kacica'dong￻穿、戴某衣物的。（表促使、命令）請穿、戴某衣物。
￺kacica'ay￻橡膠樹，膠皮樹。
￺kacicafay￻有伙伴的，結伴的。（表促使、命令）請帶伙伴。
￺kacicamol￻摻進去的，混雜進去的。（表促使、命令）請摻進去。
￺kacicaneman￻有霧的、煙霧繚繞的時間或地方。
￺kacicangaw￻戴項鏈的。（表促使、命令）戴上項鏈吧。
￺kacicedi￻有力量的，有力的，有勁兒。（表促使、命令）要有力量，必須加強力量！
￺kacicicic￻有泥鰍的，攜帶泥鰍的。（表促使、命令）請攜帶泥鰍！
￺kacicidalan￻出太陽的天氣，晴天。
￺kacicikilan￻有六趾、長六趾的地方。
￺kacicipa'an￻長分枝、長六趾的地方。
￺kacicipasan￻長旁枝、樹枝分杈的地方。
￺kacicipian￻長六趾的地方。
￺kacicipingan￻長六趾的地方。附加詞綴的地方（位置）。
￺kaciciping￻附加詞綴的。（表促使、命令）請加上詞綴。
￺kaciceka￻有刺的，長刺的。（表促使、命令）要帶刺兒，必須帶刺兒！
￺kacicengel￻有顏色，帶有顏色。（表促使、命令）要有顏色，必須帶顏色！
￺kacicengo'￻長芽的，萌芽的。（表促使、命令）要有芽兒，必須帶芽的！
￺kacicokap￻有鞋的，穿鞋的。（表促使、命令）請穿鞋！
￺kacicering￻帶漁簾的，有漁簾的。（表促使、命令）必須攜帶漁簾，請攜帶漁簾！
￺kacidadingoan￻戴眼鏡的。（表促使、命令）請戴上眼鏡！
￺kacidafong￻擁有財產的。（表促使、命令）請帶財產（來）！
￺kacidalan￻晴天，大太陽天，大熱天。
￺kacidalay￻螳螂。
￺kacidateng￻摘菜的，摘野菜的。（表促使、命令）請摘菜！請摘野菜！
￺kacidefak￻田畦的。（表促使、命令）請上田畦！
￺kacidofot￻攜帶佩袋的。（表促使、命令）請攜帶佩袋！
￺kacifa'inay￻娶丈夫，娶親的。（表促使、命令） 娶丈夫！（阿美族傳統上是母系社會因此男性是入贅的）同`kacikadafo~。
￺kacifafahi￻娶妻子的。（表促使、命令）娶妻子成家立業吧！
￺kacifafoyan￻有野豬的地方。
￺kacifalalotongan￻是有蜘蛛網的地方。
￺kacifaloan￻結蕾、有蕾的地方或時間，花季。
￺kacifaloco'￻有心的，下了決心的。（表促使、命令）。
￺kacifaloco'an￻指心中追求的目標，心有獨鍾。
￺kacifangta￻掛蚊帳的。（表促使、命令）請掛上蚊帳！
￺kacifanohan￻長毛、帶毛的地方。
￺kacifati￻戴戒指的。（表促使、命令）請戴上戒指！
￺kacifatian￻肌肉發達的地方。
￺kacifiting￻戴耳環。（表促使、命令）請戴耳環！
￺kacifoday￻戴毛線編織的頭飾的。（表促使、命令）請戴上毛線頭飾。
￺kacifohid￻攜帶檳榔乾。（表促使、命令）請帶上有斑點紋飾的。
￺kaciferangan￻夏天，大熱天，愛出汗的季節。
￺kacifunus￻攜帶腰刀的。（表促使、命令）要帶上腰刀。
￺kacihafay￻攜帶小米或財富的。（表促使、命令）要攜帶小米或財產。
￺kacihakelong￻帶同伴隨從的。（表促使、命令）要攜伴同行。
￺kacihana￻有花的，帶花的。（表促使、命令）請帶花。
￺kacihawan￻拿大刀的，手持大刀的。（表促使、命令）請拿大刀。
￺kacihawikid￻攜帶的，持有（某物）的。（表促使、命令）請攜帶。
￺kaciherangan￻夏天，大熱天，悶熱天。
￺kaciherokan￻令人可怕的。
￺kacikapa￻穿雨衣的。（表促使、命令）請穿雨衣。
￺kacikadafo￻娶女婿的。（表促使、命令）請娶女婿。
￺kacikadang￻戴手鐲的。（表促使、命令）請戴手鐲。
￺kacikafer￻穿長褲的。（表促使、命令）請穿長褲。
￺kacikafong￻戴帽子的。（表促使、命令）請戴帽子。
￺kacikangan￻上翹之處，呈馬鞍形的地方。
￺kacikapi￻添加。（表促使、命令）請添加衣服。
￺kacikayap￻穿裙子的。（表促使、命令）請穿裙子吧。
￺kacikaysing￻拿著碗的。（表促使、命令）請拿碗，請帶碗！
￺kaciki￻旗魚。〔日語借詞〕。旗魚〈日語借詞〉。
￺kacikilac￻分配到的，分享到的。（表促使、命令）請分配、分享。
￺kacikocosta￻穿襪子的。（表促使、命令）請穿襪子。
￺kacikoreng￻攜帶土鍋的。（表促使、命令）請攜帶土鍋。
￺kacila'ed￻留有間距的，中間有距離的。（表促使、命令）請隔開。
￺kacila'is￻結仇的，有仇的。（表促使、命令）要跟某某為仇。
￺kacilalosidan￻帶裝飾品的。（表促使、命令）請攜帶裝飾品。
￺kacilamitan￻長根的地方或季節。
￺kacilamlam￻摻上的。（表促使、命令）請摻上。
￺kacilangkes￻摻上的雜物。（表促使、命令）請摻上的。
￺kacilidong￻遮蔭的，有蔭蔽的。（表促使、命令）請給某某遮蔭。
￺kacililam￻分配的，分給某人的。（表促使、命令）請分配。
￺kacililis￻鑲飾花邊的。（表促使、命令）請繡上鑲邊兒。
￺kacilinay￻帶傘的。（表促使、命令）請帶傘。
￺kaciloma'￻成家的，有家室的。（表促使、命令）成家吧。
￺kacilosid￻給衣物鑲邊飾。（表促使、命令）請讓邊兒。
￺kacimarec￻攜帶糧食。（表促使、命令）請帶著糧食。
￺kacinamal￻攜帶火種的。（表促使、命令）請帶火種。
￺kacinga￻傾聽的，諦聽的。（表促使、命令）請注意用心地聽。
￺kacingodo￻有道德的，有禮貌的。（表促使、命令）要有道德，要有禮貌。
￺kacingohah￻結成情侶的，有情人關係的。（表促使、命令）請結成情侶吧。
￺kacingoyos￻發言的，發表意見的，帶嘴來說話的。（表促使、命令）請發表意見。
￺kacioray￻帶披肩、毛毯的。（表促使、命令）請帶披肩、毛毯等臥具。
￺kacipaodo'￻鑲上瑪瑙的。（表促使、命令）請鑲上瑪瑙吧。如`ka~`ciparo~（`paro~）。生薑。
￺kacipida￻攜帶錢的，有錢的。（表促使、命令）請帶錢。
￺kacipinangan￻做標記的東西，依據，證據，記號。
￺kacipo'ot￻帶小刀的。（表促使、命令）請攜帶小刀。
￺kacipotay￻戴頭飾、頭巾的。（表促使、命令）請戴頭飾、頭巾。
￺kaciridan￻岔路口。
￺kaciriko'￻穿衣服的。（表促使、命令）請穿上衣服。
￺kaciriko'an￻穿上衣服的模樣。
￺kaciriw￻（汽車）打斜的，歪斜的。（表促使、命令）請打斜、弄歪。
￺kaciriwan￻打斜、歪斜的地方。
￺kacirofo￻囤積的。（表促使、命令）請囤積，請存著。
￺kacisaong￻帶傘，拿著傘。（表促使、命令）請帶傘。天要下雨了。
￺kacisatapid￻打上補打的。（表促使、命令）請打上補釘。
￺kacisera￻佔有土地的。（表促使、命令）要佔有土地。
￺kacitafad￻獵得人頭的。（表促使、命令）必須獵得人頭。
￺kacitafo￻攜帶乾糧、便當的。（表促使、命令）請攜帶乾糧、便當。
￺kacitahadoyan￻攜帶浮囊。
￺kacitalip￻圍著裙子的。（表促使、命令）請繫上裙子。
￺kacitamorong￻扛著的。（表促使、命令）請扛著。
￺kacitapad￻套穿褲子或綁腿的。（表促使、命令）請套穿褲子或綁腿。
￺kacitapodo￻戴頭巾的。（表促使、命令）請戴頭巾。
￺kacitatiw￻提起的，舉起來的。（表促使、命令）手上要帶東西。
￺kacitawidwid￻佩戴鈴鐺的。（表促使、命令）請佩戴鈴鐺。
￺kacitefo'an￻出產竹筍的季節或地方。
￺kacitodong￻負責、主持祭祀的。（表促使、命令）請負責、主持祭祀。
￺kacitoki￻戴手錶的。（表促使、命令）請戴手錶！
￺kaciw￻鵝。〔日語借詞〕。鵝〈日語借詞〉。課長〈日語借詞〉。
￺kacekel￻低頭的，俯首的。（表促使、命令）請低頭。
￺kacekokan￻令人吃驚的。
￺kacelalan￻倒塌、坍塌的時間或地方。
￺kaceli'￻大聲叫喊的，尖叫的。（表促使、命令）大聲叫吧。
￺kacemahad￻增長的、生長的、繁榮的。（表促使、命令）增長起來吧，祝願繁榮。
￺kacemet￻小睡片刻的，小憩的，眯一會兒的。（表促使、命令）請小息稍息吧。
￺kacenon￻從某事吸取教訓的。（表促使、命令）必須吸取教訓。
￺kaco'afan￻噎食堵住的地方。
￺kaco'iyalan￻蹬腿而死的時間或地方。
￺kacokacok￻上山坡的，登山坡的。（表促使、命令）要上山。
￺kacokacokan￻登山坡的地方或間。
￺kacokana￻撅屁股的。（表促使、命令）請撅屁股。
￺kacolah￻珠寶蓮。
￺kacolek￻（表促使、命令）請馬上做，請立即做。
￺kacomikay￻跑步的。（表促使、命令）請跑吧。
￺kacomikayan￻跑步的時間或地方。
￺kacomokel￻低頭的，俯首的。（表促使、命令）請低頭。
￺kaconaconan￻（水波）蕩漾的地方。
￺kacopal￻蛋黃。
￺kacepa'an￻淋濕的地方。
￺kacepa'ay￻生薑。
￺kacepen￻用手把某物接住、抓住。
￺kacepi'￻大腿粗壯。
￺kacepi'ay￻大腿粗壯。指粗腿的（東西）。
￺kacera'an￻令人厭倦的、厭煩的。
￺kaceraran￻（牆等）倒塌、坍塌的時間或地方。
￺kada'engay￻翠鳥。
￺kadac￻竹編籃子，（裝秧苗的）筐子，魚簍。
￺kadademak￻〔疊〕做事的，工作的。（表促使、命令）請做事，工作吧。
￺kadademakan￻工作的地方或時間。
￺kadadefong￻〔疊〕互相浸水、踏水的。（表促使、命令）彼此互相浸水吧。`Adihay~`ko~ `k~`ada~`defong~ `no~ `kolong~ `i~ `fanaw~. 牛在池塘裡相互浸水。
￺kadadipot￻互相照顧的。（表促使、命令）請彼此相互關照吧。
￺kadado'edo￻按照順序行事的。（表促使、命令）請依次行事。系譜。
￺kadadotos￻工作連續下去的。（表促使、命令）請連續做下去。
￺kadafas￻被開水燙傷的。（表促使、命令）用開水燙傷（他）！
￺kadafo￻指嫁出去的家族成員，贅婿，媳婦。
￺kadafoen￻請入贅吧。
￺kadafowangay￻白鷺。
￺kadahkat￻期盼的，寄托希望的。（表促使、命令）要期盼，請期盼。
￺kadakawan￻車站。乘載的地方（工具）。
￺kadamat￻荊棘。
￺kadang￻手鐲，牛鼻環。
￺kadango￻簍子、背筐。
￺kadat￻梳頭。
￺kadatadat￻（舌頭）耷拉下來的。（表促使、命令）耷拉出舌頭來吧。
￺kadaten￻把頭髮梳一梳。
￺kadaw￻傻瓜，笨蛋。
￺kadawangay￻長腳蚊。
￺kodayit￻凝固、堅固。`sapisakodayit~。
￺kademetan￻雜草、灌木叢生的地方，莽林。
￺kadefitan￻嘔氣的時候。
￺kadifak￻完成的，做完的。（表促使、命令）請做完，必須做完。
￺kadifoangaw￻白鷺。
￺kadifowangay￻一種野菜的名稱。
￺kadihalan￻黎明時分，天亮時候。
￺kadikoan￻動物熟睡的時間或地方。
￺kadingoan￻水清澈的地方。
￺kadiping￻雞冠。
￺kadipohaw￻看不清，模糊。
￺kadipohaway￻看不清，模糊。指視覺不清、模糊的（人等）。
￺kadit￻污點，污垢，骯髒。烏雲。
￺kadkad￻重提（舊事），探討，研究。
￺kadkaden￻把某事重提、探討、研究。
￺kado'engay￻翠鳥。
￺kado'etan￻熱天，悶熱的天。
￺kadoda'ay￻蜥蝪，四腳蛇。
￺kadodangan￻如同方臼的形狀。
￺kadodangay￻形如方臼的（東西）。
￺kadodoc￻盲目順從他人，盲從。
￺kadodocay￻盲目順從他人，盲從。指盲從者。
￺kadodong￻竹杓，竹製湯勺。
￺kadofah￻豐收，豐盛，富有。
￺kadofahay￻豐收，豐盛。豐收的，豐盛的。
￺kadoka'an￻受傷、生瘡、長癤子的地方。
￺kadopoh￻勤奮的，努力的。（表促使、命令）必須勤奮、努力。
￺kadot￻划船，操槳。划槳，划船。
￺kadotakit￻蘆竹。
￺kadoten￻操槳把船划動。
￺kadowangay￻一種野菜的名稱。
￺kaemahay￻黃牛。
￺ka'edah￻辣，辣味。酒精。
￺i ka'emangan ho￻(合成語)幼兒期，童年。
￺kaen￻吃（飯）。
￺kaenaw￻把（食物）吃了吧。
￺kaenen￻把（食物）吃了。
￺kaenhan￻就把（食物）吃了。
￺kaenih￻便急。
￺kaenihay￻便急的。指便急的者。
￺kaeped￻柔軟，溫柔。
￺kaepeday￻柔軟，溫柔。指柔軟的、溫柔的。
￺kaeperay￻西紅柿。
￺kafafalic￻互換的，互調的。（表促使、命令）請互換、互調。
￺kafafang￻外套，大衣。
￺kafafaw￻上游。上級，前輩。
￺kafafolod￻彼此共耕協作的。（表促使、命令）請互相協作、合作。
￺kafaha￻咳嗽的。（表促使、命令）請咳一下。
￺kafahal￻突然地，意外地。
￺kafahalan￻令人陌生的、不熟悉的，令人驚訝的。
￺kafaheka'an￻令人吃驚的，驚異的。
￺kafalan￻台灣噶瑪蘭族，噶瑪蘭人。
￺kafali￻刮風的。（表促使、命令）刮風吧！
￺kafalian￻刮風的時間或地方。
￺kafaliyos￻刮颱風的。（表促使、命令）請刮颱風！
￺kafaliyosan￻刮颱風的時間或地區。
￺kafana'￻知道的，了解的，認識的。（表促使、命令）請了解、認識吧。
￺kafana'an￻人所知道、了解的。
￺kafana'en￻把事情揭示出來，披露出來。
￺kafang￻長大衣，大外套。皮包，書包〈日語借詞〉。
￺kafangafangan￻令人麻煩的，感到麻煩的。
￺kafangasay￻黃連木。
￺kafaniw￻一種螞蟻。
￺kafaniway￻蜉蝣。
￺kafarawfawan￻秋天。
￺kafasel￻飛行的，飛翔的。（表促使、命令）請飛行吧。
￺kafaselan￻飛行、飛翔的時間或地方。`no~ `hikoki~ `itini~. 這是飛機飛翔的地方。
￺kafatad￻裝了一半的，裝了半袋的。（表促使、命令）請裝一半。
￺kafatadan￻裝了一半的，達到一半的。
￺kafay￻雀榕，對葉榕。
￺kafayo'an￻（吃檳榔時）令人感到難受的、醉檳榔。
￺kafekac￻跑的、跑步的。（表促使、命令）請跑，跑吧。
￺kafekacan￻跑步的時間或地方。跑道。
￺kafekang￻上面，上頭，上層。
￺kafekeran￻抽筋的時間或部位。
￺kafelaw￻口淡，沒味道。比喻說話索然無味。
￺kafelaway￻口味淡，沒味道了。指淡的、索然無味的（東西）。
￺kafelihan￻（東西）掀翻的地方。
￺kafelocan￻（水等物）流動的時間或地方。
￺kafer￻褲子。
￺kafes￻小蝦。
￺kafesa'￻口味淡，沒味道。索然無味。
￺kafesa'ay￻口味淡，索然無味。指沒味道的（東西）。
￺kafeso￻空心，空虛，中空。
￺kafesoay￻空心的，空虛的，中空的。指空心、中空的（東西）。
￺kafi￻湯。
￺kaficekotan￻抽筋的時間或地方。
￺kafid￻海神，海龍王。也指神話傳說中的最高神祇之一，即天神。
￺kafilfil￻嘴唇突出。形容嘴巴厲害，多嘴。
￺kafirangan￻令人生氣的。
￺kafiranghan￻不動就罵，開口就罵。
￺kafit￻鉤住，連接。
￺kafitan￻鉤住、連接（某物）的時間或地方。
￺kafiten￻把（某物）掛住、連接。
￺kafiyalan￻感到麻木的。
￺kafodadan￻犯白內障的地方或時間。
￺kafodo'an￻北極星出現的夜晚。梅雨季節，雨季。
￺kafohatan￻打開、揭開的地方，開口處。
￺kafokil￻不會、不懂、一無所知的（緣故）。
￺kafokilan￻不懂的，不會的（地方）。
￺kafol￻花鹿。
￺kafong￻帽子，斗笠。
￺kafanohay￻一種穀粒長毛的旱稻。
￺kafonoran￻（果實）掉落的時間或地方，收獲季節。
￺kafooy￻一種炊具。沙鍋，陶鍋。〔閩南語借詞〕。
￺kafori'akan￻休克、暈厥的時間或地方。
￺kafos￻小蝦。
￺kafoy￻沙鍋，陶鍋。
￺kafuladan￻月亮照射的夜晚，月夜。
￺kafuti'￻睡覺的。（表促使、命令）。
￺kafoti'an￻床舖、睡覺時間。
￺kahacecacecay￻每一個或一個一個都達到。
￺kahacecay￻包括一個，一人得一個。
￺kahadak￻出去，出來。（表促使、命令）請出去，請出來。
￺kahadakan￻出來、出去的地方或時間。
￺kahadangan￻令人麻煩的，吵鬧的。`Ka~`hadang~`a~`n~`ko~ `soni~ `no~ `la~`'~`e~`pa~.喇叭聲很吵。同`kalanangan~。
￺kahananini￻靠近、移動。
￺kanini￻靠近、移動(邀請、招呼他人往這邊靠近、移動)。
￺kahafedan￻（作物）盛長的時間或地方。
￺kahahinam￻彼此相愛的。（表促使、命令）彼此互相戀愛吧。
￺kahahinta￻彼此招呼的，相約定的。（表促使、命令）彼此相約、打招呼吧。
￺kahahopac￻互相搓背的。（表促使、命令）彼此互相搓背吧。
￺kahakah￻匆忙，急躁。`demak~ `ningra~.他做事很急躁。`makahakah~。
￺kahakanakan￻蹲踞的，蹲下來的。（表促使、命令）請蹲下來。
￺kahapinangan￻標誌、號誌、記號、顯眼的地方。
￺kaherek￻完成的，做好的。（表促使、命令）把工作完成吧。
￺kahatiya￻跟著參加、加入、像。
￺kahawhaw￻低聲說話的，悄悄耳語的。（表促使、命令）請悄悄耳語。
￺kahiceraan￻著落處，落腳處；也指定居點。目的地，定居點，目標，位置。
￺kaheciday￻部落名稱，今台灣台東縣成功鎮和平村。
￺kaheciday￻鹹。指鹹的（食物）。
￺kahedongay￻燻蚊草。
￺kahecid￻鹹，有鹹味。
￺kahefed￻柔軟，綿軟。
￺kahefeday￻柔軟，綿軟。指柔軟的，綿軟的（棉、毛織品）。
￺kahefi￻懸掛起來搖動，吊蕩。
￺kahefien￻把某物吊蕩起來。
￺kahi￻同意，願意。
￺kahien￻（對某事）表示同意、答應。
￺kahifang￻歇工的，休息的。（表促使、命令）請歇工、休息。
￺kahifangan￻歇工、休息的時間或地點。
￺kahinaman￻找上的意中人。
￺kahinatalaan￻等得令人心急的，迫不及待的。
￺kahir￻耙開，耙地。
￺kahirahira￻齊全了，到齊了，齊備了，應有盡有。
￺kahirahira no kalomaamaan￻〔合成語〕生物多樣性。
￺kahisa￻就這樣答應下來。不可能。他不可能會來。
￺kahkah￻性急，急躁。
￺kahemaw￻（重量）輕。容易（理解）。
￺kahemaway￻輕，輕的。容易（理解）的，輕柔的，輕鬆的。
￺kahemekan￻令人愉快的、興奮的、讚美的。
￺kahemid￻大螃蟹。
￺kahenanini￻靠近、靠攏(邀請他人往這邊靠近、靠攏)。
￺kahengang￻紅，紅色。
￺kahengangay￻紅，紅了。指紅的、紅色的。
￺kaho￻請暫停，暫且不…。
￺kahofocan￻誕生的時間或地點，生日。
￺kahomawad￻起來的，起座的，離席的。（表促使、命令）。時間很久了。
￺kahomawadan￻起來、動身的時間或地方。
￺kahong￻肩胛骨；古時打穀用具。
￺kahonian￻發出嚮聲、共鳴的地方或時間。
￺kahot￻（用手）抓一把，摶飯。
￺kahoten￻抓一把。
￺kahothan￻就抓一把。
￺kaheped￻（棉毛等）柔軟，綿軟。
￺kaheteng￻糞臭味，臭屁味。
￺kahetengay￻有糞臭味，有臭屁味。指有臭屁味的（東西）。
￺kailisinan￻豐年祭，收穫節。`kiloma'an~、`kalalikidan~。
￺koicaw￻僵硬，堅硬。
￺kaikor￻後面。
￺ka'ikos￻要賭氣，要生氣，要忸怩作態。
￺kaililan￻令人怨恨的。
￺kaimahan￻所仰慕的，所崇仰的（偶像）。
￺kaino'an￻洗澡的地方或時間。
￺kaipaputal￻在屋外的，在庭院的。（表促使、命令）請在屋外。
￺kaira￻來的，出現的，存在的。（表促使、命令）請來這裡，必須有。
￺kairaan￻來的、出現的時間或地方。
￺ka'irangay￻鰹魚。
￺kaisya￻會社，公司。
￺kaitiraan￻所在地。
￺kaka￻哥哥、姊姊，兄長。
￺kaka'araw￻相見，相遇。
￺kaka'eka￻癩蛤蟆。
￺kaka'ereden￻要捻繩子，要捻的繩子。
￺kakaaw￻哥哥呀，姊姊呀。
￺kakacawan￻部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉地區。
￺kakacawan￻守望台，瞭望台，哨所。
￺kakacawen￻要守衛、戒備，要守衛、警戒的（對象）。
￺kakacepen￻要接住，要接住的（東西）。
￺kakadafoen￻即將入贅、出嫁，即將入贅、出嫁的（人，即未來的女婿、媳婦）。
￺kakadaten￻要梳理，要梳理的（頭髮）。
￺kakaditsa￻髒兮兮的，那麼髒。
￺kakadkaden￻要揭發、探查，要揭發、探查的（對象）。
￺kakadotan￻方臼形木船。
￺kakadoten￻要操櫓划槳，要操櫓划槳的（船）。
￺kakaen￻常吃，老吃。
￺kakaenen￻要吃，要吃的（食物）。
￺kakafana'￻相識，彼此認識。
￺kakafit￻彼此住，相連，相牽。
￺kakafiten￻要互相邨住、相連、相牽，要相互邨住、相連、相牽的（對象）。
￺kakahad￻寬闊，廣闊。
￺kakahaday￻寬闊，廣闊。寬闊的，廣闊的。
￺kakahfien￻要懸掛起來吊蕩，要懸掛起來吊蕩的（東西）。
￺kakahien￻要答應、同意，要答應、同意的（對象）。
￺kakahong￻飛魚。
￺kakahoten￻要抓一把，要抓一把的（東西）。
￺ka'kak￻詛咒，詛咒人。
￺kakakedalan￻乾旱、饑荒、旱災的時間或地方，旱季。
￺kakakecen￻要擁抱，要擁抱的（對象）。
￺kakakerekereman￻近黃昏的時刻。快要黃昏的時候爸爸就回來了。
￺kakaketonan￻盟約，同盟。
￺kakakicen￻要咬牙，要咬牙的。
￺kakakoyen￻要高舉、抬舉，要高舉、抬舉的（東西）。
￺kakalangen￻要捕捉螃蟹，要捕捉的螃蟹。
￺kakalaten￻要咬，要咬的。
￺kakalicen￻要乘坐的、要騎的。要乘坐、騎坐，要乘坐、騎坐的（東西）。
￺kakalimelaan￻令人珍惜的，有價值的，非同尋常的、重要的。
￺kakalimelaen￻要珍惜、愛護，要珍惜、愛護的（對象）。
￺kakalisepaten￻要分成四級，要分成四級的。
￺kakalitian￻一塊兒、一片兒（米糕等）。
￺kakaloloen￻要洗頭髮，要洗頭髮的。
￺kakalonaen￻要挑逗、調情，要挑逗、調情的（對象）。
￺kakamaen￻要觸摸，撫摸。要觸摸、撫摸的（對象）。
￺kakamayan￻袖子，袖口。
￺kakamkamen￻要挑出來、剔除，要挑出來、剔除的（東西）。
￺kakangkangen￻要犁耕，要犁耕的（田地）。
￺kakantokan￻要監督，要監督的（對象）。
￺kaomah￻耕作。
￺kaomahen￻要耕作，要耕耘。把地開墾、拓墾、耕墾。
￺kakaomahen￻要從事的農事。
￺kakapaen￻要用手掌觸摸。
￺kakapeten￻要接住、接受，要接住、接受的（東西）。
￺kakaraen￻要耙耕，要耙耕的（地）。
￺kakarayan￻天空，天宇，天上。
￺kakari'angen￻要禍害，要禍害的（對象）。
￺kakarihen￻要耙攏，要耙攏的（穀物等）。`Ka~`kahir~`e~`n~。
￺kakarkaren￻要挖、掘，要挖、掘的（泥土等）。
￺kakarongen￻要傳遞、捎信 。要傳遞的、捎信兒的。
￺kakaroten￻要撓鈎在一起，要撓鈎在一起的（東西）。
￺kakarotodan￻糙粗不堪、凹凸不平、崎不平的地方。
￺kakasini'adaan￻令人同情、憐憫、憐惜的。
￺kakasoyen￻要砍木柴，要砍的木柴。
￺kakatakaten￻要抬出去、搬運出去，要抬出去、搬運出去的（東西）。
￺kakawa￻制度，準備，安排，結合，捆綁。把某物捆起來。
￺kakawaen￻要準備、安排，要捆綁的（東西）。
￺kakawang￻螳螂。赤裸，赤膞。
￺kakawangay￻赤裸，赤膞。指赤裸的、赤膞的（人）。
￺kakawasan￻部落名稱，今台東縣台東市石川部落。
￺kakawawen￻要揮打的。
￺kakawihen￻要招手招呼，要招手招呼的人。
￺kakawikawit￻彼此互相來住，，相互牽連交織。
￺kakawit￻互相交織。小鐮刀，割稻工具。
￺kakawiten￻要編織、勾織，要編織、勾織的。
￺kakaya'￻長，漫長。
￺kakayas￻（指建築物等）殘破的骨架手。
￺kakayaten￻要牽手，要牽手的（對象）。
￺kakecoen￻要擠佔、侵佔，要擠佔、侵佔的（對象）。
￺kakedecen￻要綁緊、捆緊，要綁緊、捆緊的（東西）。
￺kakec￻抱，擁抱。
￺kakeca'en￻要砍一刀，要一刀砍下來的。
￺kakecen￻把某人抱住、擁抱。
￺kakecoren￻要瞭望、眺望，要瞭望、眺望的（目標）。
￺kakemit￻睡覺的。（表促使、命令）請睡覺！
￺kakemitan￻睡覺的時間或地方。
￺kakemkemen￻要咀嚼，要咀嚼的（食物）。
￺kakenaan￻無法預測、推斷的事情。
￺kakenkenen￻（雄性動物）要交配，要交配的（雄性動物）。
￺kakepiten￻要閉上眼睛，要閉上眼睛的。
￺kakerengan￻雷雨交加的天氣、氣候。打雷的日子，雷雨交加的季節。
￺kakefo'en￻要跳下去，要跳進水裡；要跳下去的、要跳進水裡的（對象）。
￺kaki'a'amen￻要乞食，要乞討的（對象）。
￺kaki'adingen￻要掩蔽、躲避，要掩蔽、躲避的（對象）。
￺kaki'aoten￻要趕上去，要超越過去，要趕上去攔截的（對象）。
￺kaki'arawen￻要做為依據；要做為依據的，要估量的（對象）。
￺kaki'aya'ayaw￻（大家）爭著趕到前面去，爭先恐後地。
￺kaki'ayawen￻要超過，要超過的（對象）。
￺kaki'oraden￻要淋雨，要淋雨的（對象）。
￺kakic￻咬牙，磨石。
￺kakicafayen￻要在一起，要做伴；要在一起的（伙伴）。
￺kakicaposen￻要省略，忽略，要省略、忽略的。
￺kakicen￻把（刀器）拿去石頭上磨。
￺kakicidalen￻要放在太陽下西曬，要在太陽下面曬的（對象）。
￺kakickicen￻要割傷、劃破，要刮、劃破的（對象）。
￺kakicocomen￻要隱藏，要隱藏的（對象）。
￺kakicoh￻果蒂，梗，柄。
￺kakidakiden￻要加固、鞏固，要加固、鞏固的（東西）。
￺kakidaten￻要拉斷的藤蔓。
￺kakidec￻九芎花、流蘇樹。
￺kakidefeten￻要編排稠密，要編排稠密的（東西）。
￺kakidihingen￻要遮避、遮擋，要遮避、遮擋的（對象）。
￺kakidkiden￻要拉、拽，要拉、拽的（對象）。
￺kakifetol￻厚度，厚的。
￺kakihakihen￻要輕輕搖擺，要輕輕搖擺的（東西）。
￺kakihamonen￻即將加入、插進去，即將加入、插進去的（目標，如人群、團體）。
￺kakiharen￻有關係，有牽連。有關係、有牽連的（事情）。
￺kakihecoden￻即將做好、做徹底，即將做好、做徹底的（事情）。
￺kakihecoen￻即將系緊、勒緊、擠緊，即將系緊、勒緊、擠緊的（對象）。
￺kakihiw￻（生長在海灘上的）沙蟹。
￺kakikiden￻要拖走、拉走，要拖走、拉走的。
￺kakilacen￻要分配、分發，要分配、分發的（東西）。
￺kakilangen￻要砍樹，要砍的樹木。
￺kakilawaen￻要拾遺，要撿拾遺漏；要拾遺之物，要撿拾遺漏的（東西，如拾落穗）。
￺kakilidongen￻要乘涼、躲避風雨，要乘涼、遮蔽風雨的（地方）。
￺kakilifen￻要規避、推託。要規避、推託的（對象）。
￺kakilimen￻要找，要尋找；要找的，要尋找的（對象）。
￺kakilimhan￻於是特地反復尋找。
￺kakilomoten￻要集體做，要集體圍攻的（對象）。
￺kakimaden￻要講述、演講，要講述的。
￺kakimiten￻要捏揉，要捏揉的（對象）。
￺kakimkimen￻要尋找，要尋找的（對象）。
￺kakina'amisen￻要往北邊靠近、移動，要往北邊靠近、移動的。
￺kakina'ayawen￻要往前靠近、移動，要往前靠近、移動的。
￺kakinafekang￻要往上靠近，要往上靠近的。
￺kakinaikoren￻要往後靠近、移動，要往後靠近、移動的。
￺kakinaka'etip￻要往西邊靠近、移動，要往西邊移動的。
￺kakinakawilien￻要往左邊靠近、移動，要往左邊靠近、移動的。
￺kakinaraayen￻要往遠處移動，要往遠處移動的。
￺kakingkiwen￻要研究，要研究的（對象）。
￺kakininawalien￻要往東邊靠近、移動，要往東邊移動的。
￺kakinsaen￻要檢查，要檢查的（對象）。
￺kakipa￻過去台灣漢人使用的木輪車，車。
￺kakipaten￻要黏住、貼住，要黏住、貼住的（對象）。
￺kakirangay￻鰹魚，松魚。
￺kakiri'an￻腋下，腋窩。
￺kakiricen￻要沖洗、沖刷，要沖洗、沖刷的。
￺kakirikiri'an￻搔癢的地方，腋下，腋窩。
￺kakirkiran￻有昆蟲叫聲的地方，昆蟲鳴叫的時候。
￺kakironangen￻要滾泥塘，要滾泥塘的（對象）。
￺kakisaemelen￻要在樹蔭處乘涼的（對象）。
￺kakiskisen￻要刮皮，要剝掉表層；要刮皮的，要剝掉表層的（東西，如水果）。
￺kakita'an￻頭目，酋長，鄉紳。
￺kakitelen￻要撬開、剝開，要撬開、剝開的（東西）。
￺kakitikiting￻（團體中各成員之間）彼此互相牽手。
￺kakitingen￻要拉手，要拉手的（對象）。
￺kakitiw￻黃蜂。
￺kakitkiten￻要撬開、剝開，要撬開、剝開的（東西）。`kakitelen~。
￺kakiw￻小磨石，磨刀石。
￺kakiwaci￻成十字形交叉。
￺kakiwaciay￻成十字形交叉。成十字形交叉的。
￺kakiwahen￻要扒開，要扒開的（東西）。
￺kakiwakiwen￻要攪動、攪拌，要攪動、攪拌的（對象）。
￺kakiwaleten￻要纏繞、盤結，要纏繞、盤結的（東西）。
￺kakiwaten￻要戮穿、打小洞，要戮穿、打小洞的（對象）。
￺kakiya'kiyaen￻要大聲叫嚷，要大聲叫嚷的（對象）。
￺kakiyaki'en￻要搖動，要搖動的（鈴鐺）。
￺kakiyapoen￻要掩蓋、覆蓋，要掩蓋、覆蓋的（東西）。
￺kakiyoren￻要削刮、剔除，要削刮剔除的（東西）。
￺kakiyoten￻要用手指挖，要剷除、剔除的（東西，如斑點）。
￺kakelacen￻要削皮，要削皮的（東西）。
￺kakelecen￻要綁緊、勒緊，要綁緊、勒緊的。
￺kakelelen￻要平整，要平整地基的（土地）。
￺kakelemen￻要咬開（帶殼的果子），要咬開的（果子）。
￺kakeleng￻雷電。
￺kakelengan￻打雷的日子，雷雨交加的季節。
￺kakeli￻竹編高架涼蓆。
￺kakeli'en￻要掉落，要掉落的（金屬製品）。
￺kakelisen￻要刮平，要刮平的（東西）。
￺kakeloten￻要挖掘，要挖掘的（對象）。
￺kakloy￻毛毛蟲。
￺kakemoen￻要拳打，要拳打的（對象）。
￺kako￻第一人稱代名詞，單數，基本格、主格形態。
￺kako'edaw￻長度，長的。（`laya'~是雙手伸展的長度）
￺kako'ekoen￻要驅趕，驅逐；要驅趕、驅逐的（對象）。
￺kakocakocen￻要攀登上去，要攀爬上去的。〔疊〕要爬上去，要攀援而上；要爬上去的，要攀援而上的。
￺kakoec￻咳嗽的。（表促使、命令）請咳嗽。
￺kakoecsa￻不停地咳嗽著。
￺kako'koen￻要追趕、追逐，要追趕、追逐的（對象）。
￺kakofiten￻要扣緊，要扣緊的（鈕扣等）。
￺kakohawen￻要煮湯，要煮的湯。
￺kakohkoh￻眼鏡蛇。
￺kakohkohan￻鋤草的地方。
￺kakohkohay￻眼鏡蛇。
￺kakohkohen￻要鋤草，要鋤草的（田地）。
￺kakoki'an￻令人可怕的，令人恐懼的。
￺kako'ko'￻大青蛙，田雞。
￺kakolameten￻要抓、攫取，要抓、攫取的（對象）。
￺kakolasen￻要除草間苗，要除草間苗的（莊稼）。
￺kakolayacen￻要拉滿（弓弦），要拉滿的（弓弦）。
￺kakolian￻把衣物的邊飾、花布。
￺kakoliyolen￻要拐彎、繞彎，要拐彎、繞彎的。
￺kakomaen￻吃飯的，吃的。（表促使、命令）。
￺kakomaenan￻吃飯的地方或時間。吃的（緣故）。
￺kakomimiten￻要捏揉，要擰揉的（對象，如臉、皮膚等）。
￺kakomod￻彼此合併、合作。
￺kakomodan￻合併、合作的地方，公共場所，統領地。
￺kakomoden￻要合併、統領，要合作、統領的（對象）。
￺kakonacen￻要禿髮的（人），要拔毛的（雞鴨）。
￺kakonah￻螞蟻。
￺kakonayaten￻要延伸、伸展，要延伸、伸展的（東西）。
￺kakongkongen￻要敲的門，要敲擊的。
￺kakonisen￻要劃線，要劃線做記號的。
￺kakoniyolen￻要繞道而行，拐彎抹角；要繞道而行，拐彎抹角行事的。
￺kakonkonan￻跌落、掉落的時間或地方。
￺kakonoen￻即將俯身、彎腰，即將俯身、彎腰的（對象）。
￺kakopa￻牛車，古時的木輪車。
￺kakopidan￻在籐籃裡。
￺kakorafiten￻要勾住、掛住，要勾住、掛住的（對象）。
￺kakorahoten￻要用爪抓傷、抓捕，要攫取、抓捕的（對象）。
￺kakorameten￻要攫取，要用手等攫取的（對象）。
￺kakorarohen￻（用動物）要撲抓，要撲抓的（對象）。
￺kakorawiten￻（用工具）要勾，要勾取；要夠的，要勾取的（東西）。
￺kakoreng￻蔓榕。
￺kakorengay￻羊孔榕，俗稱“台灣天仙果”。
￺kakorihen￻要扒開，要扒開的。
￺kakoriyaten￻要挑眼皮，要挑眼皮的（對象）。
￺kakorkoren￻要挖掘，要挖掘的如。
￺kakorot￻小苦瓜。頭髮捲曲，麻臉。
￺kakoskosen￻要搔、撓，要搔、撓的（對象）。
￺kakot￻大豆。大菜豆。
￺kakotangen￻要用長矛刺，要用長矛刺的（對象）。
￺kakotkoten￻要用金屬器刮，要用金屬刮的（東西）。
￺kakotoden￻要跟蹤、跟隨，要跟蹤、跟隨的（對象）。
￺kakotoen￻要捉虱子，要捉的虱子。
￺kakotong￻海藻名。
￺kakowaden￻要抬舉、高舉，要抬舉、高舉的（東西）。
￺kakowakay￻小白鷺。
￺kakowako'en￻要搖動，要搖動的（裝在容器裡的液體）。
￺kakowangen￻要用槍射殺，要用槍射殺的（對象）。
￺kakowat￻一種屈身爬行的毒蛇，也指毛毛蟲。
￺kakowawen￻要捕捉飛魚，要捕捉的（飛魚）。
￺kakowiten￻自己要抬、扛在肩上，要抬、扛在肩上的（東西）。
￺kakoy￻抬舉，抬起來。
￺kakoyan￻抬舉、高舉東西的地方。
￺kakoyen￻把某物高舉、抬舉起來。
￺kakoyodan￻背簍，背袋。
￺kakoyoden￻要揹，要馱；要揹的，要馱的。
￺kakoyol￻大豆。俗稱〝肥豬豆〞。`Mitangtang~`to~ `kakoy~`o~`l~. 煮大豆。`hahac~。
￺kakerahan￻退潮的時候、涸乾的地方或時間、水弄乾的地方或時間。
￺kakerahen￻要涸乾、弄乾，要涸乾、弄乾的（水）。
￺kakerec￻海參。
￺kakereman￻傍晚，夕陽西沉的時候。
￺kakereng￻雷電。
￺kakeridan￻領袖，指揮者。
￺kakeriden￻要帶頭、率領，要帶頭的、率領的。
￺kakerikridan￻元老、長老，領導層，領導集團。
￺kakerisen￻要刮、削，要刮、削的。
￺kakeriten￻要切割，要切割的（東西）。
￺kakero￻跳舞的，舞蹈的。（表促使、命令）請跳舞吧。
￺kakeseman￻令人憂愁的，令人悲傷的。
￺kakesipen￻要吹奏，要吹奏的（樂器）。
￺kaketeden￻要切割下來，要切割的（肉皮）。
￺kaketemen￻要用嘴啃、咬，要啃、咬的（對象）。
￺kaketeran￻令人生氣、氣憤的。
￺kakteren￻〔疊〕要譴責、責備，要譴責、責備的（對象）。
￺kaketilen￻要用指甲掐，要掐的，要擰。
￺kaketingen￻要固定、拴住、掛住，要固定、拴住、掛住的（東西）。
￺kaketiw￻黃蜂。
￺kaktol￻臭蟲。
￺kaketonen￻要切斷，要切斷的（東西）。
￺kaketosen￻要摘取、收成，要摘取、收成的（穀物）。
￺kala￻（前綴）。主要表示：被變成…，被當做…，當做…用。某種重複的習慣。（連接詞）。一般放在句首，表示動作行為的並列與連續。愚蠢，做傻事。
￺kala'alipan￻性交、做愛的時間或地方。
￺kala'eto￻當桌子用。
￺kala'etoen￻把某物當桌子用。
￺kala'ka'￻喧鬧聲，吱吱喳喳的。
￺kala'onoc￻當扁擔用，當做扁擔。`niyam~ `ko~ `kilang~. 我們以木頭當扁擔。
￺kala'onocen￻把某物當做扁擔用。
￺kala…an￻（前後綴）。主要表示：場所。某種演變行為的結果。某種演變行為的對象。
￺kalacafay￻結伴的，一起走的。（表促使、命令）請結伴而行，請一起走。
￺kalacafayan￻結伴而行的時間或地方。
￺kalacaypan￻當裁判的。（表促使、命令）請當裁判。
￺kalacaypanan￻充當裁判的時間或地方。
￺kalacohel￻愛出汗，有出汗的習性。
￺kalacohelay￻愛出汗，有出汗的習性。指愛出汗的人。
￺kalacokap￻當鞋穿。
￺kalacokapen￻把某物當鞋穿。
￺kala^eka'￻嘎嘎響，東西碰撞聲。`sa~ `ko~ `matelangay~ `to~ `a~ `to~`s~`ya~.老車開起嘎嘎響。
￺kala^eno￻下面，底下。下面，底下。
￺kalafa'ay￻蛇名，俗稱“竹葉青”。
￺kalafafahien￻把某人當妻子，娶某人為妻。
￺kalafafahihan￻於是把某人娶為妻子。
￺kalafaw￻田鼠，野鼠。
￺kalafi￻吃晚飯的。（表促使、命令）請吃晚飯。
￺kalafian￻晚餐時間或地點，傍晚。
￺kalafiting￻當耳環戴，當做耳環。
￺kalafitingen￻把某物當耳環戴、做耳環用。
￺kalafitinghan￻就把某物當耳環戴。
￺kalah￻急，急忙，急迫。
￺kalaha'ay￻棕櫚樹。傳說中海魔鬼、妖怪。
￺kalahecian￻事情有結果、工作完成的時間。
￺kalahedawan￻消失、結束的時間或季節。
￺kalahekelan￻令人愉快、興奮的。
￺kalahok￻吃午飯的，用午餐的。（表促使、命令）請吃午飯，請用什餐！
￺kalahokan￻午餐時間或地方。
￺kalahongtian￻做皇帝、國王的日子，登基加冕的日子。
￺kalakafong￻當帽子戴。
￺kalakafongen￻把某物當帽子戴。
￺kalakal￻心急，性急。
￺kalakalaw￻濃眉，大眉毛。
￺kalakalay￻心急，性急。指心急的、性急的（人）。
￺kalaki'oki'o￻（流水聲，水嚮聲）嘩啦啦地。
￺kalaki'oki'osa￻嘩啦啦地流著。
￺kalakolong￻當牛使喚，當牛用。
￺kalakolongen￻把某物當牛使用。
￺kalakolonghan￻就把某物當牛使用。
￺kalakomot￻愛開玩笑，扮小丑。
￺kalakomotay￻愛開玩笑的，扮小丑的。
￺kalakoreng￻當陶鍋用，當罈用。
￺kalakorengen￻把某物當陶鍋用，當罈用。
￺kalala￻部落名稱，今台灣花蓮縣瑞穗鄉迦拿部落。
￺kalala'an￻婦女經期。
￺kalala'ed￻兩者之間的距離，間距。
￺kalalan￻籐條。
￺kalalayan￻公鹿，雄鹿。
￺kalalemid￻要聚集，準備好。
￺kalalesi'￻彼此互相潑水的。（表促使、命令）互相潑水吧。
￺kalalefekan￻倒下、損壞、田地乾裂的時間或地方。工寮被風吹倒。指病人病情嚴重的時間。
￺kalali'acaan￻市場，貿易商場。
￺kalalicay￻互相提問、詢問的。（表促使、命令）彼此互相提問吧。
￺kalalicayan￻討論、請教的時間。
￺kalalifet￻雙方比賽、較量的（情景等）。（表促使、命令）互相比賽吧。
￺kalalikel￻互相平分的、分配的。（表促使、命令）彼此平分吧。
￺kalalikidan￻豐年祭，收穫節。`kiloma'an~、`kailisinan~。
￺kalalikid￻互相攜手的、手拉手的。（表促使、命令）互相攜手、牽手吧。
￺kalalimod￻組長，班長。
￺kalalisanan￻流行性感冒，感冒流行期間。
￺kalaliyang￻互相爭吵的。（表促使、命令）互相爭吵、辯論去吧。
￺kalaliyas￻彼此分手、分離的。（表促使、命令）彼此分手、分離吧。
￺kalaliyasan￻彼此分手、分離的時間或地方。
￺kalaliyaw￻黃，黃色。
￺kalaliyaway￻黃，黃色。指黃的，黃色的。
￺kalalok￻勤奮的，努力的，認真的。（表促使、命令）必須勤奮、努力。
￺kalalo'od￻交戰的（戰況）。（表促使、命令）彼此打仗吧。
￺kalalo'odan￻戰場，戰爭時期。指秋天，夏季。
￺kalalotoman￻（困寒冷而起的）雞皮疙瘩。
￺kalamkam￻勤快，手腳動作快。
￺kalamkamay￻勤快。指勤快的、手腳麻利的。
￺kalamkamen￻（要求對方）勤快些，做快點。
￺kalamloan￻收割了小米的季節。
￺kalanangan￻令人討厭，令人感到厭煩。
￺kalang￻螃蟹。
￺kalanga￻（放置茶壺、炊鍋等器具的）三角架。（飯粒）黏在手上。
￺kalangaay￻一種吮吸魚類的昆蟲。
￺kalangan￻螃蟹的種類。
￺kalangangan￻邊界，疆界，界線。
￺kalangen￻把螃蟹捉住，捉螃蟹吧。
￺kalangkang￻叮叮噹噹嚮。
￺kalapid￻蝙蝠。旱傘、洋傘。`tatoyen~ `ko~ `kala~`pi~`d~. 天下雨了帶傘吧。
￺kalapiyat￻閃電、電光。
￺kalaradiw￻會唱歌，擅長唱歌。
￺kalaradiway￻會唱歌的，擅長唱歌的。指歌手。
￺kalas￻長老，耆老(指八十歲以上的)。
￺kalasikaen￻當做小菜吃。
￺kalasikaenen￻把某食品當小吃，當配菜。
￺kalasikaenhan￻於是把某食物當小菜吃。
￺kalasal￻（指農作物株距、編織物的網眼）稀疏、鬆弛。稀疏，不密。
￺kalasalay￻（指農作物株距、編織物的網眼）稀疏、鬆弛。指株距、網眼稀疏的、鬆弛的。
￺kalasangan￻被灌醉的地方，醉態。
￺kalasapikpiken￻把某物做翅膀使用。
￺kalasasamsaman￻變成人家欺侮的對象，充當奴隸。
￺kalasasamsamanhan￻於是經常受到人家欺侮。
￺kalasaseti'an￻成為挨打的對象。
￺kalasatektekan￻當做啄子、啄嘴用。
￺kalasay￻脾臟，脾。豬油，豬的脂肪，肥肉。
￺kalasikal￻當做蓆子使用，充當蓆子。
￺kalasikalen￻把某物當做蓆子使用。
￺kalasimed￻喜歡藏匿（東西）。
￺kalasimeday￻喜歡藏匿（東西）。指喜歡藏匿的人，收藏家。
￺kalasina'ada￻充滿慈悲，富有同情心。
￺kalasina'adaay￻充滿慈悲，富有同情心。指慈悲、充滿同情心的（人）。
￺kalasingsi￻當老師的，充當老師的。（表促使、命令）做老師吧。
￺kalasingsiw￻當運動員選手的。（表促使、命令）請當選手。
￺kalasiwala￻生性健忘、容易遺物的。
￺kalasiwalaay￻生性健忘、容易遺失東西。指健忘、容易遺失東西的人。
￺kalasol￻先行的，先走的。（表促使、命令）請先走一步。
￺kalasufitayan￻當兵、應征入伍的時間或地方。
￺kalat￻辛辣，火辣辣。咬，中傷，傷害。
￺kalata'angan￻令人驕傲的。
￺kalatafalahan￻變成倒垃圾的地方。
￺kalatafalahanhan￻於是把某處變成倒垃圾的地方。
￺kalatalaw￻習性膽怯、膽小。
￺kalatalaway￻習性膽怯、膽小。指膽小的人，膽小鬼。
￺kalatamako￻愛抽煙，嗜煙。
￺kalatamakoay￻愛抽煙，喜歡抽煙。指嗜煙者，煙鬼。
￺kalatamdawan￻變成人的（過程）。
￺kalatan￻（因曝曬）起泡兒，被咬的傷口。
￺kalatapangan￻當官的時候或地方。
￺kalatawal￻健忘，愛忘事。
￺kalatawalay￻健忘，愛忘事。指愛忘事的人，健忘者。
￺kalatawan￻發生山林火災的時間或地方。
￺kalatay￻辛辣，火辣辣。辛辣的，火辣辣的。
￺kalatayal￻勤勞，勤快，活兒多。
￺kalatayalay￻勤勞的，勤快的。指勤勞的人。
￺kalaten￻把某某咬了一口、咬傷。
￺kalatim￻剪子，剪刀。
￺kalatimen￻把某物剪去、剪裁。
￺kalatkat￻閃閃發光。
￺kalatkatay￻閃閃發光。指閃閃發光的（東西）。
￺kalaw￻眉，眉毛。刃口。
￺kalawal￻田鼠，飛鼠。高蹺。
￺kalawama￻彼此之間有父子（女）關係、做為父親。
￺kalawamaay￻疼愛父親的。指疼愛父親的的（人）。
￺kalawla￻歡樂的，歡慶的。（表促使、命令）狂歡吧，一起歡唱慶祝吧。
￺kalawlaan￻歡慶、歡樂的時間或地方。
￺kalaya￻妖魔，鬼神。
￺kalecadan￻相同、相似、一樣的地方，參加同一活動的時間或地方。
￺kaleda'an￻睡熟的時間。
￺kalenengan￻沉沒、沉落的時間或地方。
￺kaleng￻（聲音）低沉，深沉。
￺kalengawan￻萌芽、發芽的時間或地方。比喻父親的本家，娘家。
￺kales￻梳理（頭髮）。
￺kalesen￻把（毛髮）梳理。
￺kali￻（前綴） 。主要表示：均分，等分。所有，全部。水溝，小水渠，水圳。
￺kali'ayan￻友好、和好的日子。
￺kali'ki'￻重物（如石頭）移動的聲音。
￺kalic￻攀上（樹）、乘坐（各種交通工具）、騎。
￺kalicen￻乘坐，騎坐。
￺kalico'co￻角落，向隅。
￺kalicoco'￻壁虎。
￺kalidkid￻水流湍急，激流奔騰。
￺kalidkiday￻水流湍急，激流奔騰。指湍急的（水）。
￺kalien￻挖水溝、水圳。
￺kalifongan￻傳染病流行時間或地方。
￺kalifotan￻令人麻煩的（事情）。
￺kalihenawan￻頭暈、令人擔憂、憂慮的（事情）。
￺kalihohoyan￻被弄歪的、傾斜的地方。
￺kaliki￻快，迅速。
￺kalikiay￻快了，迅速。指速度快的（對象）。
￺kalikidhan￻就把某物沖走。
￺kalikien￻（要求對方）加快速度。
￺kalikelon￻走下去。
￺kalilafangan￻客廳，客房。
￺kalileng￻輪子，車輪。
￺kaliling￻匙，湯匙。
￺kalim￻（吃酸的東西）牙酸。期待，期盼，迫不及待地等。
￺kalima￻達到五的（程度），處在五的（水平）。
￺kalimaamaan￻物品，貨物。
￺kalimaanay￻（這個東西）沒有價值，沒有用了。
￺kalimelaan￻令人珍惜、愛惜、珍重的。
￺kalimen￻把某某期盼、企望。
￺kalimenaw￻一種灌木，樹葉可食用。
￺kalimkim￻牙酸，倒牙。
￺kalimkimay￻牙酸，倒牙。指牙酸的（人）。
￺kalimoco'￻角落，房子一角。隔牆，外牆，角落，房子的死角。`I~`ka'etipay~ `ko~ `kali~`moco'~ `nona~`loma'~.這房子的外牆在北邊。`kalico'co~`'~ 、`karico'co'~。`kalico'co~`'~ (`co~`'~`co~`'~)隔牆，外牆，角落，房子的死角。
￺kalimsa￻期盼著，祈盼著。
￺kalingko￻地名。今台灣花蓮市。〔日語借詞〕
￺kalingsesan￻令人厭惡的、惡心的（事情）。
￺kaliniknik￻沈澱下去的（東西）。
￺kaliomahan￻農忙季節，農忙時期；也指春天，春耕季節。
￺kalipahak￻快樂的，歡樂的。（表促使、命令）歡樂吧，讓我們快樂起來吧。
￺kalipahakan￻令人快樂的。
￺kalipang￻野莧菜。`kalas~`i~`ka~`'~`e~`n~`e~`n~.
￺kalipidaan￻領薪、發餉的時間或地方。
￺kalisaotan￻聚會、盛會的時間或地方。
￺kalisep￻茶。
￺kalisepat￻分成四份，四等分。
￺kalisepaten￻把某物分成四份，四等分。
￺kalita'angan￻令人驕傲的、引以為榮的。
￺kalitang￻江豆，長豆。一種魚的名稱。
￺kalitapad￻跳舞的，舞蹈的。（表促使、命令）請跳舞吧。
￺kalitapadan￻跳老人舞蹈的時間或地方。
￺kalitapodan￻豐年祭前一夜只限男性的迎靈儀式。
￺kalitayal￻勤勞。
￺kaliti￻（量詞）。肉、米糕等的計量單位：一大塊。
￺kalitiyan￻（量詞）肉食、米糕等的計量單位：一大塊，一大糰兒。
￺kalatmitmit￻奇癢，刺癢。
￺kalatmitmitan￻刺痛的癢，令人癢癢的。
￺kalitolo￻分成三份，三等份。
￺kalitoloen￻把某物分成三份，三等分。
￺kalitosa￻分成兩份，對半分。
￺kalitosaen￻把某物分成兩份，對半分。
￺kaliwates￻痔，痔瘡；小癤子。
￺kaliwadang￻痴呆，遲鈍，幼稚。`malaliw~`adang~。
￺kaliwkiw￻寄居蟹，也指寄人籬下者。
￺kaliyadan￻海浪衝擊海岸的時間或地方。自然形成的單元、段落、如一節、一段、一章等。
￺kaliyah￻妖鬼名稱，以拐騙生人和傳播疾病禍害人間。
￺kaliyawan￻部落名稱，今台灣花蓮市機場附近加里灣地區。
￺kaliyalaw￻黃，黃色。
￺kaliyaway￻黃了，呈黃色。黃的。
￺kaliyon￻旋轉的、運轉的（狀況）。
￺kalemedan￻幸運之日，蒙福之日，令人幸福的時刻。
￺kalo￻（前綴） 。
￺kalo'ko'￻流水聲嚮，嘩嘩地嚮。
￺kalo'emi￻大麥。
￺kalo'orip￻日常生活，賴於維持生命的。
￺kaloc￻強求，強索，強要東西。
￺kalocen￻向某人強求、強索（東西）。
￺kalocoday￻瑪瑙果，俗稱“紅子仔”；也指卵葉莢蓮。
￺kalodakay￻植物的汁液、漿乳。一種草木植物，俗稱“紫珠子”。
￺kalodi￻占魚，泥鰍。
￺kalodi'an￻彩霞繽紛的時候。
￺kalodisan￻海上風浪澎湃的時候。
￺kalofinawlan￻所有的鄉民、鄉親。
￺kaloh￻滑石。
￺kalokanatal￻所有的島嶼，各個島嶼；也指各地區。
￺kalokelonan￻下坡路。
￺kalolayan￻受累，勞累的。
￺kalolo￻（婦女）洗頭髮。
￺kaloloen￻把頭髮洗一洗。
￺kalomaan￻做什麼用途、功能。
￺kalomahad￻生長的（狀況），長勢。
￺kalomaocan￻集合地點，集合地方。
￺kalomowad￻起來的，啟程的。（表促使、命令）起來吧。
￺kalomowadan￻起床、啟程的時間或地方。
￺kalona￻挑逗，調情，戲耍。
￺kalonaen￻把某某挑逗、調情。
￺kalong￻低音、低沈。加倫，油壼〈日語／英語借詞〉。
￺kalongkong￻轟隆隆嚮，咚咚嚮（敲打、撞擊發出的聲嚮） 。
￺kalongkongay￻青椒。
￺kalonolan￻被耽誤的。
￺kalosa'ay￻同`kalodakay~。
￺kaloso'an￻液體流淌的時候，油滴出來時。
￺kalosol￻楸樹，梓樹。
￺kalotamdamdaw￻所有的人，人間。
￺kalotamdaw￻所有的人，每個人。
￺kalotoman￻疙瘩，雞皮疙瘩。
￺kalotomen￻起雞皮疙瘩，起疙瘩。
￺kalotongan￻部落名稱，今台灣花蓮縣光復鄉加禮洞部落。
￺kalotongan￻猴子群聚處，猴洞。
￺kalasingsian￻當老師的時間或地方。
￺kaleto￻中途趁便應約，順道前往。
￺kaletoen￻趁便、順便把事情做了。
￺kaletohan￻（狗）狂吠、嚎叫的時間或地方。
￺kama￻觸摸，撫摸。柑橘。〔閩南語借詞〕鐮刀〈日語借詞〉。
￺kama'ian￻廁所，便池。
￺kamaen￻把某物觸摸。
￺kamahan￻特地把某物一觸摸。
￺kamamit￻（嚼食檳榔使用的）鐵罐。
￺kamaro'￻坐的。（表促使、命令）請坐。
￺kamaro'an￻座位，住所，住地。
￺kamay￻手，手掌。
￺kamaya￻毛柿，柿子。
￺kamayen￻用手（做）。
￺kameleng￻光滑，滑溜。
￺kamelengay￻光滑，滑溜。光滑的，滑溜的。
￺kameling￻鈴鐺。
￺kamen￻招呼，喊人來。
￺kamenen￻把某某叫過來，打招呼。
￺kamet￻（用手）把握，抓住。量詞。表計量單位：一把。
￺kameten￻把某物握住、抓住 。
￺kami￻（排他性第一人稱代名詞，複數，基本格、主格形態） 我們。
￺kamicay￻衣服破爛，衣衫襤褸。
￺kamid￻布，碎布。
￺kamikamid￻破破爛爛，衣衫襤褸。
￺kaminaw￻一種蔓生植物，莖葉可做豬食。
￺kamino'an￻洗澡時間或地方。
￺kamit￻鐮刀。
￺kamiyanan￻（第一人稱代名詞，複數，賓格形態） 對我們，我們這裡。
￺kamkam￻把草摟在一起，攏在一起。挑選下來，剔除。
￺kamkamen￻把草捆在一起。把某物挑選出來、剔除出來。
￺kamo￻（第二人稱代名詞，複數，基本格、主格形態） 你們。
￺kamoang￻糯米糰。
￺kamococay￻一種青蛙的名稱。
￺kamodo'￻月桂灰木。
￺kamodoc￻（東西抓在手中）滑溜。
￺kamodocay￻滑溜出來了。指滑溜出來的（東西）。
￺kamok￻科目，項目，節目。
￺kamoko'￻短，短暫。
￺kamoko'ay￻短了，短暫。短的，短暫的。
￺kamoli'an￻嬰兒吐奶、溢奶的時間。
￺kamonanaw￻洗手的。（表促使、命令）請洗手。
￺kamonanawan￻洗手間，洗手盆。
￺kamono'an￻（食物）被蟲蛀或腐爛的地方。
￺kamoraan￻暈眩、頭暈的時間。
￺kamoraw￻柚子。榕樹。
￺kamowanan￻（第二人稱代名詞，複數，賓格形態） 你們，你們那裡。
￺kampiwta￻電腦〔日語音譯借詞〕。
￺kana￻（前綴）表示：靠近，往…移動。
￺kana'ayan￻指理應，必然否定的行為或事情等。
￺kana'ayaw￻靠近前面一點，往前面靠，靠前。
￺kana'ayawen￻把某某往前移動，往前面靠。
￺kana'isan￻令人心有餘懼的。
￺kanafoy￻爬行的，匍匐前進的。（表促使、命令）匍匐前進吧。
￺kanaikor￻靠後，往後移動。
￺kanaikoren￻把某某往後靠、移動。
￺kanakan￻（因殘疾）行動不便貌、走路雙腳外八字。
￺kanakanafo￻台灣鄒族的亞系（南鄒），卡那卡那富人。
￺kanala'etip￻部落名稱，今台灣台東縣成功鎮嘉平地區。
￺kanala'etip￻往西邊，靠西邊。
￺kanamoh￻喜愛的，喜歡的。（表促使、命令）必須喜愛，要愛上。
￺kanamohan￻令人喜愛的，所喜愛的。
￺kananaman￻所熟知的、有交情的。
￺kananawangan￻遊玩、娛樂的時間或地方。
￺kananel￻牙齦，牙床。
￺kanaraay￻靠遠一點，往遠處移動。
￺kanaraayen￻把某某往遠處靠。
￺kanaratip￻地名。(現今台東縣成功鎮和平里麒麟村山麓)。
￺kanarikay￻趕早、乘早從事的，提早做的。（表促使、命令）請趕早、提前做。
￺kanas￻小籃子，提簍。
￺kanatal￻島嶼，土地，國家，地區。
￺kanawikol￻尾骨。
￺kanca'￻必須，當然，肯定地，一定要。
￺kancoh￻尿騷味，尿臭味。
￺kancohay￻有尿騷味。有尿騷味的。
￺kandaw￻綠色。`k~`i~`l~`l~`i~`ng~.樹葉是綠色的。`sakakandaw~.
￺kandaway￻青蛙。`kandaw~`ay~ `hai~`d~`pi~`t~線條紋青螺。
￺kanga'ayan￻優點、好處、優越性、令人愉快的。
￺kangafilan￻（牲口）豁口、豁嘴的樣子。
￺kangalayan￻所希望得到的、企盼的、垂涎的（東西）。
￺kangangiway￻辣椒。
￺kangawa'an￻斷齒、缺齒的地方。
￺kangawi'an￻長嘴角的地方。
￺kangayaw￻征伐敵人的（狀況）。（表促使、命令）出征去吧，獵頭去吧。
￺kangayawan￻狩獵祭，出戰。這個月是狩獵祭。
￺kangcoh￻尿騷味，尿臭味。
￺kangdaw￻綠，綠色。
￺kangdaway￻綠了，呈綠色。綠的，綠色的。也指青竹蛇。
￺kangerefan￻（房子）倒塌的時間或地方。
￺kangic￻龍，海龍。
￺kangici'an￻（杯子）有缺口的地方。
￺kangkang￻木犁。
￺kangkangen￻犁地，把土地犁耕。
￺kangkofo￻護士。
￺kanglo'an￻腳脫臼的部位或時間。因勞累而得病的。
￺kangodoan￻令人害羞的，令人汗顏的。
￺kangodoaw￻希望尊敬、孝敬。
￺kangohah￻喜愛的、愛上的、談戀愛。（表促使、命令）必須愛上。
￺kangtok￻監督，督促。〔日語借詞〕同`kantok~。
￺kangtoken￻對某某監督、督促。
￺kani'ki￻髒亂不堪。
￺kani'kiay￻髒極了。髒的。
￺kani'kien￻感覺到髒。
￺kanicaw￻圓口竹籃。
￺kanifangar￻部落名稱，今台灣台東縣東河鄉隆昌村。
￺kaniharan￻黎明，破曉時分。
￺kanikaran￻破曉時分，黎明前。
￺kanikawan￻缺乏、匱乏物資的時候。
￺kaningafar￻部落名稱，今台灣台東縣東河鄉隆昌村。
￺kaninien￻請往這邊靠近。
￺kanira￻稍往那邊靠近。
￺kaniraen￻請稍往那邊靠近。
￺kanir￻渴望，盼望。
￺kanit￻編織（毛衣）。
￺kaniten￻把（毛衣）編織起來。
￺kaniw￻虛假，謊言。
￺kaniw￻卡紐，阿美族男性名。
￺kanocoray￻瑪瑙果，俗稱“紅子仔”。卵葉莢蓮。
￺kanohikohan￻沙漠，曠野。
￺kanoneng￻保重珍惜的。（表促使、命令）請保重。
￺kanono'an￻令人誇耀、炫耀的（事情）。
￺kanoos￻爪子，指甲。
￺kansiya￻感謝，道謝。
￺kantiw￻一種為了牢固物體的捆綁方式。
￺kantok￻監督，督促。〔日語借詞〕同`kangtok~。
￺kantoken￻對某某實施監督。
￺kaokaot￻台灣猴猴族，猴猴人。（表促使“命令）一定喜愛，要喜愛。
￺kaolah￻獎品、喜愛。
￺kaolahan￻所喜歡的，愛好。
￺kaonaonan￻流水綬慢的時間或地方。
￺kaonohan￻（動物）脫毛季節。
￺kaopoh￻趕快的，勤勞的。（表促使、命令）請趕快點！
￺kaoratan￻令人迷亂，感到迷惑。
￺kaos￻繩子，（綁在物品上的）小帶子或其他飾物。
￺kaota'￻嘔吐的，吐出來的。（表促使、命令）嘔吐出來吧。
￺kaota'an￻嘔吐的時間或地方。
￺kaoto'￻短，心胸狹窄，缺乏耐心。
￺kaoto'ay￻短，缺乏耐心。短的，沒耐心的。
￺kapa￻觸摸，用手按。雨衣。〈日語借詞〉。
￺kapa'aliwac￻度假的，假期過的。
￺kapa'ekelan￻被東西壓著的，被壓抑的。
￺kapaawan￻令人迷惑不解的。
￺kapacefong￻參加的，加入的。（表促使、命令）請參加，請加入。
￺kapadesan￻令人煩惱、痛苦的。
￺kapaen￻把某物觸摸。
￺kapafilong￻過春節的（情況）。
￺kapah￻小伙子，年輕人，青年。
￺kakapahan ho￻年輕時，年少時。
￺kapahan￻特地去把某物觸摸。
￺kapakapahan￻特地把某物摸了又摸。
￺kapal￻手心，手掌。
￺kapalitan￻獄，牢房，拘留所，派出所。
￺kapanayan￻收割稻子的季節。
￺kapangiay￻剌蒴麻。
￺kapapecih￻對半分開的。（表促使、命令）對半分吧。
￺kaparisay￻一種植物名稱，其果實可做為孩子玩竹槍的子彈。
￺kasapalan￻令人麻木的，感到麻木的。
￺kapaseka'an￻令人擔心，擔憂的。
￺kapatayan￻被打死的、遭受死亡的命運、死亡日期。
￺kapawanan￻所忘記的、遺忘的。
￺kapaysinan￻所禁忌的、忌諱的。祭祀場所或忌日。
￺kapel￻伙伴，伙記。
￺kapelaw￻`Kapel~`aw~ `pasela'en~ `ho~ `itini~. 朋友啊，在這裡休息一會兒。
￺kapet￻捕手接住，承接。
￺kapeten￻把某物接住。
￺kapi-￻（前綴）。附加在前加`mi~（`ni~）的動詞詞根之前，表示剛剛從事的動作行為。
￺kapi￻對子、妾、一也指駕車的副手。增加、增添，多出。
￺kapicomod￻方才進去的，剛進去的。
￺kapien￻給某某增加、增添。
￺kapifalah￻方才扔下的、丟棄的，剛扔下的。
￺kapilaliwan￻逃脫的、逃走的、離開。
￺kapili'an￻被挑選出來的，淘汰的，厭棄的。
￺kapiliwal￻方才出售的，決心出售的。
￺kapinanom￻方才喝水。
￺kaping￻官兵。指台灣本地以外的外省籍移民。〔閩南語借詞〕同`kowaping~。
￺kapinokay￻剛回家，方才回家。
￺kapitamako￻方才抽煙，剛抽煙。
￺kapitan￻輕木塞（白塞木）。血桐樹。
￺kapiya￻碟子，盤子。
￺kapiyasan￻拉肚子、患痢疾的時間。
￺kapkap￻暗中摸索。雙手攪土除草。
￺kapkapen￻摸索著。除草。
￺kapkaphan￻就摸索著。就把草摟了。
￺kapela'￻裂開的，劈開的。裂陰，即陰戶之裂變，為形容女性生殖器的裂石，傳說系古代美女`I~`l~`in~所衍生。後被阿美族人尊奉為女神地。
￺kapelalan￻（山）倒塌、坍塌的時間或地方。
￺kapelingan￻（玻璃等）破裂、炸裂的時間或地方。
￺kapelengan￻破裂、炸裂的時間或地方。
￺kapo￻用處，價值，效益。薪水。
￺kapo'ian￻所責罵的、指責的。
￺kapo'ien￻把某某人指責、要責罵一頓。
￺kapo'ihan￻就把某某責罵、訓斥一頓。
￺kapocesan￻生痣瘡、膿包的地方或時間。
￺kapoco'an￻膿腫的部位、頭部突出的一塊。
￺kapoda'an￻害眼病、砂眼的時間。
￺kapodasan￻生頭癬的時間或地方。
￺kapodokan￻生日癬、皮膚病的時間或地方。
￺kapohadan￻腐爛的地方或時間。
￺kapohawan￻眼睛失明的時間。
￺kapohedan￻（樹木）腐爛的地方或時間。腐爛的時間或地方。
￺kapokohan￻有節的、關節的地方。`Ka~`pokoh~`a~`n~`no~ `kilang~. 樹枝長節。
￺kapolinan￻跌倒、捽倒的地方或時間。
￺kapolongan￻公共的、公有的、團體性的。
￺kapolongan a sakacakat no 'orip no yincomin a pikidafoan'￻〔合成詞〕原住民族綜合發展基金。
￺kapolonganisi￻〔合成詞〕公共衛生。
￺kaponay￻台灣海桐樹。
￺kaporawan￻結果的時間或地方。
￺kaporecan￻發霉的時間或地方。
￺kaporohan￻（刀）鈍、不快的部位。
￺kaporotay￻剌蒴麻，俗稱“黃花虱母頭”。
￺kapot￻同班，同伴，同事；也指同輩人。
￺kapowa￻〔閩南語借詞〕瓦盆，陶缽。
￺kara-￻（前綴）。主要指示：具有某種習性、習慣、愛好。酷似某種形貌。具多、擁有。
￺kara￻用釘齒耙耙田。
￺kara'aw'aw￻（狗）愛嚎叫，喜歡叫。
￺kara'aw'away￻（狗）喜歡叫，愛嚎叫。指愛嚎叫的狗。
￺kara'eka'￻（牛車）發出的吱吱嘎嘎聲。
￺kara'eka'ay￻（牛車）發出吱吱嘎嘎聲。發出吱吱嘎嘎聲的（牛車）。
￺kara^epah￻愛喝酒。
￺kara^epahay￻愛喝酒。嗜酒者，酒鬼。
￺kara'idi￻為人吝嗇，小氣。
￺kara'idiay￻為人吝嗇、小氣。指文嗇鬼、小氣鬼。
￺kara'ilol￻特別想念、懷念。
￺kara'ilolay￻特別想念、懷念，愛想念。指愛想念、經常想念的（人，指主事者）。
￺kara'isal￻分一些給他人。
￺karaadada￻體弱多病，愛生病。
￺karaadadaay￻體弱多病，愛生病。指愛生病的（人）。
￺karaapac￻愛遲到，常遲到。
￺karaapacay￻愛遲到，常遲到。指愛遲到的（人）。
￺karacaciyaw￻愛講話，愛嘮叨。
￺karacaciyaway￻愛講話，愛嘮叨。指愛講話的人。
￺karacica'￻愛出汁，常流汁，汁兒多的。
￺karacica'ay￻愛出汁，常流汁。指愛流汁的（東西）。
￺karacoco￻喜歡吃奶，愛吃奶。
￺karacocoay￻喜歡吃奶，愛吃奶。指愛吃奶的（對象）。
￺karaen￻把田地耙了。
￺karafanoh￻長許多毛，毛茸茸。
￺karafanohay￻長許多毛，毛茸茸。指長許多毛的。
￺karafas￻蓑衣。
￺karafawfawan￻秋天。
￺karafi'ik￻腮幫子突出，大臉頰。
￺karafi'ikay￻腮幫子突出，大臉頰。指大臉頰的人。
￺karafirang￻愛生氣，愛發脾氣。
￺karafirangay￻愛生氣，愛發脾氣。指愛生氣的人。
￺karafiyal￻容易疲勞，疲勞不堪。
￺karafiyalay￻容易疲勞，疲勞不堪。指容易疲勞的人。
￺karafokeloh￻到處是石頭，石頭累累。
￺karafokelohay￻到處是石頭，石頭累累。指石頭多的地方。
￺karafolang￻泡沬多。
￺karafolangay￻泡沬多。指泡沬多的東西。
￺karafos￻石榴。
￺karafuti'￻愛睡覺、嗜睡。
￺karafuti'ay￻愛睡覺，嗜睡。愛睡覺的，貪睡者。
￺karafuting￻魚多，魚兒繁多。
￺karafutingay￻魚多，魚產豐富。指魚多的地方。
￺karahan￻就把地耙了。
￺karahay￻遮陽具（蘆葦莖編織的背上遮陽具）。
￺karaheci￻果實多，結果累累。
￺karaheciay￻結果實多，結果累累。指結果多的（作物）。
￺karahekeran￻令人高興、滿意的。
￺karahekeren￻使之滿意、高興。
￺karahrahan￻（指莊稼、果樹）成熟季節。
￺karakimad￻擅長講述、講演、講故事。
￺karakimaday￻擅長講述、講演、講故事。指擅長講述、能說會道的人。
￺karaketer￻愛生氣，愛發脾氣。
￺karaketeray￻愛生氣，愛發脾氣。指愛生氣的人。
￺karalato'￻容易斷裂、經常斷裂、容易發脾氣。
￺karalato'ay￻容易斷裂，經常斷裂。指容易斷裂，經常斷裂的（繩索等）。脾氣不好的人。
￺karalawla￻天性幽默，愛開玩笑。
￺karalawlaay￻愛開玩笑，天性幽默。指滑稽、幽默的人。
￺karam￻ 蜻蛉玉項鏈，專供巫師佩戴。 法術、詛咒術。
￺karama'an￻（手臂因負荷過重）感到酸麻的地方。
￺karamangah￻愛說謊，經常說謊。
￺karamangahay￻愛說謊，經常說謊。指愛說謊的人。
￺karamkam￻快速。工作很快。
￺karamkamen￻要快速。
￺karanam￻用早餐的，吃早飯的。（表促使、命令）請用早餐。
￺karanaman￻早餐時間或地方。
￺karangodo￻愛害羞，天性怕羞。
￺karangodoay￻愛害羞，天性靦腆。指天性怕羞、靦腆的人。
￺karaori'￻愛撒嬌。
￺karaori'ay￻愛撒嬌。指經常撒嬌的（對象）。
￺karapanay￻稗子，稻子。
￺karapaska￻天性鬱鬱寡歡，悶悶不樂。
￺karapaskaay￻鬱鬱寡歡，不快活。指郁郁寡歡的人。
￺karapela'an￻分開兩半兒的。
￺karapo'i￻愛生氣、發怒。
￺karapo'iay￻愛生氣、發怒。指容易發脾氣的人。
￺karapodoh￻天性嫉妒、天性吝嗇、小氣。
￺karapodohay￻天性吝嗇、小氣。指天性文嗇的人，小氣鬼。
￺karapokoh￻（竹子等）長的節過多、太密。
￺karapokohay￻（竹子等）長的節太多的。指節、關節過多的（東西，如竹子）。
￺karapolot￻天性喜歡小動物。
￺karapolotay￻喜歡、偏愛幼小動物。指偏愛幼小動物的人。
￺karapoy￻一種食用木耳，形如球狀，可食用。
￺kararadiw￻愛唱歌，喜歡唱歌。
￺kararadiway￻愛唱歌，喜歡唱歌。指天生愛唱歌的人。
￺kararamod￻結婚的，婚禮。
￺kararamodan￻結婚日期，結婚祭。
￺kararangan￻水鹿。
￺kararawan￻犯錯誤的時間或地方。
￺kararayan￻鹿。
￺kararem￻處於下游、晚輩地位。
￺kararemay￻處於下游、晚輩地位。指在下游的（對象），晚輩、下級。
￺kararid￻經常（從事）的。（表促使、命令）請經常（做）。
￺kararingid￻彼此互相緊靠的。（表促使、命令）請彼此緊靠著。
￺karariparipa'an￻被人們經常踐踏的地方。
￺karariyaday￻接連不斷的、相互連續的（情）。
￺kararoman￻令人悲傷的。
￺kararocorocok￻世代，一代一代，一個世代一個世代。
￺karasalopiko￻拐彎多，轉彎多，經常拐彎。
￺karasalopikoay￻拐彎多，經常拐彎。指轉彎、拐彎多的（地方）。
￺karasapalan￻種苗園地。
￺karasepenay￻愛輕視他人、不尊敬他人。指愛輕視他人的傲慢者。
￺karasini'ada￻天性慈悲，喜歡同情他人。
￺karasini'adaay￻天性慈悲，普施愛心。指天性慈悲、普施愛心的人。
￺karasino'et￻愛出汗，經常流汗。
￺karasino'etay￻愛出汗，經常出汗。指愛出汗的人。
￺karasiwala￻愛搞混，健忘。
￺karasiwalaay￻愛搞混，健忘。指容易弄混的人。
￺karaskas￻風吹動聲，颯颯而嚮。
￺karasmasan￻下毛毛雨的季節或地方。`papacem~. 下毛毛雨的早晨。
￺karasepen￻愛輕視他人、不尊重他人。
￺karat￻巖石凹凸不平，崎嶇不平。
￺karatalaw￻天生膽小，經常感到恐懼、害怕。
￺karatalaway￻天生膽小，經常感到恐懼、害怕。指有恐懼症的人。
￺karatamako￻愛吸煙，嗜煙。
￺karatamakoay￻愛吸湮，嗜煙。指嗜煙成癮的人。
￺karatar￻趕早的，一大清早做的。（表促使、命令）請趕早，乘早（做）吧。
￺karatawa￻愛笑，喜歡笑。
￺karatawaay￻愛笑，喜歡笑。指愛笑的人。
￺karatayal￻愛勞動，勇於奮鬥，勤勞。`Karat~`aya~`l~`ko~ `'Amis~ `a~ `tamdaw~. 阿美很勤勞。
￺karatayalay￻愛勞動，勇於奮鬥、勤勞。指愛勞動、具有勤奮品質的人。
￺karaten￻把某物咬住。
￺karatokatok￻愛打瞌睡、打盹兒。
￺karatokatokay￻愛打瞌睡。指愛打瞌睡的人。
￺karatomay￻蔓草果，大如黃粒，色紅，可食用。喜愛熊、喜歡熊、愛發脾氣。
￺karatomayay￻指喜歡熊的人、的人。
￺karatotoy￻喜歡小狗 。
￺karatotoyay￻生許多小狗。指愛小狗的人。
￺karawidi￻水蛭很多，水蛭遍佈。
￺karawidiay￻有很多水蛭。指有很多水蛭的（地方）。
￺karawrawan￻喧鬧、紛爭。
￺karaya'￻長，長度。
￺karaya'ay￻長，長了。指長的（東西）。
￺karayan￻天空，天堂。
￺kareckec￻妖魔作祟、鬼作怪。
￺karengkeng￻（許多人行走貌）咚咚的腳步聲。（腳步聲） 咚咚嚮。
￺ka'eresay￻講究美飾裝扮的。（表促使、命令）必須講究裝飾打扮。
￺kareteng￻重，沈重，繁重。
￺karetengay￻重了，沈重，繁重。重的，沈重的，繁重的。
￺kari-￻（前綴）。主要表示：習性，習慣。眾多狀貌。
￺kari'ang￻禍害別人，殃及他人。
￺kari'angen￻把禍害、災難帶給別人，嫁禍於人。
￺kari'odot￻本性好鬥，愛打架。
￺kari'odotay￻本性好鬥，愛打架。指好鬥的，愛打架的（對象）。
￺karico'co'￻角落，房子的死角。
￺karifateng￻蜘蛛網。
￺karih￻耙攏（穀物等）。
￺karihaday￻促使平安、愉快、安逸。`Ka~`rihaday~`kamo~!祝你們平安。
￺karihakedan￻所信賴、依靠的。
￺karihen￻把（穀物等）耙攏，收拾在一起。
￺karihic￻魚籃子、魚簍。
￺karihkih￻沙沙的嚮聲。
￺karihrih￻沙沙的嚮聲。
￺karim￻（吃酸的東西）牙酸。
￺karimoc￻魚籃子。
￺karingkingay￻龍眼樹，龍眼。
￺kariomahan￻春天，農忙的季節。
￺karipa'an￻所踐蹈、被踩蹈的。`a~ `dateng~. 我們擔心我們種的菜讓別人踩了。
￺kariwkiway￻寄居蟹。
￺karkar￻挖、掘，挖掘。
￺karkaren￻把（土地）挖掘。
￺karo'￻柚子樹，柚子；一說榕樹。
￺karofinawlan￻每個村民，所有的鄉民，群眾。
￺karoheman￻（農作物，水果）成熟季節。
￺karokarothan￻就不停地反復地把某物耙攏集起來。
￺karomakat￻走的，行走的。（表促使、命令）走吧。
￺karomakatan￻走的時間或地方。
￺karong￻傳告消息，捎信兒。
￺karongen￻把消息傳告某人。
￺karoniron￻剌桐樹。
￺karooday￻小尖螺。
￺karop￻收拾聚集（東西），摟成一堆。
￺karopen￻把（東西）收集起來，摟成一堆。
￺karorayan￻令人勞累的。
￺karoroan￻地名，今台灣台東市內的加路蘭部落，以及花蓮縣豐濱鄉的磯崎部落。
￺karot￻（用耙子）耙攏，耙摟。
￺karoten￻把某物耙攏起來。
￺karotkarothan￻於是不停地反復地把某物耙攏起來。
￺karotod￻粗糙不堪，崎嶇不平。
￺karototoyay￻一種藥用植物。
￺karpes￻飯盒。
￺kasa￻（前綴）。主要表示：各個，每一個。所呈現，出現的形狀。傘〈日語借詞〉。
￺kasa'ada'ada￻異族，異族人。與各族交朋友。
￺kasa'alo'alo￻每一條溪河，各條溪河。
￺kasa'owa'owac￻間隔，差別，不同。每一周期、輪迴。
￺kasaawid￻每一級年齡組織。
￺kasacefacefang￻各個組織成員。
￺kasaco'eco'ed￻每個死角、幽谷。
￺kasadak￻出來的，出現的。（表促使、命令）請出來。
￺kasadakan￻出來的時間或地方，如出口、太平門、來源等等。
￺kasafacal￻每個隔間，田畦。
￺kasafalifalic￻每一個變化周期，季節變化。
￺kasafalod￻一梱，一團。
￺kasafelaw￻群眾，集團。
￺kasafinacadan￻各個民族、族群、部族。
￺kasahefong￻呈低窪地形狀，凹下去。
￺kasakapokapotsa￻以各個組織的形式（做）。
￺kasakapot￻每一個組織，任何一個組織、班、組。
￺kasakitakit￻每一個島嶼，每一個國家。
￺kasakitakitakit￻各個島嶼，各個國家。
￺kasakolefolefo'￻每一條皺折，每一條摺疊。
￺kasakowakowan￻各機關，各機構。`kasa~`ko~`wa~`kowan~ `no~ `kitakit~.國家有不同的治理機關。
￺kasaksiya￻合作事業〔日語借詞〕。
￺kasal￻（指間距寬）稀疏，疏落。
￺kasala'edan￻每一距離、間距。
￺kasala'ed￻每一距離、間距。
￺kasalaloma'an￻〔疊〕各家族，各氏族。
￺kasalekad￻段落、單元、群體。
￺kasalomaloma'￻每家每戶。
￺kasani'adaen￻請可憐、同情（別人）吧。
￺kasaniyaro'aro'￻各個部落、村子。
￺kasaomah￻播種的。（表促使、命令）請播種吧。
￺kasaomahan￻播種小米的季節，播種祭。
￺kasapaan￻所忌諱，所驚奇的。
￺kasaparan￻令人麻木的，感到麻痺的。
￺kasaparod￻ 各個爐竈，各灶。每種生活、各個家庭。
￺kasapi'ec￻每一個小竹籃。
￺kasapokopokoh￻每一個關節，各個關節。
￺kasaramoramod￻每一對配偶，各對配偶。
￺kasarawang￻每一個隔間。
￺kasarayray￻每一順序、次序，順序的承續轉接。
￺kasarekad￻段落、單元、群體。
￺kasarekarekad￻各段落、單元、群體、物種。
￺kasarocodan￻令人專注的、專心注意的。
￺kasasa'ersa'er￻各個等級，職務層級。
￺kasasiroma￻各不相同的類別，每一不同種類。
￺kasasiromaroma￻(疊1)各式各樣，多樣化，多樣性。
￺kasasiromaroma a ponka￻〔合成語〕多元文化。
￺kasasiromaroma a mao'ripay￻〔合成語〕生物多樣性。
￺kasaselal￻（指阿美族年齡組織中）每一同級組織，各種同級團體。
￺kasaserep￻各層次，各項目，細節。
￺kasaso'araw￻彼此見面的，相見的。（表促使、命令）彼此見見面吧。
￺kasasorar￻互相禮讓、謙讓的。（表促使、命令）要互相禮讓。
￺kasasowal￻商量的，協商的。
￺kasaw￻粥。
￺kasenngan￻令人榮耀、誇耀、自豪的、有尊嚴的。
￺kasi￻糖果，糖。（日語借詞）。糖果〈日語借詞〉。
￺kasi^enawan￻寒冷的季節、時間，冬天，冬季。冬天，冬季。`r~`omi'~`ra~`d~ `i~ `ka~`si^enawan~.
￺kasid￻浮木，漂浮的流木。黑潮。
￺kasida'itan￻令人掛慮、擔憂、關注的。
￺kasifawan￻大刀、長刀。
￺kasimaan￻隨便，馬馬虎虎，不當一回事。
￺kasimaanay￻隨便了，沒關係了，不當一回事。
￺kasimaanhan￻把事情做得隨意、不當一回事。
￺kasimalay￻一種鹹魚。因腹中有細長的脂肪帶而得名。
￺kasimelangan￻感到難為情的，令人可恥的;羞愧，可恥的事。
￺kasinaada￻因為可憐、同情的緣故。
￺kasinaadaan￻令人可憐、同情的。
￺kasini'adaen￻請求對方可憐、同情。
￺kasini'ada￻出於同情的（緣故）。
￺kasini'adaan￻令人同情、可憐的。
￺kasini'adaay￻會同情的、會可憐的。
￺kasipiray￻大花咸豐草。
￺kaseka'an￻昏迷、休克的時間或地方。
￺kasemaay￻稻田裡生長的一種野菜，葉狀如舌頭，故名舌葉菜。
￺kasemeran￻受創的要害部位。令人傷心、痛心的（事情）。
￺kaso￻瓦斯。〔日語借詞〕。
￺kasofocan￻生育的時間或地方，婦女坐月子時間。
￺kasomadan￻令人悲傷、難過的。
￺kasomowal￻說的，說話的。（表促使、命令）請說吧。
￺kasomowalan￻說話的時間或地方。
￺kasorikiran￻接二連三發生的、連續發生的（事情）。
￺kasowafan￻打呵欠時間。
￺kasoy￻木柴。
￺kasoyan￻木柴的種類。
￺kasoyen￻去砍柴吧。
￺kaseta'an￻昏倒、休克的時間或地方。
￺kasetayan￻疲倦、勞累的時間。
￺kasetol￻碰撞的，撞擊的。（表促使、命令）請碰撞。
￺kasetolan￻碰撞、撞倒的時間或地方。
￺kataan￻便秘。
￺katacomoli￻蝸牛。（日語借詞）。
￺katadengal￻天亮的，拂曉的。
￺katafiwan￻煙癮發作的時候。
￺katahini￻來到的，到達的。（表促使、命令）請到這裡來。
￺katahinian￻到達這裡的時間。
￺katahira￻到那裡的。（表促使、命令）請到達那裡。
￺katahiraan￻到達那裡的時間。
￺katakat￻用雙手抬舉重物。
￺katakaten￻把某物抬出去、搬出去。
￺katal￻蠻橫，霸道，暴怒。
￺katalahekalan￻到外面世界的時間或地方。
￺katalaloma'￻到家的。（表促使、命令）請到家。
￺katalapangtaan￻擱淺的。
￺katalaraay￻到遠方的。（表促使、命令）請到遠方去。
￺katalawan￻令人可怕的。
￺katangal￻長大頭的（樣子），大腦袋的。
￺katangasaan￻到達目的地的時間。
￺katango'oran￻令人留戀的、依戀的。
￺katapar￻（盛飯器具）笸籮。
￺katapi'an￻認輸的，承認失敗的，投降書。
￺katar￻蠻橫，霸道，暴怒。
￺kataracan￻拉肚子、拉痢的時間。
￺katatalaan￻等候站，等車站碑，月台。聚會、相聚的時間或地方。
￺katatelekan￻約定、規則、規範、條約。約定的時間或地方。彼此規定的協議、契約。
￺katatiihan￻令人為難的、難堪的。
￺katatingroh￻處在頂峰、上層。
￺katatokoan￻交匯處、匯合處。
￺katatonekan￻互相約定的時間或地方。
￺katatongodan￻互相連接的地方。
￺katatoresan￻彼此關聯處，關節。
￺katatosahan￻兩人一起把某事做了。
￺katawa￻蓖麻。發笑。
￺katawaay￻篦麻。要笑。
￺katawaan￻令人發笑，譏笑，嘲笑。
￺katawalan￻令人忘記，所忘記的，遺忘的。
￺katayal￻忙碌的，工作的。（表促使、命令）請投入工作吧。
￺katayalan￻忙碌的時間或地方，農忙季節，工作單位、場所等。
￺katayni￻來的。（表促使、命令）請來。
￺kataynian￻來的時間或地方。
￺katayra￻去的。（表促使、命令）請去吧。
￺katayraan￻去的時間或地方。
￺katedian￻發光、照射的時間或地方。
￺kater￻（衣物等）被卡住、牽扯住。
￺kati￻（邀請對方過來或參加的口頭語）請吧。我們共進午餐。
￺kati'enangan￻仰臥的時間或地方。
￺katifek￻舂米的。（表促使、命令）請舂米。
￺katimol￻南方，南邊，南側。
￺katimolay￻在南方、南邊。指南方的、南邊的。
￺katimotimol￻位於南方、南邊。
￺katiyad￻挺著大肚子，大腹便便的樣子。
￺katiyaday￻挺著大肚子，大腹便便的樣子。指大腹便便的（人）。
￺katelelan￻風停息、平息的時間。
￺katelepan￻倒下的，被弄倒的（對象等）。
￺kateli'￻漂亮，美麗。
￺kateli'ay￻漂亮，美麗。漂亮的，美麗的。
￺kateliian￻令人憤恨的、可恨的。
￺kato￻（習慣用語）。不要了，不用了，夠了。轉角〈日語借詞〉。
￺kato'asan￻成長的地方，籍貫。
￺katofil￻嘴唇。
￺katohay￻一種飲料，自釀小米酒。
￺katokinihan￻失控、失衡、呈偏斜的（狀況等）。
￺katokinilan￻側躺休息的地方。
￺katol￻（烤焦或經處理的）獸皮，皮革。
￺katoled￻會氣餒、灰心。
￺katoledan￻令人氣餒、灰心的（事情）。
￺katolekan￻耳聾的時間。
￺katolem￻淹沒的。
￺katomangican￻哭的（時間、地方、狀況等）。
￺katomecekan￻瞪的，所瞪的。
￺katomerep￻停息的，平息的。（表促使、命令）平息下來吧。
￺katomireng￻站立的，樹立的。（表促使、命令）請站起來。”。
￺katomirengan￻所建樹的，建造的。
￺kato'olan￻單獨的，寂寞的，無人居住的地方。那原野地是無人地。
￺katop￻黃柿、大葉山欖。
￺katopih￻土製酒壼、酒瓶。
￺katotoyay￻幼小，幼動物。
￺katoya'￻降低熱忱，心意冷淡。`mafasaw~。
￺katepo￻鼓著肚子，大腹便便。
￺katerakan￻（東西）掉落、跌落的時間或地方。
￺kawacay￻赤裸的。（表促使、命令）請赤裸、請脫衣服。
￺kawakawas￻各路神明，諸神明。
￺kawal￻梯子。
￺kawala￻瓦片。瓦片〈日語借詞〉。
￺kawali￻東方，東面，東側，東邊。
￺kawaliwali￻東方，東部。
￺kawanan￻右方，右邊。
￺kawananay￻右方，右邊。指右方的、右邊的。
￺kawar￻竹馬，高蹺。（籮筐等器具的）耳朵、抬手。
￺kawarakan￻中毒的，被毒素所浸染。
￺kawas￻精靈，鬼魂，妖魔，神明，祖靈等。
￺kawat￻（量詞）。指大拇指與食指的距離(手掌張開的距離)， 一步寛度。`k~`awa~`t~. 用手指量約22公分。`Cecay~`a~ `k~`awa~`t~ `cecay~ `a~ `awa~`s~ `ko~`p~`iso~`s~`i~`'~. 一步的寬度等於跨出一大步的寬度。
￺kawaw￻（用拳頭、木棍）像要揮打狀。大聲叫嚷。
￺kawawen￻（用拳頭、木棍）把某某掄打狀。大聲叫嚷。
￺kawih￻揮手招呼示意，揮動。`ka~`w~`i~`h~`e~`n~對某某人招手示意。
￺kawil￻長柄鋤頭。
￺kawili￻左方，左側，左邊。
￺kawiliay￻左方，左側，左邊。指左方的、左邊的。
￺kawing￻擺手，揮手，作勢(用手)。
￺kawingen￻對某某擺手、搖手、揮手。
￺kawit￻ 掛東西。 編織、鉤織（毛衣等）。
￺kawiten￻ 把某物（如網）鉤織。 掛上。
￺kawkaw￻鐮刀，砍刀，彎月刀。鐮刀〈閩南語借詞〉。
￺kawkawen￻使用鐮刀把某物砍伐。
￺kawmi'￻柔軟脆弱。
￺kawmi'ay￻柔軟脆弱。柔軟脆弱的。
￺kawra￻（連接詞）。可是，但是，然而。
￺kawrira￻（連接詞）。可是，但是，然而。
￺kayafayafan￻並肩、並排的時間。
￺kayakay￻橋。媒人，中介人。橋。
￺kayakayen￻過橋，踩過去。給某某作媒。
￺kayam￻手，手掌。
￺kayamayaman￻火熊熊燃燒的時候或地方。
￺kayap￻男式圍裙。
￺kayat￻牽，牽手，手拉手。
￺kayaten￻拉住某某的手，跟某某牽手。
￺kayathan￻就拉住某某，就牽引某物。
￺kayhid￻誘惑，誤導別人走人歧途，教唆。
￺kayhiden￻把某某引誘、教唆。
￺kaying￻妙齡少女，姑娘，小姐。
￺kayki￻會議，聚會，集會。會議〈日語借詞〉。會計〈日語借詞〉。
￺kayko￻蠶。蠶〈日語借詞〉。
￺kaymaan￻不用，不必，不要。
￺kaynang￻（動物）撒歡、逗弄。
￺kayong￻妙齡少女，姑娘，小姐。
￺kayoyangan￻令人惱怒、煩惱的。
￺kaysing￻碗。
￺kaysiya￻工廠，公司。
￺kaysiyaan￻公司，工廠。
￺keca'￻一刀。
￺keca'en￻把樹枝砍下來。
￺keca'han￻就把枝杈一下砍下來。
￺kecec￻閉上眼睛。
￺kececen￻把眼睛閉上。
￺keced￻萎縮，收縮，傷口收歛。
￺keco￻擠，擠掉，侵占。
￺kecoen￻把他人之地擠佔、侵佔。
￺kecor￻居高臨下地觀望，眺望，瞭望。
￺kecoren￻把某目標眺望、瞭望。
￺kedal￻乾旱，旱災。
￺kedalan￻旱情，旱季。
￺kedec￻緊密，繫緊，綁緊。
￺kedecen￻把某物綁緊，弄緊。
￺kedi'￻（瓜果，蔬菜等）乾癟，癟癟的。
￺kedof￻山間深溝，深谷，盆地。
￺kefing￻患痳疹、紅斑。
￺kelakela'￻牛車，車子。
￺kelang￻（金屬器物）隆噹一聲掉地。
￺kelap￻鏟去，鏟除。
￺kelapen￻把某物鏟去，鏟除。
￺kelec￻綁緊，紮緊，勒緊。
￺kelecen￻把某物綁緊、紮緊、勒緊。
￺keled￻摺兒，打摺。
￺kelekelengan￻雷神。
￺kelel￻平整地基。
￺kelelen￻把地基整平。
￺kelem￻咬開（殼兒）。
￺kelemen￻把（殼兒）咬開。
￺keleng￻出入孔，小孔道。
￺kelet￻割，收割。
￺keletan￻腰部，腰。
￺keleten￻把某物收割、腰斬。
￺kelikelingsa￻叮噹叮噹嚮。
￺keling￻煎，烘焙。鈴聲，鐘聲。
￺kelingen￻把某物煎、烘焙。
￺kelingsa￻叮噹一聲（嚮），砰然一聲（嚮）。
￺kelkel￻（因寒冷）發抖，顫抖。咬牙切齒貌。
￺kelkelsa￻咬牙切齒地。冷得直發抖。
￺kelong￻（重物落地聲）咚的一聲。
￺kelos￻敬酒時拿酒杯在地面上掃過。
￺kemkem￻咬碎，嚼碎。
￺kemkemen￻把某物咬碎、嚼碎。
￺kemo￻（曬製用的）籠匣。拳打，拳擊。
￺kemot￻嘲笑，嘲弄，玩笑。`a~ `sowal~.不是玩笑的話。參見`misakomot~、`kalakomotay~。
￺kena￻如何，怎麼樣。
￺kengkeng￻水溝，水圳。
￺kenken￻（動物交配時）雄性動物上下擺動臀部。
￺kenkenen￻雄性動物找雌性動物交配。
￺kepa￻（腳步聲）吧噠。
￺kepasa￻趴著，趴伏著。
￺kepel￻吃驚，嚇了一跳。
￺kepid￻竹製容器。
￺kepit￻閉上眼睛。閉眼睛。
￺kepiten￻把眼睛閉上。
￺kereng￻雷電，雷電的嚮聲。小葉紋母樹。
￺kerihkrihsa￻沙沙沙地嚮著。
￺kerit￻切，削，切割（小片）。
￺keriten￻把某物切割成小片兒。
￺kerker￻（暴雨聲）嘩啦啦下著。
￺kerkersa￻（暴雨）嘩啦啦下起來。
￺keskes￻口齒伶俐，能說會道。
￺ketangalan￻台灣凱達格蘭族群，凱達格蘭人。
￺keteden￻把（繩子）啃斷、咬斷。
￺ketket￻抱緊，摟抱。
￺ketketen￻把某某抱緊、摟住。
￺kefeng￻坑洞，洞，孔。
￺kefengsa￻一踩空，掉落下去。
￺kefo'￻掉進（水中）。
￺kefo'en￻使某物掉進（水中）。
￺kefoh￻掉進（水中）。
￺kefohen￻使某物掉進（水中）。
￺kefong￻坑洞，洞，孔。
￺kepithan￻特地把眼睛閉上。
￺kepitsa￻閉上眼，閉著眼。
￺kera￻找到，拾起來。
￺keraen￻把某物找到或拾到。
￺kerah￻退潮，乾了，乾涸，熬乾。
￺kerahen￻把水份涸乾、弄乾。
￺keras￻颯颯之聲。
￺kerekerengsa￻腳步聲噹噹噹地嚮著。
￺kerem￻（太陽）下山，沈沒，黃昏來臨。
￺keremsa￻（天色）黑麻麻，暮色蒼茫。
￺kerengkerengsa￻腳步聲通通的嚮成一片。
￺keric￻沖刷，沖洗，沖走。
￺kericen￻把某物沖刷、沖洗。
￺kerickericsa￻沙沙地磨著刀，磨刀霍霍。
￺kerid￻領導，率領，引路。
￺keriden￻把某某領導，引導。
￺kerih￻摩擦物體表面的聲音。（把人或物）全部處理了。
￺kerikerihsa￻沙沙地嚮著。
￺keris￻刮一下，削一下。火柴。
￺kerisen￻把某物刮一下、削一下。
￺keristo￻基督耶穌。
￺kero￻跳躍，雀躍，手舞足蹈。
￺kero'￻（吞食時所發出的聲音）咕嘟一聲。
￺kerong￻（撞擊聲）轟隆一聲。
￺keros￻（吞食時）喉嚨疼痛。
￺kesem￻憂傷，傷感，悔恨。
￺kesemsa￻憂傷起來，感到發愁。”
￺kesic￻消瘦，落標。
￺kesicsa￻面容消瘦的樣子，越發消瘦，那樣地消瘦。
￺kesip￻笛子，口哨。
￺kesipen￻把笛子、哨吹奏，請吹笛子、口哨。
￺kesiphan￻於是吹起了笛子、口哨。
￺keted￻啃斷，咬斷（繩子）。
￺ketem￻咬斷。
￺ketemen￻把某物咬斷。
￺keteng￻（用刀器等）投中目標。
￺ketengen￻把目標投中。
￺keter￻生氣、憤怒。
￺ketersa￻憤怒、憤慨起來。
￺ketil￻（用指甲）掐。
￺ketilen￻（用指甲）把某物掐、捏。
￺keting￻掛住，貼住，附在某物上面。
￺ketingen￻把某物掛在上面，固定在上面。
￺ketoc￻摘取穀穗。
￺keton￻切斷，決斷。
￺ketonen￻把某物切斷，把某事決斷。
￺ketos￻摘取穀穗。
￺ketosen￻把穀穗摘下來、收回來。
￺ki-￻（前綴）。主要表示：附加、寄居。插入、參與。（動作）從某處開始。
￺ki'a'am￻向別人討飯、乞討。
￺ki'a'amay￻乞討者，乞丐。
￺ki'a'amen￻向別人乞討。
￺ki'ading￻隱蔽，遮蔽，掩護。
￺ki'adingen￻把某某隱蔽起來、掩護起來。
￺ki'afala￻扛、頂在肩上。
￺ki'afalaen￻把某物扛、頂在肩上。
￺ki'aot￻趕在前面攔截、阻擋，超越在別人前面。
￺ki'aoten￻趕在前面把某某攔截、阻擋、超越。
￺ki'araw￻估量，衡量，觀看，觀賞。
￺ki'arawen￻把某某估量、衡量、端詳。
￺ki'ayaw￻趕在前面，超過、超越。
￺ki'ayawen￻搶先，把某某超過。
￺ki'ayawki'ayaw￻一個個把他們超過去。
￺ki'ayawki'ayawhan￻就一個個把他們超過去。
￺ki'ecaw￻起音，領唱。
￺ki'ecawen￻起音，領唱起來。
￺ki'eciw￻起音，領唱。
￺ki'eciwen￻起音，領唱起來。
￺ki'edaw￻長，長度。`k~`i~`'edaw~. 長三跨步。
￺kilemel￻力量，力氣，能力，身體健壯。`k~`i~^`e~`m~`e~`r~、`talingting~。強勁，有力。
￺kilemelay￻ 有力量的，有能力的。健康者、有力量的人。湍急，強勁，有力。湍急的，強勁的，有力的。
￺ki^emer￻力量，力氣，能力，身體健壯。
￺ki^emeray￻身體健壯的，有力量的，有能力的。健康者、有力量的人，有能力者。`K~`i~ ^`e~`m~`e~`ray~ `ko~ `tireng~ `a~ `tamdaw~. 體魄健壯的人。
￺ki'orad￻放在雨中，淋雨。
￺ki'oraden￻把某某放在雨中、淋雨。
￺ki'etec￻冰涼，冷的。
￺ki'etecay￻冰涼的，冰冷的。
￺ki'etecen￻把水涼一下。
￺kia￻那、那個，那些。
￺kicafay￻參加進去做伴兒，結伴而行。
￺kicafayen￻跟某某做伴兒一起走。
￺kicapos￻省略，忽略。
￺kicaposen￻把某事省略、忽略。
￺kicay￻經濟。〔日語借詞〕。
￺kicidal￻放在太陽下面曬，做日光浴。
￺kicidalen￻放在陽光下曬。
￺kicic￻技術。〔日語借詞〕。
￺kicitama'￻打獵得到的。（表促使、命令）必須獵獲。
￺kickic￻（葦草編織的）獵人盔。割傷，割下蕃薯秧曝曬準備做肥料。
￺kickicen￻把某物割傷，把蕃薯秧割下準備做肥料。
￺kicocom￻把某物隱藏一下。
￺kicofi￻部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉月眉村地區。
￺kicomcom￻斜路，對角線，（偏僻不易找到的地方）。
￺kicomcomen￻到偏僻的地方藏起來。
￺kicon￻水圳，水溝。(閩南語借詞)。同`kengkeng~、`ciris~、`ha'ha'~、`ci~`'~`ci~。
￺kicongacong￻依附、仰仗別人的勢力。
￺kicongacongen￻尋找他人蔽護、保護。
￺kicowa￻從哪裡、何處開始（做）。
￺kicowaen￻把某事從何處開始做。
￺kida￻釋迦。
￺kidafes￻石榴樹，石榴。
￺kidakid￻加固，鞏固。
￺kidakiden￻把某物加固、鞏固。
￺kidat￻蔓延、滋長的莖。
￺kidaten￻拔除藤蔓。
￺kidefet￻稠密，密密麻麻。
￺kidefetay￻稠密，密匝匝。稠密的，密匝匝的。
￺kidefeten￻要稠密些，弄密一點吧。
￺kidihing￻在前面的某物遮擋、阻擋。
￺kidihingen￻把某物阻擋、遮擋。
￺kidkid￻拖，拽，拖拉。
￺kidkiden￻把某某拖走、拽走。
￺kidkidhan￻就把某某拖走、拽走。
￺kidkidsa￻拖著，拽著，拉著。
￺kidemol￻濃密，茂密，旺盛。
￺kidemolay￻濃密，茂密，旺盛。濃密的，茂密的。
￺kido￻形像，聲譽，屍體。
￺kidongdong￻(走來走去) 吃飯。
￺ki^emel￻力氣、力量；能力。
￺kifsiw￻水壺。
￺kifetol￻厚，厚度。
￺kifetolay￻厚了，有厚度。厚的。
￺kihadoy￻隨著，跟著，撿便宜。
￺kihakih￻輕輕搖擺、搖晃。
￺kihakihen￻把某物輕輕搖擺、搖動。
￺kihamon￻加入某團體，插入某人群。
￺kihamonen￻把某團體、人群參加或插入。
￺kihaor￻弓形腿，內八字腳，腳有殘疾。
￺kihar￻關係，牽涉，參與其事。
￺kiharen￻使某某參與其事，牽扯進去。（口頭語）管他呢，與此何幹呢。
￺kihatiya￻參加、參與，跟某某一起做。
￺kihatiyaen￻跟某某一起做，參加、參與某某。
￺kihecad￻模仿，相同，相等。
￺kiheco￻擠滿，擠壓（指空間剛好）。
￺kihecod￻徹底，做事完美，達到預定要求。
￺kihecoden￻把事情做得完美、徹底，達到要求。
￺kihecoen￻把某某擠兌、擠掉。
￺kihenay￻軟，容易。
￺kihenayay￻軟和，容易了。軟的、容易的。
￺kihoway￻鬆弛，鬆懈，不擁擠。
￺kihepic￻薄，單薄。
￺kihepicay￻薄了，單薄。薄的，單薄的。
￺kika￻戶籍，身份證〔日語借詞〕。權狀、登記證書〈日語借詞〉。
￺kikay￻機械，機器〔日語借詞〕。機械〈日語借詞〉。
￺kikid￻拖走，拉走。
￺kikingkay￻基金會，非營利之非政府組織。〔日語借詞〕。
￺kikiden￻把某物拖走、拉走。
￺kikkik￻（腳步聲）吧噠吧噠嚮。
￺kikkiksa￻（腳步聲）吧噠吧噠地嚮著。
￺kiko￻部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉花蓮溪口村。
￺kikong￻結婚〔日語借詞〕。結婚〈日語借詞〉。
￺kilac￻分配，分發（東西）。
￺kilacen￻把某物分配、分發。
￺kilakilangan￻樹上，樹林裡。
￺kilang￻樹，樹木。木頭，木質。
￺kilangen￻把樹砍了。
￺kilawa￻撿、拾遺物（如拾遺落地上的稻穗）。
￺kilawaen￻把遺物撿、拾起來。
￺kilet￻掐去（花，葉）。
￺kileten￻把花、葉等掐掉。
￺kili'elan￻（套牛、車、犁等的）頸帶。
￺kilidong￻在某物掩蔽物下避風、雨。
￺kilidongen￻在躲避風雨，到某處避風雨吧。
￺kilif￻規避，推託，隱瞞。
￺kilifen￻把某某規避、推託。
￺kilim￻尋找，找。
￺kilimen￻把某物尋找。
￺kiloma'￻寄居，穴居。
￺kiloma'an￻收穫祭、收穫節，也稱豐年節。
￺kiloma'en￻把某處寄居。
￺kilomot￻包圍、圍攻（敵人）。
￺kilomoten￻把某某包圍、圍攻。
￺kilomothan￻就把某某包圍、圍攻。
￺kilong￻基隆市。
￺kimad￻講述，演講，講故事。
￺kimadac￻指表面滑溜、平滑、光潔、流暢。
￺kimadacay￻滑溜、平滑、光潔、流暢。滑溜的、平滑的、光潔的、流暢的。
￺kimaden￻把（故事）講述、敘述。
￺kimaen￻吃，吃飯。
￺kimeced￻堅挺，堅實，結實。
￺kimeceday￻堅挺，堅實，結實。堅挺的、堅實的、結實的。
￺kimeto￻成熟，發達。
￺kimetoay￻成熟，發達。成熟的，發達的。
￺kimetor￻利果竹。
￺kimit￻（用手）捏、揉。
￺kimiten￻把某物捏、揉。
￺kimkim￻找、尋。
￺kimkimen￻把某某尋找。
￺kimodoc￻滑溜，很滑。
￺kimodocay￻滑溜，很滑。滑溜的，很滑的。
￺kimodocen￻給某物潤滑。
￺kimokimor￻神情緊張、焦急不安、團團轉。
￺kimolmol￻圓形，圓的。
￺kimolmolay￻圓形，圓的。圓形的，圓形的。
￺kimolo￻圓球體，圓的。
￺kimoloay￻呈圓球體，圓的。呈圓球體的，圓的。
￺kimood￻整體、整塊。
￺kimooday￻呈整體、整塊。整體的、整塊的。
￺kimo'od￻圓，圓形。`limo'od~。
￺kimo'oday￻呈圓形的。球是圓的。
￺kimor￻（因受到刺激）神情緊張、焦急不安。
￺kimos￻（指牲畜瘦弱）屁股骨頭突出。
￺kimpay￻金牌。
￺kimpi'￻四方形，扁平形狀。
￺kina￻前綴。主要表示：動成行為的產物、遺留物。自殺性行為。停靠某處。動作行為的次數。 表示貶義。
￺kina'alol￻投河自盡。
￺kina'amis￻靠近北邊，往北邊靠近。
￺kina'amisay￻靠近北邊了，往北邊靠近了。指往北邊靠近的。
￺kina'amisen￻把某物往北邊靠近、請往北邊靠近。
￺kina'ari￻破碎後留下的東西，（玻璃等）碎片，碎碴兒。
￺kina'ayaw￻靠前一點，往前靠近。
￺kina'ayaway￻靠前一點了，往前靠近了。指往前靠近的。
￺kina'ayawen￻把某物往前靠近，請往前靠近。
￺kina'emek￻（指動物）自己淹死，自沈而死。
￺kina'enem￻六次，六回，六遍。`miradom~. 我挑六回的水。
￺kina'enemay￻六次了。（做）六次的。
￺kina'enemen￻要求對方做六次，把某事做六次。
￺kina'etip￻停靠西邊。
￺kina'etipay￻停靠西邊了。指停靠西邊的。
￺kina'etipen￻把某物停靠西邊。
￺kinacecay￻一次，一回，一遍。
￺kinacecayay￻一次了。（做）一次的。
￺kinacecayen￻要求對方做一次，把某事做一次。
￺kinacekis￻抓傷，抓痕。貓的抓痕。
￺kinacikcik￻切下來一塊塊的東西，碎片，切片。碎屑。
￺kinaciyor￻剪裁下來的布片，下腳料，邊角料。
￺kinafalah￻拋棄之物，廢物，垃圾。拚命，捨命，不怕死。
￺kinafalahsa￻拚命地、捨命地（做）。
￺kinafalo￻八次，八回，八遍。
￺kinafaloay￻八次了。（做）八次的。
￺kinafaloen￻要求對方做八次，把某事做八次。
￺kinafekang￻停靠上面，往上靠。
￺kinafekangay￻停靠上面了，往上靠了。指往上靠的。
￺kinafekangen￻把某物往上靠，請往上靠近。
￺kinafeloh￻自焚。
￺kinafolfol￻粉碎後留下的東西，炭渣，碎渣等。
￺kinahofoc￻分娩、生育後扔掉的東西，胎盤。
￺kinaikor￻往後靠近。
￺kinaikoray￻往後靠近了。指往後靠的。
￺kinaikoren￻把某物往後靠，請往後靠。
￺kinaira￻所有的，收獲的，資源，財產，人力，物力。
￺kinaira no nanonanoman￻〔合成詞〕水資源。
￺kinakawanan￻靠近右邊，往右邊靠近。
￺kinakawananay￻靠近右邊了，往右邊靠近了。指往右靠近的。
￺kinakawananen￻把某物往右邊靠近，請往右邊靠。
￺kinakawili￻靠近左邊，往左邊靠近。
￺kinakawiliay￻靠近左邊了，往左邊靠近了。指往左邊靠近的。
￺kinakawilien￻把某物往左邊靠近，請往左邊靠近。
￺kinakefo'￻掉進水裡的東西。
￺kinakerit￻一件，零件，一塊，碎片。
￺kinakiskis￻刮削下來的東西，刮下來的皮兒。
￺kinaketon￻截斷的木段，木截。
￺kinalangto￻燃燒過後的灰燼，餘燼。
￺kinalefoh￻犧牲生命，捨己救人。
￺kinalefohay￻犧牲生命的人。
￺kinalima￻五次，五回，五遍。
￺kinalimaay￻五次了。（做）五次的。
￺kinalimaen￻把某事做五次，要求對方做五次。
￺kinamo'etep￻十次，十回，十遍。
￺kinamo'etepay￻十次了。（做）十次的。
￺kinamo'etepen￻要求對方做十次，把某事做十次。
￺kinangici'￻碎片兒，碎木片兒。
￺kinaolah￻只按照自己的愛好去做，一味地做事。
￺kinaolahay￻只按照自己的愛好做，一昧地做某事。
￺kinaolahsa￻只按自己的意願、愛好那樣地（做），一味地（做）。
￺kinapatay￻自殺，自盡。
￺kinapecod￻被鑽破過的小洞、小孔。
￺kinapesi'￻流產，早產，難產。`pakapesi'~、`makapesi'~、`pakatiih~。
￺kinapili'￻挑選後剩下來的東西，淘汰的東西。
￺kinapina￻幾次，幾回，幾遍。（不定數）若干次，有幾次。
￺kinapinaay￻幾次了，幾回了，幾遍了。（不定數）若干次了，有幾次了。
￺kinapinapina￻好多次。
￺kinapito￻七次，七回，七遍。
￺kinapitoay￻七次了。（做）七次的。
￺kinapitoen￻要求對方做七次，把某事做七次。
￺kinaprar￻倒塌下來的土方、石方等。
￺kinaperex￻破碎的東西，碴兒。
￺kinaraay￻靠近遠處，往遠處靠近。
￺kinaraayay￻靠近遠處了，往遠處靠近了。指往遠處靠近的。
￺kinaraayen￻把某物往遠處靠近，請往遠處移動。
￺kinaripa'￻踩碎、壓碎的碎碴、腳印。
￺kinaritrit￻（鐮刀）割下來的東西，草屑、稻草桿兒。
￺kinarosaros￻鋸下來的東西，鋸末，不用的木材片 。
￺kinasari￻刨下來的鉋花。
￺kinasawad￻放棄而不能再用的東西，廢棄之物。
￺kinasepaten￻要求對方做四次，把某事做四次。
￺kinasiwa￻九次，九回，九遍。
￺kinasiwaay￻九次了。（做）九次的。
￺kinasiwaen￻要求對方做九次，把某事做九次。
￺kinaso'ot￻上吊自殺，吊死，自縊。
￺kinasofoc￻分娩後不要的東西，胎盤。
￺kinasepat￻四次，四回，四遍。
￺kinasepatay￻四次了。（做）四次的。
￺kinatahtah￻奢侈，過度揮霍。
￺kinatelel￻自行停息、停駛。
￺kinatelelsa￻自行停息、停駛，逐漸停息、停止。
￺kinatolo￻三次，三回，三遍。
￺kinatoloay￻三次了。（做）三次的。
￺kinatoloen￻要求對方做三次，把某事做三次。
￺kinatonton￻剁下來的木段、木片。
￺kinatosa￻兩次、兩回，兩遍。
￺kinatosaay￻兩次了。指（做）兩次的。
￺kinatosaen￻要求對方做兩次，把某事做兩次。
￺kinawali￻靠近東邊，往東邊靠近。
￺kinawaliay￻靠近東邊了，往東邊靠近了。指往東邊靠近的。
￺kinawalien￻把某物往東邊靠近，請往東邊靠近。
￺kinawarak￻服毒自殺。不可服毒自殺。
￺kinayra￻收獲、財產。地資源。
￺kincac￻警察，衙門。警察〈閩南語借詞〉。`kisac~〈日語借詞〉。
￺kincay￻芹菜。
￺kinco￻窄，狹窄，擠滿，很緊。
￺kincoay￻窄了，狹窄，侷促，很緊。
￺kinemer￻有力氣，有膽量。
￺kinemeray￻有力氣，有膽量。指有力氣的、有膽量的（人）。
￺kingking￻鈴鐺，鈴，鐘。龍眼樹、龍眼。獻金〈日語借詞〉。
￺kingkingen￻把鈴鐺搖嚮，敲嚮。
￺kingkiw￻研究，研商，研討〔日語借詞〕。研究〈日語借詞〉。
￺kingkiwen￻把某事研究、研討。
￺kingko￻銀行。銀行〈日語借詞〉。
￺kingpo￻警察，警部。
￺kingpopo￻（日本警察職稱）部長，局長，所長。〔日語借詞〕
￺kini￻語氣助詞。表示推測、反詰等語氣。
￺kinih￻傾斜，偏斜，不平衡。
￺kinihen￻把某物弄斜，使之失衡。
￺kinil￻軋鋼。
￺kinsa￻檢查。〔日語借詞〕。檢查〈日語借詞〉。
￺kinsaen￻把某物檢查，檢查一下吧。
￺kinsifo￻縣政府。
￺kiomah￻夜間看守田地莊稼。
￺kiomahen￻夜間去田地把莊稼看守。
￺kioyiko￻教育，學習。〔日語借詞〕。
￺kipang￻阿美族人長袖短襟的傳統上衣。
￺kipat￻糊在，黏住，膠住。
￺kipaten￻把某物糊住、黏住、膠住。
￺kiper￻指臀部瘦小，沒有肉。
￺kiping￻阿美族人長袖短襟的傳統上衣。
￺kira￻認同或同意別人觀點、主張的叫嚷聲。（語氣助詞）表示推測、估量等語氣。
￺kirac￻分配，分派，分給。
￺kiradom￻布，布料，布匹。
￺kirami￻（連接詞）但是，可是，然而。
￺kiri'￻胳肢窩。
￺kiric￻沖走，沖刷。
￺kiricen￻把某物沖刷、沖洗。
￺kirikiri'￻搔癢。
￺kirikiri'en￻給某某搔癢癢。
￺kiring￻婦女戴的遮陽用具。
￺kirisiya￻希臘。〔英語借詞〕。
￺kiristo￻耶穌基督。〔日語借詞〕。
￺kiristokiw￻基督教。〔日語借詞〕。
￺kiritotoy￻喜歡小狗寵物。
￺kiritotoyay￻喜歡小狗寵物。指喜歡小狗的人。
￺kirkir￻（蟲鳴聲或細水流動聲）嚁嚁，唧唧，嘩啦啦。
￺kirkiren￻讓草蟲（如蟋蟀）唧唧叫喚。
￺kirkirsa￻唧唧地嚮著，嘩啦啦地嚮著。
￺kiro￻醃製（食品）。
￺kiroen￻把某食物醃起來。
￺kironang￻滾泥塘，牛洗泥巴浴。
￺kironangen￻讓牛在泥塘裡打滾，洗泥巴浴。
￺kisa￻盛熟蕃薯的食具。
￺kisa'emel￻在樹蔭下或遮蔽物下乘涼。
￺kisa'emelen￻去樹蔭下或遮蔽物下乘涼吧。
￺kiskis￻刮去、剝去（表皮）。
￺kiskisen￻把表皮刮淨。
￺kiso￻第二人稱代名詞，單數，基本格、主格形態：你。
￺kisowanan￻第二人稱代名詞，單數，賓格形態：你、你那裡。
￺kita￻(包含性第一人稱代名詞，複數，包括式，基本格、主格形態)：我們。木屐〈日語借詞〉。吉他〈日語／英語借詞〉。
￺kitanan￻我方，我們，我們這裏。(第一人稱代詞，複數，賓格形態)。
￺kitakit￻島嶼，國家。
￺kitang￻〔閩南語借詞〕三輪車。
￺kitangaw￻水漬。
￺kitapi￻依靠、寄居。
￺kitel￻撬開，解開。
￺kitelen￻把某物撬開、解開。
￺kitemel￻有力氣，有膽量。
￺kitemelay￻有力氣了，有膽量了。指有力氣的、有膽量的（人）。
￺kiteng￻一種生長在河裡的魚。
￺kitenoken￻要求從中間開始做起。
￺kiting￻拉手，牽引。
￺kitingen￻把某某拉著，牽引。
￺kitiw￻黃蜂。
￺kitiyadan￻（牛拉犁、車等）撘腰、肚帶。
￺kitkit￻撬掉，剝掉。
￺kitkiten￻把某物剝掉、撬開。
￺kitenok￻從中間開始做。
￺kitoc￻摘取，採取。
￺kitocen￻把…摘取，採取、剝掉。
￺kitoh￻復述，重復別人說的。`miki~`t~`oh~ `ci~ `Kacaw~ `to~ `demak~ `iso~. 卡召剛來此講述有關你的事。
￺kitohen￻把某內容復述。
￺kiwah￻扒開（一堆東西）。
￺kiwahen￻把（一堆東西）扒開。
￺kiwakiw￻攪動，攪拌。
￺kiwakiwen￻把某物攪動、攪拌。
￺kiwalet￻糾結，纏繞，交錯。
￺kiwaleten￻把某物糾結、纏繞、交錯起來。
￺kiwat￻（用木棍等）挑起來，撬起來，抓取。
￺kiwaten￻把某物挑起來、撬開、抓取。
￺kiwit￻部落名稱，今台灣花蓮縣瑞穗鄉奇美村。
￺kiwkay￻教會，禮拜堂，教堂。
￺kiwkiw￻戮穿一洞口。從小洞口掏物。
￺kiwkiwen￻把某物戮破一小洞。從小洞口把某物取出來。
￺kiya￻（指示代詞） 表示遠指不在眼前的事物，主格形態：那，那個，那些。（指示代詞） 表示推測、反詰等語氣：是嗎？是那樣嗎？
￺kiya'kiya￻大聲喊叫、吶喊。
￺kiya'kiyaen￻對某人大聲喊叫。
￺kiya'kiyasa￻大聲喊叫著，嚷嚷起來。
￺kiyafes￻石榴，蕃石榴。
￺kiyaki'￻搖，搖動。
￺kiyaki'en￻把某物搖動。
￺kiyaki'han￻特地把某物搖動。
￺kiyaling￻一種稻子。
￺kiyaling￻部落名稱，今台灣台東縣麒麟部落，阿美族人稱`Cilikesay~。
￺kiyam￻久債，負債。債務，欠帳〈閩南語借詞〉。〈日語借詞〉。
￺kiyami￻（語氣助詞） 表示推測、反詰等語氣：是嗎？不是那樣嗎？
￺kiyangkiyang￻嘈雜之聲，喧鬧之聲，打鐘聲。
￺kiyapo￻用布等物掩蓋、覆蓋。
￺kiyapoen￻用布等物把東西掩蓋、覆蓋起來。
￺kiyarok￻（男女友）約會，造訪。
￺kiyaroken￻特地去約會、造訪。
￺kiyawkiyaw￻小雞。獵人帽。
￺kiyaying￻紅樹林。
￺kiyo￻茄子。
￺kiyokay￻教會，教堂。教會〈日語借詞〉。
￺kiyokiyo'￻肚子餓得咕嚕咕嚕的聲音。
￺kiyokiyo'sa￻饑餓得肚子咕嚕咕嚕直叫。
￺kiyor￻剔除。
￺kiyoren￻把某物勾掉、挖出來、剔除。
￺kiyot￻摳除，刪除，用手指挖。
￺kiyoten￻把（瑕疵）摳除、刪掉。
￺kelac￻削，切。
￺kelacen￻把某物削去。
￺kelachan￻特地把某物削去。
￺keli'￻（金屬器物落地聲）啦一聲。
￺keli'en￻把金屬器物啪地一聲摔落地上。
￺kelikeliwan￻苧麻地。
￺kelis￻（量穀物時把高山容具的部分）刮平。
￺kelisen￻把多餘部分刮掉。
￺keliw￻古代部落名稱、今台灣花蓮吉安鄉歌柳地區。
￺keliw￻苧麻，苧麻線。
￺kelop￻（挖土機等）刨土，挖深。
￺kelopen￻（使用挖土機等）把土挖刨了。
￺kelot￻挖坑，刨坑。
￺keloten￻把某地挖出個坑穴。
￺kema￻行動遲頓、遲緩。
￺kemet￻睡覺，睡眠。
￺kemi￻胸部疼痛，也指肺炎、心臟病。
￺kemit￻緊閉眼睛，閉目。
￺kemod￻深處，內部，底層。
￺kemoen￻把某某拳打。
￺kenaw￻蔥。
￺kenel￻給某物打印、蓋印、壓印痕跡。
￺keni'￻一隻眼睛，獨眼。
￺keni'en￻把目標瞄準。
￺ko￻（主格助詞）。是句子中主語成分的標誌。
￺ko'a'ay￻（雞叫聲）喔喔叫。
￺ko'eda'edaw￻長長的，漫長。
￺ko'eda'edaway￻長長的，漫長。長長的，漫長的。
￺ko'edaw￻長，長度。長，漫長。
￺ko'edi'￻嚼食檳榔時口唇殷紅。
￺ko'edaway￻長了，漫長。長的，漫長的。
￺ko'ic￻骨瘦如柴。
￺ko'icaw￻僵硬，硬梆梆。
￺ko'icaway￻僵硬了，硬梆梆。硬梆梆的，僵硬的。
￺ko'eko￻追趕，追逐，圍獵。
￺ko'ekoen￻把某某追上、追逐。
￺ko'emi'￻柔順，柔弱。
￺ko'emiay￻柔順，柔弱。柔順的、柔弱的。
￺ko'enge'engel￻細嫩細嫩的，很細嫩。
￺ko'enge'engelay￻細嫩細嫩的，很細嫩。指細嫩細嫩的（菜）。
￺ko'engel￻幼嫩，細嫩，細膩，脆。
￺ko^esan￻甜，甜蜜。
￺ko^esanay￻甜，甜蜜。甜的，甜蜜的。`Ko~^`e~`sanay~ `koni~ `a~ `dateng~ `a~ `kaenen~ `ako~. 這菜我吃起來很甜。
￺ko'esit￻硬，堅硬，拉不動。不容易，有難度。
￺ko'esitay￻硬的，堅硬的，拉不動的。不容易的，有難度的。
￺ko^eteng￻黏性，黏糊糊。
￺ko^etengay￻有黏性，黏糊糊。黏的，黏糊糊的。
￺ko'etim￻冰冷的變紫色。
￺ko'etimay￻呈紫色。紫色的。
￺kocakoc￻爬樹，攀登。
￺kocakocen￻把某物爬上去，攀登而上。
￺kocakochan￻特地把某物爬上去。
￺kocay￻韭菜。（閩南語借詞）
￺kocem￻瞇著眼(生氣貌)，瞇眼皺眉頭。`Ko~`c~`e~`m~`sato~ `ko~ `mata~ `ni~g`ra~ `a~ `maketer~.他氣得眼睛瞇著。`no~ `posi~. 貓的眼睛閉著。`makocem~。
￺kociwsingsi￻校長。（日語借詞）。
￺kociwsiya￻（儲蓄）互助社。（日語借詞）。
￺kodait￻堅韌，結實耐用。
￺kodaitay￻結實耐用，堅韌。指結實耐用的（東西），堅韌不拔的（人）。
￺kodasing￻花生，也指土豆。
￺kodasingen￻把花生收成了吧。
￺koded￻空殻，無果肉，缺乏。`makodih~。
￺kodefet￻濃密，密集（指植物等）。
￺kodefetay￻（指植物等）濃密，密集。濃密的、密集的（植物等）。
￺kodemol￻茂盛，茂密。
￺kodic￻（小刀的）皮套，罩套。癬，癩癬。
￺kodic￻部落名稱，今台灣豐濱鄉立德村。
￺kodihac￻空的，空殻。
￺kodih￻空殻，無果肉，缺乏，瘦弱。
￺makodihay￻空殻的，無果肉的，缺乏的，瘦弱的。
￺kodiwis￻兔子。
￺kodemolay￻茂盛，茂密。茂盛的，茂密的。
￺kodoh￻（小刀的）皮套，罩套。`kodic~ `ko~ `po'ot~. 小刀已放入皮套裡。
￺kodol￻上層，頂部。
￺kodos￻瘦削，瘦得皮包骨，憔悴。
￺kodpit￻瘦弱，枯瘦，弱不經風。
￺kodpitay￻瘦弱，枯瘦，弱不經風。瘦弱的、弱不經風的。
￺koec￻咳嗽。
￺koemih￻（指物體內部）鬆弛，鬆軟，糠心。
￺koemihay￻（指物體內部）鬆弛，鬆軟，糠心。鬆弛的，鬆軟的，糠心的。
￺ko'engelay￻幼嫩，細嫩，細膩。幼嫩的，細嫩的，細膩的。
￺ko^eko￻追趕，趕走。
￺kofa￻鄉鎮公所。成功鎮公所。鄉鎮公所，政府機關〈日語借詞〉。
￺kofakof￻茂密，茂盛。
￺kofakofay￻茂密，茂盛。茂密的，茂盛的。
￺kofakofsa￻茂密的、茂盛的樣子，那麼茂密、茂盛。
￺kofaw￻廚房。
￺kofel￻皺紋，波紋。
￺kofet￻皺紋。
￺kofid￻瘦的。
￺kofilet￻（瓜類不新鮮）萎縮，扭彎起來。
￺kofing￻熱水瓶。
￺kofit￻（鈕扣）扣緊，扣鈕扣。
￺kofiten￻把（鈕扣）扣緊，搞一致了。
￺kofo￻（面積單位）公頃。
￺kofoc￻瓶子。
￺kofol￻皺摺，摺兒。
￺kohakoh￻搖晃，鬆動。
￺kohaw￻湯，羹湯。
￺kohawen￻把某食物煮成湯。
￺kohecal￻白，白色，白皙。
￺kohecalay￻呈白色，白皙。 白的，白皙的。
￺koheced￻肌肉結實。
￺koheceday￻肌肉結實。肌肉結實的。
￺kohkoh￻鋤草，耙草。
￺kohkohan￻荒地，荒野，曠野。
￺kohkohen￻給莊稼鋤草。
￺kohela￻淡黃色或粉紅色。
￺kohelaay￻呈淡黃或粉紅。淡黃色的或粉紅色的。
￺kohenac￻（地面等）光滑，平滑。
￺kohenacay￻（地面等）光滑，平滑。光滑的，平滑的。
￺kohepic￻薄，淡薄。
￺kohepicay￻薄，淡薄。薄的，淡薄的。
￺koheting￻黑，黑色。
￺kohetingay￻呈黑色，黑了。黑的，黑色的。
￺koka'￻青蛙的叫聲，咕嘎、呱呱。
￺kokakkokak￻母雞喔喔啼叫。
￺kokakoka'sa￻青蛙咕嘎咕嘎地鳴叫著。
￺kokang￻木琴。
￺koki'￻恐懼，懼怕。
￺kokih￻白肉榕。
￺koko'￻雞。
￺koko' no riyar￻(短語)白浪花(海平面起的浪花)。`Koko'~`no~ `riyar~ `hananay~ `no~`makutaay~ `ko~ `tamokis~. `Ma~`kutay~部落的人稱海面浪花為`koko'~`no~ `riyar~。
￺kokofang￻黑板。
￺kokong￻賊，海盜，匪徒。
￺kokopang￻黑板。
￺kokot￻控告，投訴，中傷。`pakokot~。爪子(動物的)。
￺kokowa￻小孩嬉戲時的習慣用語。
￺kokoy￻佛手瓜。
￺koladot￻部落名稱，今台灣花蓮縣長濱鄉樟原村。
￺kolafaw￻田鼠。
￺kolah￻麻織男式長外衣。褐色（毛）。自製米酒，甜酒。
￺kolahot￻（因激怒）用手抓人。
￺kolakol￻（為保護農作物而製造的驅逐鳥獸的嚮器）嚮板。
￺kolamet￻用指、爪去抓、攫取。
￺kolameten￻用指、抓把某物攫取。
￺kolang￻芥菜，青菜。
￺kolas￻除草，間苗。
￺kolasen￻把某作物間苗、除草了。
￺kolayac￻拉滿弓弦。
￺kolayacen￻把弓弦拉滿。
￺kolayachan￻就把弓弦拉得特別滿。
￺kolced￻結實。
￺koledot￻皺摺，摺兒。
￺kolefo'￻皺摺，摺兒。
￺koleto￻薯榔，野山芋。(可製造染料)。
￺koli￻（衣物）邊飾。瘦弱。傭人，奴僕，搬運工。苦力，奴隸。〈漢語借詞〉。`malakoli~。
￺kolicay￻洋白菜，俗稱“高麗菜”。
￺koliciw￻自行車，腳踏車。`ko~`lisi~`w~、`fatikar~。
￺kolikolian￻（衣物）花邊，飾邊。
￺koling￻布袋（圍在腰部前面的）。
￺koliniw￻偷竊。
￺koliniwen￻叫人去偷竊。
￺kolit￻臉上污垢、污點。形象，外表，雜色。`koli~`t~細心，敏銳，精緻。
￺koliya'￻馬齒莧，麻繩菜。
￺koliyol￻繞彎，循環，迂迴而行。
￺koliyolen￻使之繞彎、迂迴而行。
￺kolemi￻（樹皮、球類等）乾癟、萎縮、皺摺狀。
￺kolol￻背，背部。
￺kolomi￻彎曲，扭曲，屈服。
￺kolong￻牛，水牛。
￺kolpet￻香港腳，腳氣病，因地潮濕滋生的雨蟲。
￺komaen￻吃。
￺komaenay￻在吃。指正在飲、食者。
￺komaing￻柔軟，軟弱無力。
￺komaingay￻柔軟，軟弱無力。柔軟的，軟弱無力的。
￺komena￻（連接詞）何況，況且，再進一步說。
￺komes￻陰毛。
￺komi'ot￻縫成撮口，一撮，（傷口癒合）長肉芽。
￺komih￻（指瓜、水果裡面） 空虛，發軟。
￺komikili￻毛骨悚然的感覺。
￺komimit￻捏（臉頰，皮膚等）。
￺komimitay￻捏（臉頰、皮膚等）。指捏的人。
￺komiyot￻佛手瓜。
￺komo'ko'ko'ko'￻水沸騰發出咕嘟咕嘟的聲音。
￺komo'koay￻（水沸騰發出咕嘟咕嘟的嚮聲。（指咕嘟咕嘟嚮的（水）。
￺komod￻合併，統轄，統管。
￺komoden￻把某某合併、統轄、統管。
￺komong￻顧問，領袖。
￺komoris￻捕魚祭、狩獵祭。
￺komot￻無恥，淫蕩，小丑。掐，抓。
￺komoten￻把某某掐、抓住。
￺komoying￻公務員，公職人員。〔日語借詞〕。
￺kona￻（指示代詞）。
￺kona caay￻就不會 (短語)。
￺kompay￻公牌，證書，獎狀。
￺konac￻禿子，禿頂。
￺konacen￻把羽毛拔光。
￺konai'i￻軟和，暄和。
￺konai'iay￻軟和，暄和。軟和的，暄和的。
￺konayat￻伸展，延伸，延長。
￺konayaten￻把某物延伸、延長。
￺konga￻甘藷，俗稱“蕃薯”。
￺konga no lotong￻（短語）山芋。
￺konged￻嫩，細嫩。
￺kongeday￻嫩了，細嫩。細嫩的。
￺kongko￻傳說，故事〔閩南語借詞〕。故事（講古）〈閩南語借詞〉。
￺kongkoan￻所講的故事、傳說〔閩南語借詞〕。
￺kongkong￻（龜、鄨、蟹）甲殼。敲門聲，咯咚敲嚮。
￺kongkongen￻把門敲嚮。
￺kongling￻訓練，培訓。
￺konglingen￻把某某訓練、培訓。
￺kongtox￻板面孔，卜克牌臉。
￺koni￻（指示代詞）。表近指，主格形態：這，這個，這些。
￺konini￻（指示代詞）。表近指，主格形態：這，這個，這些。
￺konika￻像…那樣，如此。
￺konis￻劃線做記號，劃破。
￺konisen￻給某物劃線做記號。
￺koniyol￻繞彎，迂迴，拐彎抹角。
￺koniyolen￻使之繞彎、迂迴、拐彎。
￺koniyor￻繞彎，迂迴，拐彎抹角。
￺koniyoren￻使之繞彎、迂迴、拐彎。
￺konkon￻掉落，跌落，跌倒。
￺kono￻彎腰，彎腰行走。
￺konoc￻拔（毛、髮等）。
￺konocen￻把（毛、髮等）拔了。
￺konoen￻把腰彎下來。
￺konokonosa￻彎著腰，彎下腰。
￺konoy￻圓木桶。
￺kontaw￻拳術，武術。
￺kool￻（蟲咬）腫起來，腫脹。
￺ko'ol￻腫脹，水泡。
￺kopa￻車輪。
￺kopang￻曬乾的煙葉。帆布，帳篷。
￺kopec￻乾縮，乾癟。
￺kopit￻（豆類等）乾縮，乾癟。閉眼，合眼，癒合。
￺kopitsa￻乾癟的樣子。
￺kopid￻籐編的籃子、飯盒、魚簍等。
￺kopikopit￻活該，早該如此。
￺kopil￻嫩扁豆。
￺kopiten￻把眼睛閉上、合上。
￺kopkop￻摟乾淨。
￺kopkopen￻把某物摟乾淨。
￺kopkopkopkophan￻就把某物摟得一乾二淨。
￺kopo￻杯子。
￺kopol￻夾住，箝住，鳥爪。
￺kora￻（指示代詞）表示遠指，主格形態：那，那個，那些。
￺korac￻純正，乾淨，純潔。
￺korafis￻牽涉，有關係。
￺korafit￻住，掛上。
￺korafiten￻把某物住、掛上。
￺korah￻麻織的男式長外衣。褐色，棕色，咖啡色。自製米酒。
￺korahay￻褐色的，棕色的，咖啡色的。
￺korahos￻抓取，攫取。
￺korahosen￻把某物抓取、攫取。
￺korahot￻抓取，攫取。
￺korahoten￻把某物抓取、攫取。
￺korira￻（指示代詞）表示遠指，主格形態：那，那個，那些。`O~`no~ `to'asan~ `no~ `niyam~ `a~`sera~ `ko~`r~`i~`a~.那些是我們的祖傳地。（指示代詞） 表示遠指，主格形態：那，那個，那些。
￺koriaan￻就是那個、就是那些。
￺korakor￻慢跑，快步走。
￺korakoren￻要快步走。
￺korakorsa￻慢跑起來，快步著。
￺koramet￻（用爪子等）抓、攫取。
￺korameten￻（用爪子等）把某物攫取。
￺koraro￻醉意未醒，醉態朦朧。
￺koraroh￻張牙舞爪地直撲過來。
￺korarohen￻作出張牙舞爪的凶相要向某某撲過來。
￺korawit￻使用長柄子取物，鉤取。
￺korawiten￻使用長柄子把某物夠取。
￺korefet￻皺眉頭。
￺koreng￻陶甕，罈子，水缸。
￺koriat￻瞪眼，皺眉頭。
￺korih￻扒（土）。
￺korihen￻把（土）扒開。
￺korihkorihhan￻就不停地扒了又扒。
￺korikorihhan￻就不停地扒了又扒。
￺koring￻屁股、臀部。搔癢。
￺korismas￻聖誕節。
￺koritac￻（有彈性之物）伸長，伸展。
￺koriyat￻眨眼，瞪眼，（眉頭）皺起，隆起。
￺koriyaten￻皺眉頭。
￺korkor￻挖，掘。
￺korkoren￻把某物挖、掘。
￺korkorhan￻就把某物挖、掘起來。
￺koror￻背，背部。`ako~. 我的背部癢。背，背部。
￺korto'￻薯榔，山藥，野山芋。(可製造染料)。
￺kosedoy￻無精打采，疲憊不堪，打不起精神。
￺kosemet￻沒精神。
￺kosiya￻馬口鐵，鋁罐子。
￺koskos￻搔，撓，抓（癢）。
￺koskosen￻給某某撓癢。
￺koskossa￻搔搔癢，抓癢著。
￺kosemil￻無精打彩，疲憊不堪，打不起精神。
￺kosoy￻香茅。
￺kosokoso￻偷偷摸摸，鬼鬼祟祟。
￺kota￻渾濁。
￺kotang￻刺槍，矛槍，魚槍。
￺kotangen￻用刺槍挺刺，用刺槍把某物刺殺。
￺kotanghan￻就把某某刺殺。
￺kotay￻替換，代替，遞補。
￺kotayen￻把某某替換、代替下來。
￺katelang￻舊的，古老的、陳舊的。`matelang~。
￺kotem￻暮色，天色昏暗，烏雲。
￺koti'￻（習慣用語）。活該，倒霉，該死。
￺kotid￻（男性生殖器的）龜頭。
￺kotkot￻挖槽，刮取，刮臼裡的東西。
￺kotkoten￻把槽兒挖、錛出來，刮出來。
￺koto￻頭蝨。
￺kotod￻跟蹤，跟隨。
￺kotoden￻跟蹤某某，把某某追隨。
￺kotoen￻把蝨子捉住，給某某捉蝨子。
￺kotong￻梧桐樹，梧桐。
￺kowa'￻木瓜。
￺kowad￻舉起來，拱起來，抬起來。
￺kowaden￻把某物抬舉起來、拱起來。
￺kowadhan￻就把某物抬舉起來、拱起來。
￺kowako'￻搖動（容器裡的液體）。
￺kowako'en￻把（容器裡的液體）搖動。
￺kowal￻紅藜。
￺kowaming￻軟、柔軟。
￺kowan￻管理，管轄，行政區。
￺kowanen￻把某某管理、管轄，加強行政管理。
￺kowang￻火銃，步槍。
￺kowangen￻向某某開槍射擊，槍殺、槍擊。
￺kowapi￻割草工具。
￺kowaping￻官兵，也指台灣省籍之外的外省籍人。
￺kowar￻雞冠粟。
￺kowat￻（量詞）。表計量單位。以走步測量。
￺kowaten￻測量，圍住，把地走步測量。
￺kowati￻皮帶。
￺kowaw￻飛魚。
￺kowawen￻捕捉飛魚吧。
￺kowawi￻台東龍眼，也指荔枝。
￺kowing￻河蛙。
￺kowit￻抬、扛在肩上。
￺kowiten￻把某物抬、扛在肩上。
￺koy￻（口頭用語）。〔日語借詞〕過來。
￺koya￻（指示代詞）。表示遠指不在眼前的事物，主格形態：那，那個，那些。
￺koyangsa￻親自做。
￺koying￻公園〔日語借詞〕。
￺koyasi￻肥料，化肥（日語借詞）。肥料〈日語借詞〉。
￺koyo￻臭鼬，黃鼠狼；也指山貓。
￺koyoc￻孤兒女，單獨的，貧窮。
￺koyod￻揹負在背上。
￺koyoden￻把某物揹在肩上。
￺koyodhan￻就把某物揹著、馱著。
￺koyomi￻月曆。日曆〈日語借詞〉。
￺l￻阿美語輔音之一。屬舌尖中濁邊音，音值為〔l〕。
￺la￻前綴。主要表示：變成，演變成。`l~`a~`'alilis~變成鷹；`l~`a~`kapah~長大成人。（雙方）彼此互為，互相結成某種關係。如`L~`a~`coyacoy~大橋組。具有某種突出的特性、品質。
￺la'afa'afas￻大家互相爭搶、搶奪。
￺la'afa'afassa￻大家互相爭奪著，爭先恐後地。
￺la'afas￻相搶，雙方互相搶奪，彼此爭奪。
￺la'afo￻燒成灰燼，變成灰。
￺la'afosa￻燒成灰燼似的。
￺la'ecaan￻變得不健康、多病，久病不癒。
￺lacaan￻積勞成疾，痼疾，體質弱。
￺la'ed￻距離，間隔。
￺la'ed no lotok ato lotok￻(短語)山谷。
￺la^eno￻下面，底下。
￺la'eto￻斷氣，嚥氣，死亡。醜陋。
￺la'il￻白藤。
￺la'is￻投擲，拋出去，投出去。敵對，作敵，敵人。仇恨、結仇。
￺la'isa'isal￻〔疊〕大家彼此平分、分享。
￺la'isa'isalsa￻〔疊〕大家就彼此平分、分享起來。
￺la'isal￻彼此平分、分享。
￺la'isen￻把某物投擲出去。
￺la'itad￻凝固，凝結成塊兒。結塊。
￺la'odot￻兩人互相吵架、打架。
￺la'om￻浪費，荒廢，消耗。
￺la'omen￻把東西浪費、荒廢、消耗。
￺la'oteng￻浸透，濕透。
￺la'owap￻跨越。無禮。
￺la'pa￻喇叭，號角。
￺laawa￻變得沒有，一文不值。
￺lalecaden￻應和而唱吧。
￺lacal￻越過，經過，旅行，過河(乾河)。
￺lacalen￻把某處越過、跨越，涉水。
￺lacecay￻變成一個，團結一致，統一。
￺lacecayen￻把某某一致起來，統一起來。
￺laci'￻縫隙，裂縫，從裂縫中洩漏。
￺lacidek￻彼此分居、分離、分開。
￺lacik￻蠟燭。〔閩南語借詞〕。日本語借詞`losok~。
￺lacinowas￻彼此分開，分離，產生分歧。`La~`cinowas~`ko~ `rakat~ `ita~. 我們分開走。
￺laciw￻收音機。
￺lada'￻向別人討、索要（東西）。
￺lada'en￻向別人討、索要（東西）。
￺ladac￻弄平，整平，弄平坦。
￺ladacen￻把某處弄平、整平。
￺ladem￻絲綢，絨布，上等布料。
￺lades￻感染，腫起來。
￺ladesen￻把疾病傳染別人。
￺ladiw￻歌，歌曲，音樂。
￺ladiwsa￻唱著，唱起來。
￺ladom￻挑水，汲水，提手。
￺ladomen￻把水挑來。
￺laecel￻憋一口氣一下使力出來。
￺la'eno￻下面，下方，底下。
￺lafa'￻追，追趕，追逐。
￺lafa'en￻把某某追趕，追逐。
￺lafac￻（動物）逃脫，溜掉。
￺lafades￻經受折磨、磨難，接受試練。
￺lafa^efa￻微熱，溫的。
￺lafa^efaay￻溫熱的。
￺lafali￻變成風。
￺lafalifali￻變成一陣風似的，比喻極端不重視。
￺lafang￻客人，客訪。
￺lafao￻彼此互相依靠，相依為命。比喻人口很少的家庭。
￺lafaosa￻彼此相依為命地（生活）。
￺lafay￻陶製容器，菜盤。
￺lafel￻（鳥獸受驚嚇）逃竄，溜走。
￺lafi￻晚餐，吃晚餐。
￺lafii￻深夜，午夜，下半夜。
￺lafiifii￻每個深夜、午夜。
￺lafin￻過夜，寄宿，住宿。
￺lafinen￻要求對方在某處過夜、住宿。
￺lafinsa￻就這樣過夜、住宿。
￺lafir￻皮革，皮製品。
￺lafiwfiway￻蘆葦，木苧麻，四脈苧麻。
￺lafiyaw￻彼此相鄰，互為鄰居。
￺lafo￻邪氣，褐崇，邪惡。
￺lafofo￻指雙方是祖孫關係。
￺lafong￻覆蓋，掩埋，收藏。
￺lafongen￻把某物覆蓋、收藏，掩埋起來。
￺lafonghan￻就把某覆蓋、掩埋，收藏起來。
￺lafos￻犁溝，犁畦，畦壟。`paloma~ `to~ `kenaw~. 在畦壟間種蔥。
￺lafot￻（線等）斷。
￺lafoten￻把（線）扯斷、弄斷。
￺laha'￻大聲喊叫，吼叫，尖叫。
￺laha'en￻對某某喊叫、吼叫、尖叫。
￺lahad￻生長，培育，長大。
￺lahakelong￻彼此相隨，結伴而行。
￺lahakelongsa￻彼此相隨地、一起地（做）。
￺lahat￻空隙，縫隙。
￺lahawad￻逐漸放棄、停止，消失。
￺lahecad￻變得一樣，彼此一樣，相同，相等。
￺lahecadsa￻彼此一樣地，同時地（做）。
￺laheci￻結果，完成，實現。
￺lahecien￻把某事使出結果、完成。
￺lahedaw￻消失，不見了。
￺lahedawlahdawsa￻逐步地消失、不見了。
￺lahedawsa￻自然而然消失了，不翼而飛，就這樣消失了。
￺laheker￻愉快，興奮，高興。
￺lahod￻蒸汽，水氣。
￺lahoday￻簡單，容易，輕而易舉。
￺lahodayay￻ 簡單了，容易了。`no mako~ `a~ `dademak~. 我的工作很簡單的。簡單的，容易的。`Caay~ `ko~ `lahoday~`ay~ `hatiniay~ `a~`tayal~. 這項工作不是輕而易舉的。
￺lahok￻午餐。
￺lahol￻腐爛，蛀掉。
￺laholol￻彼此和睦、融洽，相敬如賓。
￺lahololsa￻彼此和睦、融洽地相處。
￺lahongti￻當上皇帝、國王、總統。
￺lahopor￻變成粉末，分解，崩潰。
￺lahorac￻變成或導致中間空虛，無聊，沒有意義。
￺lakacaw￻古代阿美族人女性年齡組織級別，老年婦女組。
￺lakahemaw￻變得份量很輕，變得輕鬆、容易。
￺lakaka￻成為長者、長輩、上級。
￺lakatosa￻變成兩部分、兩半兒。
￺lakatosaay￻變成兩部分了、兩半兒了。指把東西分兩部分、兩半兒的（人）。
￺lakatosaen￻把某物分成兩部分。
￺lakaw￻垃圾，廢物，廢品。
￺lakawas￻成為神明、上帝，也指成為鬼魂、妖魔。
￺lakayakay￻媒人。當成橋。
￺lakec￻涉水，渡河。
￺lakecen￻溪河要渡過去。
￺lakis￻留傳，留存。
￺lakisen￻把某物留傳、留存下來。
￺lakiting￻彼此拉手，互相牽引。`makero~. 跳舞要牽手。
￺lakitingsa￻彼此手拉手地，互相牽引著。
￺laklak￻散亂，零亂，雜亂無章。
￺laklaken￻把某物弄亂、亂放一氣，隨意放置。
￺laklaklalan￻河床，河灘。
￺laklal￻河灘，亂石灘。
￺lakelaw￻火把，燈籠。
￺lakelawen￻打光，照射。
￺lako￻田畦，梯田。房間。
￺lakoli￻當苦力、佣人、打工仔。
￺lakota￻駱駝。木製耘田器。〔閩南語借詞〕駱駝〈日語借詞〉。
￺lakowit￻越過山嶺，翻山越嶺。
￺lakowiten￻把山嶺越過、翻越。
￺lala'￻月經，經期。
￺lala'ed￻彼此間的距離，間隔。
￺lala'em￻口腔上齶。空間，空隙。
￺lala'is￻互毆，敵對，彼此互相投擲，戰場上布陣打仗。
￺lala'isen￻要投擲，要投擲的（對象）。
￺lala'omen￻即將浪費、荒廢，即將浪費、荒廢的（東西）。
￺lala'owapen￻要跨越，要跨越的（對象）。
￺lalacalen￻即將越過、跨過，即將越過、跨過的（目標）。
￺lalad￻（蔓藤）伸長，爬行，蔓延。
￺lalada'en￻即將討要、索要，即將討要、索要的（東西）。
￺laladacen￻要整平、弄平，要整平、弄平的（土地）。
￺laladen￻把某物攀援、爬行上去。
￺laladesen￻即將傳染，即將傳染的（疾病）。
￺laladomen￻要挑水、汲水，要挑來、汲來的（水）。
￺lalafa'en￻要追趕、追逐，要追趕、追逐的（對象）。
￺lalafinen￻要過夜、寄宿，要過夜、寄宿的（對象，地方）。
￺lalafongen￻即將覆蓋、收藏，即將覆蓋、收藏的（對象）。
￺lalafoten￻即將弄斷，即將弄斷的（對象，如繩、線）。
￺lalaha'en￻要大聲喊叫，要大聲喊叫叱責的（對象）。
￺lalahecien￻即將完成、實現，即將完成、實現的（事情）。
￺lalakatosaen￻要分成兩部分、兩半兒，要分成兩部分、兩半兒的（東西）。
￺lalakaw￻籌備建築材料。
￺lalakawen￻把建築材料準備起來。
￺lalakecen￻要涉渡、渡河，要涉渡、渡河的（對象）。
￺lalakisen￻要留傳、留存，要留傳、留存的（東西）。
￺lalaklaken￻即將隨便放，即將隨便放的（東西）。
￺lalakelawen￻要打著火把、燈籠照，要打著火把、燈籠照的（對象）。
￺lalakowiten￻要翻越、越過，要翻越、越過的（山嶺）。
￺lalal￻古代用石刃磨製的農具，小石鋤。
￺lalaladen￻要攀援、爬上去，要攀援、爬上去的（目標）。
￺lalalakawen￻要籌備建房，要籌備建房的（材料）。
￺lalalangen￻要勸阻、勸止，要勸阻、勸止的（對象）。
￺lalalaten￻要測量、丈量，要測量、丈量的（對象）。
￺lalalikelen￻要偷偷抽掉，要偷偷抽掉的（東西）。
￺lalalingsa￻呻吟著，不斷呻吟著。
￺lalaliwen￻要逃走、溜掉，要逃走、溜掉的（對象）。
￺lalaloen￻要浸泡、漬水，要浸泡、漬水的（東西）。
￺lalamecen￻要抓、拿，要抓、拿的（對象）。
￺lalamlamen￻要摻混進去，要摻混進去的（東西）。
￺lalameloan￻小米地，粟田。
￺lalamo￻動物相互交配。
￺lalamot￻要揀、撿，要揀、撿的（東西）。
￺lalan￻路、道路，門路。
￺lalanangen￻要煩擾、騷擾，要煩擾、騷擾的（對象）。
￺lalang￻勸阻，勸止，禁止。
￺lalangasen￻要砍伐、修剪，要砍伐、修剪的（樹枝）。
￺lalen￻公平的，公正的，平等的。（指內容與形式）一樣，沒有區別。
￺lalengaten￻要挑釁、挑戰，要挑釁、挑戰的（對象）。
￺lalangaw￻蒼蠅。
￺lalangen￻把某某勸阻、勸止。
￺lalango￻苔，青苔。
￺lalaocan￻集會所，議事廳，會議室。
￺lalaocen￻要聚會議事，要聚會議定的（議題）。
￺lalaopen￻要追趕、驅逐，要追趕、驅逐的（對象）。
￺lalaoseden￻即將浪費、荒廢，即將浪費、荒廢的（東西）。
￺lalapacen￻要劈成片狀，要劈成片狀的（竹子）。
￺lalaplapen￻要趕走、驅逐，要趕走、驅逐的（對象）。
￺lalarohrohen￻即將放火焚燒，即將放火焚燒的（山林等）。
￺lalasilen￻即將傳遞信息，即將傳遞信息的（對象）。
￺lalasolen￻要提前、先行，要提前、先行的（對象）。
￺lalasongen￻要探訪、拜訪，要探訪、拜訪的（人）。
￺lalat￻用手臂或尺子丈量。
￺lalataken￻要用耘田器耙平，要耙平的（田地）。
￺lalatangen￻要用容器斗量，要斗量的（穀物）。
￺lalatawen￻要大火焚燒，要焚燒的（山林）。
￺lalaten￻把某物丈量。
￺lalato'en￻要拉斷、弄斷，要拉斷的（東西）。
￺lalawaten￻要跨出去，要跨步出去的（目標）。
￺lalawisen￻要伸出去鉤取，要伸手去拿的（東西）。
￺lalaya'en￻要伸展雙臂丈量，要伸展雙臂丈量的（東西）。
￺lalayalen￻要懸掛、擱置起來，要懸掛、擱置起來的（東西）。
￺lalayapen￻要伸手承接、接受，要承接、接受的（東西）。
￺lalecafi'en￻要搶先做，要搶先做的（對象、事情）。
￺lalecengen￻要修整、修剪，要修整、修剪的（東西）。
￺la'idefen￻要關起來，要緊閉；要關閉、緊閉的（門戶）。
￺lalefeken￻要裂開，要推倒的（東西）。
￺lalefoen￻要撲倒、襲擊、壓倒，要襲擊、打倒的（對象）。
￺lalefohen￻要加大火力燒，要加大火力燒的（東西）。
￺laleko￻長相，樣式，模式，規格。
￺lalekoan￻樣式、模式、規格的類別，標準。
￺lalemid￻聚集，準備。我們準備好了。
￺lalenafen￻要浸染、油刷，要浸染、油刷的（對象、東西）。
￺lalenakan￻育種場，繁殖場。
￺lalenaken￻要傳播、繁衍，要傳播、繁衍的（對象）。
￺lalengatan￻事端的原因、導火線。
￺lalengawan￻起源，根源，淵源。
￺lalengelen￻要浸泡，要浸泡的（東西）。
￺lalepelen￻要追捕，要追捕的（對象）。
￺lalepeten￻要捕捉、抓住，要捕捉、抓住的（對象）。
￺lales￻（刀），不利。
￺lalesi'￻彼此互相潑水。
￺lalesilesi'sa￻大家彼此互相潑著水。
￺lalet￻均勻，一致。
￺laleteken￻要砍伐，要砍伐的（樹木等）。
￺laletepen￻要抓緊趕上，要抓緊趕上的（對象）。
￺laletlet￻平均，相等，相同，不分高低。
￺laletohen￻大聲嚎叫、怒吼，要大聲嚎叫、怒吼的（對象）。
￺lali'￻（指流水淤積物）污泥，污物。
￺lali'alet￻阻止，障礙，禁止。
￺lali'ay￻道歉，諒解，和解。
￺lali'elan￻領子，項圈，頸部。
￺lali'op￻洗臉。
￺lali'open￻把臉洗一洗。
￺lalicay￻彼此相互問，磋商，商談。
￺lalicayen￻要詢問、提問，要詢問、提問的（事情）。
￺laliclicen￻要質問、審問，要質問、審問的（對象）。
￺lalicoden￻要拔出、抽出，要拔出、抽出的（東西）。
￺lalicohen￻要拆除、脫離，要拆除、脫離下來的（東西）。
￺lalidaliden￻要弄平、攤平、碾平，要弄平、攤平、碾平的（對象）。
￺lalidec￻九芎花，大花柴。
￺lalidingan￻蒸煮食物的工具，蒸蘢，蒸屜。
￺lalidoen￻要巡查、查看，要巡查、查看的（對象）。
￺lalidongen￻要收回、歸攏在一起，要收回、歸攏在一起的。
￺lalifelifet￻（指眾人、多方之問）互相競爭、競賽、比賽。
￺lalifet￻彼此競爭，競賽，比賽。
￺lalifeten￻要試探、試驗、考驗、考驗、較量，要考驗、較量的（對象）。
￺laliflifen￻要隱藏、藏匿，要隱藏、藏匿的（東西）。
￺lalifoken￻要撿拾，要撿拾的（遺物）。
￺lalifonen￻要領薪水酬報，要領的、酬報的（酬金）。
￺lalifongohen￻即將獵首、砍頭，即將獵首、砍頭的（對象）。
￺lalihayen￻即將做禮拜，即將禮拜的（對象）。
￺lalihiwen￻即將沖蝕沖塌的（對象）。受欺壓的。
￺lalikaten￻要點燃、點上火，要點燃、點上火的（東西）。
￺lalikawan￻纏繞起來的線圈兒。
￺lalikawen￻即將纏繞成圈，即將纏繞成圈的（毛織物）。
￺lalikeden￻要盤繞、盤捲，要盤繞、盤捲起來的（東西）。
￺lalikel￻彼此抽出來平分，各自有分。
￺lalikelen￻要平分，要抽出來平分的（東西）。
￺lalikelhan￻就把某物抽出來平分。
￺lalikelikel￻大家互相把某物拿出來分配了。
￺lalikid￻互相手牽手跳舞，彼此拉手共舞。北部阿美人以團結慶功為主旨的傳統祭舞。
￺lalikiden￻即將沖刷流走，即將沖刷流走的（對象）。
￺lalikol￻指動物的胞衣、胎盤。
￺lalikolan￻指動物的胞衣、胎盤。
￺lalikoten￻要包圍，要包圍的（對象）。
￺lalilamen￻即將分配、分領，即將分配、分領的（東西）。
￺lalilecen￻即將捻緊、扭緊，即將捻緊、扭緊的（東西，如螺絲釘）。
￺lalilidan￻兩人共同抬舉的東西。
￺laliliden￻兩人要抬舉，要抬舉的（東西）。
￺lalilifonen￻要領取工資，要領取的（工資、酬金等）。
￺lalilid￻兩人一起扛、支撐。
￺laliliten￻要用錐子鑽，要用錐子鑽的（東西）。
￺laliliwen￻一個一個通知或連絡召集。
￺lalilocen￻即將洗浴、洗澡，即將洗浴、洗澡的（對象）。
￺lalima￻五人，五個人。
￺lalimaay￻有五人。五個人的。
￺lalimaden￻即將移動、搬動，即將移動、搬動的（對象）。
￺lalimeken￻即將躲藏，即將躲藏的（對象）。
￺lalimelaen￻即將珍惜、疼愛，即將珍惜、疼愛的（對象）。
￺lalinahen￻要搬走、遷移，要搬走、遷移的（對象）。
￺laling￻呻吟，沈吟。
￺lalingatoan￻起因，緣故，根源，起源。
￺lalingatoen￻即將開始、啟程，即將開始、啟程的（事情）。
￺lalingkingen￻要摘龍眼，要摘下來的龍眼。
￺lalingkiwen￻要收摘辣椒，要收摘的辣椒。
￺lalingkoen￻要摘蘋果，要摘下來的蘋果。
￺lalingoden￻要圍觀、觀望，要圍觀、觀望的（對象）。
￺lalingowaen￻要打招呼，要打招呼的（對象）。
￺lalinik￻下面，底下，底層，狹窄的空間。
￺laliniken￻要不辭而別、偷偷溜走，要不辭而別、偷偷溜走的（對象）。
￺lalipalawen￻即將乘其不意而行事，即將乘機突然採取行動的（對象）。
￺lalipana'￻毛毛蟲。
￺lalipayen￻即將做禮拜，即將禮拜的（對象）。
￺laliping￻一毛錢。`no~ `'odax~.糖果只賣一毛錢。`tangloy~。
￺lalipoten￻要捲起來，要捲起來的（東西，如香煙）。
￺lalipowaken￻要剖開、裂開，要剖開、裂開的（東西）。
￺lalisan￻感冒，發燒。
￺laliw￻逃跑，溜走。
￺laliwen￻要離開、逃脫。
￺laliyangen￻要違抗、爭議，要違抗、反駁的（對象）。
￺laliyas￻彼此離開，分離。
￺laliyasen￻即將離開、讓開，即將離開、讓開的（對象）。
￺laliyawen￻要重、重新（做），要重、重新（做）的。
￺laliyoc￻百百紅。
￺laliyocen￻要迴轉回來，要回頭走來，扭緊。
￺laliyoken￻要巡視、巡邏，要巡視、巡邏的（對象）。
￺laliyonen￻要旋轉、轉動，要旋轉、要旋轉、轉動的（東西，如風車）。
￺laliyoten￻要扭轉、轉變，要扭轉、轉變的（對象）。
￺lalo￻浸泡，漬水（糯米）。
￺lalo'op￻洗臉。
￺lalo'open￻要求對方洗洗臉，把臉洗一洗。
￺laloalo￻水蛙。
￺lalocoken￻要連結、連接，要學習的對象、要連接的（東西）。
￺lalodasen￻即將烙傷、燙傷，即將烙傷、燙傷的（對象）。
￺lalodisan￻行李，日常用品。
￺lalodoten￻即將收網，即將回收的網。
￺laloecan￻一種毒蛇名稱。
￺laloen￻把米浸泡、漬水。
￺laloficen￻要拾撿，要拾撿的（遺物）。
￺lalofoten￻要砍斷、砍掉，要砍斷、砍掉的（東西）。
￺lalohaken￻即將鬆土，即將耘鬆的（土地）。
￺lalok￻認真，用功，勤奮，孜孜不倦。
￺lalokesen￻要誹謗、嘲弄，要誹謗、嘲弄的（對象）。
￺lalokiyolen￻要拐彎、繞圈，要拐彎、繞圈的（東西）。
￺lalolayhan￻一再地勞累別人，使人勞累。
￺laloloden￻要捲、席捲，要捲起來的（東西）。
￺lalolohen￻要遷怒發泄情緒，要遷怒的（對象；即替罪羊）。
￺lalololen￻要歸還、回復，要歸還、回復的（對象）。
￺lolong￻準備，安排，結合，捆綁。（量詞）。一捆，一把。
￺lalolongen￻要捆綁，要捆成一捆的（東西）。
￺laloma'￻宅內，屋裡，家裡。
￺laloma'an￻家族，親戚，氏族。
￺lalomeken￻要狠揍、暗殺，要狠揍、暗殺的（對象）。
￺lalonah￻螞蟻。
￺lalong￻（臨時建起來的）小屋，田寮，涼棚。
￺lalongeden￻要點燃，要點燃的（東西，如火把）。
￺lalonohen￻要脫毛、褪毛，要脫毛、褪毛的（對象）。
￺lalonolen￻即將趕上、及時做，即將趕上、及時做的（對象）。
￺lalo'odan￻夏天。戰爭時期。
￺lalo'od￻交戰，彼此相互攻擊。
￺lalo'oden￻〔疊〕即將討伐、進攻，即將討伐的（對象）。
￺lalopela'￻一種地衣名稱。可食用。
￺lalosida'en￻即將並肩並立，即將並肩並立的（對象）。
￺lalosidan￻行李，日常用品。
￺lalosimeten￻即將重新整理、整修，即將整修、整理的（東西）。
￺lalosiyangen￻即將傳播、傳遞，即將傳播的（消息）。
￺lalotaloten￻要銼，要鋸的。
￺lalotloten￻即將揉皺，即將揉皺的（東西，如紙張等）。
￺lalowanen￻即將減去、扣除，即將減去、扣除的（東西）。
￺lalowiden￻即將征服，即將征服的（對象）。
￺lama'￻髒，髒兮兮的。
￺lamal￻火。
￺lamaymay￻嘮叨，話多。`pisalamaymay~。
￺lamec￻抓，拿。
￺lamecen￻把某物抓、拿住。
￺lamiwmiw￻蠕動，蠢蠢欲動。癢。`dadiwmiw~，`damiwmiw~。
￺lamit￻根，根部，根基。
￺lamitmit￻痱子癢、刺癢。`la~`mitmit~ `no~ `tifeni~ `ako~.我的痱子刺癢難忍。
￺lamlam￻混合，混雜，摻混。
￺lamlamen￻把某物摻混、混雜進去。
￺lamelo￻粟，小米。
￺lameloen￻把小米收割，收割小米吧。
￺lamelomloan￻小米地。
￺lamo￻（動物）交尾，交配。
￺la'emo￻輾磨成粉。`piilang~, `la~`'emo~ `sato~ `ko~ `felac~. 輾磨過頭了，米都變成粉。
￺lamok￻砂子被太陽曬熱，燙腳。
￺lamot￻揀，撿，拿。
￺lamoten￻把某物揀、撿起來。
￺lanal￻（被流水、冰雪）浸蝕而坍塌。
￺lanang￻煩擾，騷擾。
￺lanangen￻把某某煩擾、騷擾。
￺lananom￻溶化，溶解。
￺lanam￻早餐。
￺lanap￻檳榔整串。`no~ `'icep~. 檳榔串長滿果子。`raranapan~、`dadipasan~。
￺langa￻簍子、背筐。`ko~ `'alotoc~. 把尖螺裝到貝簍子裡。`talangaan~、`kadango~。
￺langal￻（嚼檳榔時）嘴唇或舌頭被石灰灼傷。
￺langas￻砍伐、修剪（樹枝）。
￺langasen￻把（樹枝等）砍伐、修剪。
￺langat￻（因口角向對方）挑釁，挑戰。
￺langaten￻向對方挑釁、挑戰。
￺langdaw￻青色，綠色，藍色。
￺langdaway￻呈青色、綠色、藍色。青的、綠的、藍的。
￺langiwngiw￻不停地嘀咕。
￺langkes￻（米、飯裡摻雜）砂子、砂粒。
￺langlang￻病情、傷口加重、惡化。
￺langod￻波浪，浪濤，浪花。
￺langodos￻流鼻血。
￺langongo￻低語，細語，閒語。`ca~`nira~ `a~ `malaholol~.他們低聲聊天。
￺langtal￻（砍伐後的）殘株。
￺langto￻灰燼，未燃燼的木火。
￺langtoen￻把某物燒焦、燃燼。
￺lanhi￻鰱魚。〔閩南語借詞〕
￺lanos￻（給機器）加油，添油。
￺lanosen￻給機器等加油潤滑。
￺lantal￻（砍伐後的）殘株。
￺lanto￻灰燼，未燒燼的炭火。
￺lantoen￻把某物燒燼、燒焦。
￺lao'edengan￻（月亮出現前）大地一片黑暗、漆黑。
￺laoc￻（竹子、蘆葦等）最末節與葉子之間的部分。開會，議事。
￺laocen￻召集開會、議事。
￺laola￻歡樂，娛樂，玩樂。
￺laop￻趕走，驅趕，圍住。
￺laopen￻把某某驅趕，趕走。
￺laosed￻浪費，荒廢。
￺la'oway￻成器、有用。`kora~ `kapah~.那住年輕人很不成器。
￺lapac￻（細長的）竹片。
￺lapacen￻把竹子劈成竹片。
￺lapalopalo￻大家互相投擲打群架。
￺lapdit￻黏成一團。
￺lapitpit￻刺癢。子刺癢。
￺laplap￻驅趕，驅逐。
￺laplapen￻把某物趕走、驅逐。
￺lapo'i￻互相責罵，吵架。
￺lapolapotan￻蕃薯蔓。
￺lapot￻地瓜葉。包含，增加。
￺lapedit￻模糊，黏成團。
￺larohroh￻打雷、雷電。
￺lari'ad￻比較、炫耀。
￺lari'ari'ad￻互相比較、炫耀。
￺lasa￻屜子。
￺lasak￻漏出，流出，泄漏。
￺lasang￻酒醉，醉了。
￺lasawad￻消失，取消。
￺lasil￻逐個地傳遞信息。
￺lasilen￻逐個地傳遞信息。
￺lasinol￻融化。
￺laso'ay￻部落名稱，今台灣花蓮縣光復鄉大全村。
￺laso'or￻溶化，溶解。
￺lasol￻提前，先行，先走。
￺lasolen￻使某某先行，先走。
￺lasong￻探訪，拜訪。
￺lasongen￻把某某探訪、拜訪。
￺lasot￻陷入泥沼。陷入，嵌入，插入。
￺lasota'￻變成泥巴似的。
￺lasota'aysa￻成泥人似的。
￺lasoten￻使某某陷入泥沼。
￺lasotlasotsa￻逐漸陷入、沈沒泥沼。
￺lasotsa￻一下子陷入、沈沒了。
￺lata'￻（引火的）木片。
￺lata'ang￻感到驕傲，引以為榮，自豪。
￺lata'angsa￻很驕傲的樣子，自負起來。
￺latak￻平田器。楊桃。
￺lataken￻把水田耙平。
￺latang￻（計量單位）。斗、升。收會費。
￺latangen￻用斗、升等容器量入或徵收穀物。
￺lataw￻藤繩子。
￺latek￻也許，可能，大概。
￺lati'￻因中邪而患病。
￺lati'il￻小孩找籍口打架、鬧事。
￺latiih￻因犯禁而招致懲罰，失策，失誤，錯誤百出。
￺latingting￻身體健壯，健康，硬朗。
￺lato'￻拉斷，斷裂。
￺lato'en￻把某物拉斷、弄裂。
￺latoc￻火把，火炬，未燒完的木頭。
￺latoh￻講述、講故事、演說。章節、一段。
￺latolo￻變成或分成三份。
￺latoloen￻把某物分成三份。
￺lawa￻遺漏，遺忘，錯過。指田地上遺落的花生或稻穗。
￺lawac￻邊緣，邊界，岸邊。
￺lawaen￻把某物某事遺漏，遺忘。
￺lawal￻飛鼠。
￺lawas￻盛水用的竹筒。
￺lawat￻計量單位。（兩足之間的距離）一跨步。跨步，跨出去。
￺lawaten￻把某目標跨出去，請跨出去。
￺laway￻臉，容顏。
￺lowid￻打勝，打敗，征服。打敗，征服。
￺lawidawidangsa￻彼此成為朋友那樣，彼此友好相處。
￺lawilaw￻姑婆芋。
￺lawilewilet￻扭結纏繞在一起，打結。
￺lawis￻鉤取（東西）。
￺lawisen￻把某物鉤取。
￺lawla￻快樂，歡樂，歡慶。`cingra~. 他會帶歡樂。
￺lawlaw￻姑婆芋。
￺laya'￻計量單位。（成人兩臂伸長的距離約五尺）。伸展兩臂丈量。領受。
￺laya'en￻伸展兩臂把某物丈量。接受吧！
￺layal￻把東西懸掛起來。把東西擱置起來。
￺layalen￻把某物懸掛起來。把某物擱置起來，放好。
￺layap￻接受，承接。
￺layapen￻把某物接受、接納、承接。
￺laylay￻野獸經過或出沒的路線。
￺laymay￻嘮叨，話匣子。
￺layong￻獅子。
￺lecad￻（領唱後）和唱，應和，同級，相同，一樣。
￺lecafi'￻衝上去，搶先，競爭。
￺lecafi'en￻衝上去或搶先把事情做了。
￺lecafi'han￻就衝上去先下手吧。
￺leceng￻剪，修剪。
￺lecengen￻把某物修剪、修整。
￺lecep￻滲進去，深入，潛入。
￺lecik￻（火星或碎物）散濺，濺發。
￺leda'￻沈睡，熟睡。
￺ledef￻遍佈，普及，充分。
￺ledefen￻把展開，蔓延。
￺ledek￻寒氣。
￺ledo￻上下一般粗，完整，徹底。
￺lefek￻有裂痕，倒塌。
￺lefeken￻使某物裂開、倒塌。
￺lefis￻摘下（紐扣），搶走，丟掉。歿，死了。
￺lefisen￻把（紐扣）摘下，使之脫落。
￺lefit￻（衣物等）扯破，撕開。
￺lefo￻撲倒、襲擊、壓倒，壓在下面。
￺lefod￻賽跑，猛追。
￺lefoden￻（賽跑時）把對手猛追。
￺lefoen￻把某某擊倒壓在下面。
￺lefoh￻加大火力燒，猛燒。
￺lefohen￻加大火力把某物猛燒。
￺lefot￻千，一千。
￺lekairair￻應有盡有，樣樣齊全。
￺lekakawa￻制度，習慣，規範。傳統規範。
￺leko￻樣子，行為，品行。
￺lekal￻喊叫，叫嚷。
￺lemed￻夢、夢占、運氣、夢想。
￺lemek￻通姦，暗行惡事。
￺lenaf￻刷漆，浸染，塗染。
￺lenafen￻給某物塗染、刷漆。
￺lenak￻傳播，繁殖。
￺lenaken￻使某物傳播、繁殖。
￺leneng￻沈沒，沈淪。
￺lenga￻裂縫，裂開，龜裂。
￺lengac￻月桃。美人蕉。蝴蝶花。
￺lengat￻挑戰，肇端，導致，引發（事故）。
￺lengaten￻挑起事端，向某某挑戰。
￺lengaw￻發芽，萌芽，復活。
￺lenged￻鍋墊，鍋圈兒。
￺lengel￻浸，泡。
￺lengelen￻把某物浸、泡。
￺lenlen￻洪水氾濫、淹沒。
￺leno￻漲水，漲潮。
￺lepel￻追捕，圍捕。
￺lepelen￻把某某追捕。
￺lepet￻抓住，逮捕。抓捕，逮捕。
￺lesa'￻漏、植物液汁流淌出來。
￺lesafon￻集合，搜集。
￺lesi'￻潑水，濺水。
￺lesi'en￻向某某潑水、濺水。向某某潑水、濺水。
￺lesles￻外流，流溢，溢出。
￺leso'￻漏水，滴水。
￺letek￻砍伐（樹木）。
￺leteken￻把（樹木等）砍下來。
￺letep￻趕上，發現，找到。
￺letepen￻把某物趕上、發覺、發現。
￺leto￻發脹，膨脹，脹氣。
￺letoh￻吼叫，怒嚎。
￺letohen￻對某某吼叫、怒嚎。
￺letosa￻膨脹起來，擴散開來。
￺li-￻（前綴）。主要表示：索求，索取。通過某種手段（工具）得到，奪取。拔取，剔除（某物）。使用強制手段達到某種目的。分割。
￺li'akong￻彎曲，歪曲。
￺li'an￻（數量詞）。一百，百。
￺li'ay￻道歉，諒解，和好。
￺li'ayen￻要求向某某人道歉，和解，和好吧。
￺li'el￻脖子，頸部。
￺li'emi￻迸發，濆濺，冒泡兒。
￺li^epah￻赴宴討酒吃。
￺li^etec￻涼，冷，冰冷。
￺lica'es￻蝨子卵。
￺licang￻乾燥，乾涸。
￺licay￻問，詢問，提問。
￺licayen￻向某某詢問，提問。
￺licinowas￻散開，裂開，離開。
￺licing￻碎片。
￺liclic￻訊問，審問，質問。
￺liclicen￻把某某審問，質問。
￺licod￻（從某附屬物中）拔出，抽出。
￺licoden￻把某物所屬物體中拔出、抽出。
￺licoh￻拆除，使之脫離。
￺licohen￻把某物拆除，使之脫離。
￺lidalid￻弄平，耙平，攤平，碾平。
￺lidaliden￻把某物耙平、攤平、碾平。
￺lidateng￻咬人狗。如果碰到咬人狗身體就會奇癢難忍，用姑婆芋治療。
￺lidaw￻部落名稱，今台灣花蓮縣吉安鄉化仁村。懸崖名稱。(現今花蓮縣豐濱鄉港口部落海邊，阿大港戰役第一戰場)
￺lidaw￻顫抖，沙啞。
￺lidep￻鷹，老鷹，鳶。
￺liding￻車輪，齒輪。(煙葉的)一節，一段。
￺lido￻巡查陷阱。
￺lidoen￻把陷阱等物巡查、查看。
￺lidong￻蔭涼處，避風雨處，背蔭。
￺lidongen￻把曬的穀物收攏、收回。
￺lieli￻強迫，強求，勉強，勉為其難。
￺lies￻（因病）感到寒慄。
￺li'edac￻掃乾淨，洗淨。
￺li^emi￻閃爍，閃閃發光。
￺li'etec￻冷涼，冰冷。
￺li'etecay￻涼了，冷了，冰冷了。涼的，冷的，冰冷的。
￺lifanges￻剝皮。
￺lifar￻野生果樹。
￺lifat￻誘騙，誘惑，假裝。
￺lifawa￻長瘤，腫起來。
￺lifes￻北風。
￺lifet￻試探，試驗，考驗。抵制，抵抗。
￺lifeten￻對某某進行考驗、考核。對某某抵抗。
￺liflif￻隱藏，藏匿。
￺liflifen￻把某某隱藏起來。
￺lifoh￻（樹）小麻，山黃麻。
￺lifok￻拾到、撿到（遺物），撿便易。
￺lifonen￻向某某發酬金。
￺lifong￻傳染病，瘟疫。
￺lifongoh￻砍人頭，斬首。
￺lifongohen￻把頭砍了、獵取了。
￺lifot￻麻煩，困擾。
￺lifowas￻擴散，輻射，撒落四方。
￺lihac￻空閒，空檔。
￺lihaen￻置之不理，不理則，不關心。放棄。參見`mapalihaen~、`palihaen~。
￺lihaf￻閒話，謠言，傳聞。
￺lihal￻拂曉，黎明。
￺lihalih￻（把柄）鬆動，鬆脫，搖動。
￺lihanaw￻頭暈，懼怕。`ako~ `anini~.我今天感到有點頭暈。`falihenaw~、`l~`i~`hanaw~。
￺lihaw￻沙啞，嘶啞。
￺lihay￻禮拜。禮拜〈日語借詞〉。
￺lihayen￻去做禮拜吧。
￺liheco￻緊密，擁擠。
￺lihenaw￻頭暈，恐懼，不安，懼怕。
￺lihiw￻沖蝕而坍塌，欺騙。
￺lihiwen￻把某物沖塌，把某人騙了。
￺lihoc￻泥土被沖蝕狀，彎曲狀。
￺lihoway￻（因尺寸太大）鬆弛，寬鬆。
￺likaf￻誹謗，中傷，評語。
￺likafen￻把某某中傷、誹謗。
￺likakawa￻準備工作、祭典，法規，社會倫理。
￺likapo￻強求，爭取。
￺likat￻光，光亮，火光。
￺likaten￻把某物點燃。
￺likaw￻計量單位。圈兒，一圈兒。纏繞成圈兒。蜿蜒曲折。
￺likawat￻跨步測量長度。
￺likawaten￻跨步把某距離測量。`milalat~. 跨步測量。
￺likawen￻把某物纏繞成圈狀。
￺liked￻盤繞，盤捲。
￺likeden￻把某物盤繞、盤捲起來。
￺likel￻抽取，分配，被分配到的一份。
￺likelen￻把某物分配。
￺likelon￻下坡，（從高往低）下去。
￺likes￻蚊子。
￺likid￻豐年祭儀。沖走，流走，流失。
￺likiden￻把某物沖走、流走。
￺likoda￻大會舞，群舞，阿美族人傳統的慶功祭舞。
￺likoko'￻捉雞。
￺likol￻胎盤，尾巴。
￺likot￻包圍，圍剿。洗頭髮。
￺likoten￻圍起來，圍攻，圍剿。
￺likothan￻就把某某包圍起來。
￺likowat￻圈，圓圈，聯合。
￺likowaten￻要圍坐成一圈，圍成一圈。
￺likowaw￻抓飛魚。
￺likowawen￻把飛魚捉住。
￺lilac￻污垢，污穢，不乾淨。
￺lilal￻竹編床台。
￺lilam￻分領，份兒。
￺lilamal￻取火，取火種。
￺lilamalen￻把火種取來。
￺lilamen￻把某物分配。
￺lilamit￻拔根，除根。
￺lilamiten￻把根部拔除、拔掉。
￺lilec￻捻、扭（螺絲等）。
￺lilecen￻把（螺絲等）捻了、扭了。
￺lileng￻旋轉，暈眩。
￺lilid￻抬，扛，支撐。
￺liliden￻把某物抬、扛起來。
￺lilidhan￻就把某物抬扛起來。
￺lilifon￻領酬金、工薪。
￺lilifonen￻把酬金、工薪領取。
￺lilis￻邊緣，邊沿。
￺lilit￻女性長者的小布帶頭飾。錐子，改錐，鑽孔器。
￺liliten￻用鑽孔器等給某物鑽孔。
￺liliw￻挨家挨戶逐個傳告消息。蓋房子時男子幫工互助。
￺liliwen￻幫助把房子造起來。
￺liloc￻洗澡，洗浴。
￺lilocen￻給某某洗澡、洗浴，洗澡去吧。
￺lilom￻行走時重心不穩的樣子，軟弱無力。
￺lima￻五，五個（物品）。
￺limaay￻有五個（物品）。有五個的。
￺limad￻移動，搬動。
￺limadac￻光滑，滑溜。
￺limadacay￻光滑，滑溜。光滑的，滑溜的。
￺limaden￻把某物移動、搬動。
￺limaen￻特別預備五個（物品）。
￺limaw￻空閒、範圍。
￺limecedan￻未婚女子，少女，處女。
￺limek￻躲藏，隱藏，逃避。
￺limeken￻把某某隱藏、藏匿。
￺limeksa￻隱藏起來，就躲避著。
￺limela￻愛惜，珍愛。
￺limelaen￻對某某感到珍惜、愛惜。
￺limlim￻炫耀、誇耀。
￺limocedan￻未婚少女，處女。
￺limo'od￻圓形，圓的。
￺limo'oday￻呈圓形，圓的。
￺limo'ot￻訓誡、教誨。遺囑，叮嚀，勸告。告小孩。
￺limpo￻蓮霧樹，蓮霧果。
￺linah￻遷移，移動，搬遷。
￺linahen￻把某物遷移、移動走。
￺linalin￻一種海藻，可食用。
￺linay￻油傘。
￺lineknek￻傾訴某事。採取人工方法使水中污垢沈澱下來。
￺linekneken￻把水中污物沈澱下來。
￺lingacay￻部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮能雅部落。
￺lingad￻開始工作，上工，上班，啟程，出發。
￺lingat￻黏住，黏貼。
￺lingato￻開始做事。
￺lingatoen￻開始做吧。我們開始做吧。
￺lingesa'￻魚鰓，鰓孔。
￺lingka￻紅磚。紅磚〈日語借詞〉。
￺lingking￻龍眼樹，龍眼。
￺lingkingen￻把龍眼摘下來。
￺lingkiw￻辣椒。
￺lingkiwen￻把辣椒摘下來。
￺lingko￻蘋果樹，蘋果。蘋果〈日語借詞〉。
￺lingkoen￻把蘋果摘下來。
￺lingling￻覬覦，非分的貪念，聚集，簇擁在某物周圍。
￺lingod￻圍觀，觀望。
￺lingoden￻把某某圍觀。
￺lingo'otay￻有需要。`to~ `kaka~`'~`e~`n~`e~`n~。那個人急需糧食。
￺lingwa￻理睬，關照，照顧。
￺lingowaen￻對某某關照，照顧。
￺lingses￻令人驚恐、噁心。
￺lingsesen￻感到噁心。
￺linik￻底下，底層。不辭而行，偷偷溜走。
￺liniken￻偷偷地不被人察覺地行事。
￺liniksa￻情不自禁地偷偷地行事。
￺linpo￻蓮霧樹，蓮霧果。〔閩南語借詞〕同`l~`i~`m~`f~`o~、`limpo~。
￺liomah￻擴大田地，拓墾。
￺liomahen￻把田地擴大，開墾。
￺lipa￻長方形，矩形。木箱，箱子。
￺lipahak￻喜悅，歡欣，愉快。
￺lipalaw￻動作迅速，出其不意，出人意外。
￺lipalawen￻乘人不備、出其不意地行事。
￺lipalawhan￻就乘其不備地行事。
￺lipaw￻謀劃，策劃，伺機而動。
￺lipay￻禮拜，禮拜天，星期日。禮拜〈漢語借詞〉。
￺lipayen￻做禮拜。
￺liposak￻分開，散開。
￺liposaken￻把---驅散、分開、散開。
￺lipot￻捲起來，包裹，捲烟。短褲。
￺lipoten￻把某物包裹起來。
￺lipothan￻就把某某包起來。
￺lipowak￻猛然剖開、裂開。分開，散開。
￺lipowaken￻把某物一下剖開、裂開。
￺lipowas￻分開，散開。
￺lipowasen￻把---分開、散開。
￺lirengos￻拔草。
￺lirengosen￻把草拔了。
￺lisaot￻聚會，開會討論，磋商。
￺lisin￻祭祀，儀式，祈禱。禁忌，詛咒。
￺lisinan￻祭祀、節日慶典的類別。
￺liso'￻探視，探望，訪問，拜訪。
￺liso'en￻把某某探視、訪問。
￺liso'so'￻過濾，濾乾。
￺liso'so'en￻把某物過濾、濾乾水份。
￺lita'ang￻驕傲，自豪，引以為榮。
￺lita'i￻拾糞，積肥。
￺lita'ien￻把糞拾起來。
￺litafad￻斬獲人頭，獵首，得到戰利品。
￺litafaden￻把某某人頭斬獲，獲取戰利品。
￺litahom￻聚集圍繞。
￺litangal￻砍頭，獵首。
￺litangalen￻把某某人頭砍下來。
￺litangalhan￻就把某某人頭砍下來。
￺litelitengan￻古老的年代，古代。
￺litemoh￻遇見，迎接。
￺litemohen￻把某某迎接、接見。
￺liteng￻年老，長老，古老。
￺liteng ho￻（短語）。遠古時代，上古時。
￺litengan ho￻（短語）。遠古時代，上古時。
￺litengan￻古代，古時，傳統。
￺liti￻女性生殖器，陰蒂。
￺liti'￻閹割。
￺liti'en￻把生殖器閹割，行割禮。
￺litina'ian￻內臟。
￺litingal￻剔牙，剔除牙垢。
￺litingalen￻把牙垢剔除，把某某牙垢剔去。
￺litingas￻剔牙，剔除牙垢。
￺litingasen￻把牙垢剔除，給某某剔除。
￺litod￻摘穗，摘下，拔下來。
￺litoden￻把果實摘下來，拔下來。
￺litohok￻（初生嬰兒）胖嘟嘟的。
￺litosa￻一分為二，分成兩部分。
￺litosaen￻把某物分成兩部分，一分為二。
￺litox￻台灣特產，俗稱“大頭茶”樹。
￺liwa￻刀鞘的帶飾。
￺liwad￻對話，相互說話、對話的情況。
￺liwal￻賣，售出，販賣。
￺liwalen￻把某物賣、出售。
￺liwaliw￻纏繞，旋轉，螺旋。`miliwaliw~、`miliwliw~。
￺liwasak￻散開，分散。
￺liway￻禁食，戒食，絕食。
￺liwayen￻要求某某禁食、絕食。
￺liwi￻黃昏，日暮。
￺liwih￻不正，歪歪扭扭。
￺liwliw￻纏繞，旋轉，螺旋。`miliwaliw~、`miliwliw~。
￺liyad￻章，節，課(指事物的組成部分、單元)。
￺riyar￻海，海洋。海洋。
￺liyang￻倔強，執拗，固執。
￺liyangen￻違抗、對抗。
￺liyas￻離開，讓開。
￺liyasen￻要求離開、讓開。
￺liyaw￻重，重新做，重新來。
￺liyawen￻重新把某事做一次，重新來。
￺liyoc￻轉動，旋轉，盤旋。
￺liyocen￻把某物轉過來、旋轉。
￺liyochan￻於是把某物轉動、旋轉。
￺liyocsa￻不自覺地轉過來，旋轉起來。
￺liyok￻認錯，勸善。四周，周圍。
￺liyoken￻把某處四周環繞、巡視。
￺liyoliyonsa￻不停地旋轉起來。
￺liyon￻（指水平面上）轉動，旋轉，盤旋。
￺liyonen￻把某物轉動，旋轉。
￺liyonliyonsa￻不停地轉動、旋轉。
￺liyot￻扭轉，轉動。
￺liyoten￻把某物扭轉、轉動。
￺lo'lo'￻漱口。
￺lo^engel￻柔軟，柔弱，軟弱。
￺lo^engelay￻柔軟，柔弱，軟弱。柔軟的、柔弱的。
￺lo^etimay￻褐色，棕色。
￺lo^etimayay￻呈褐色、棕色。褐色的、棕色的。
￺lo^elo'￻嗽口。
￺lo^eteng￻黏，有黏性。
￺lo^etengay￻黏了，有黏性。黏的。
￺locok￻連結，連在一起。
￺locoken￻把某物連結在一起，繼承或傳給後代。
￺lodak￻百步蛇。
￺lodas￻灼傷，燙傷。
￺lodasen￻把某某灼傷、燙傷。
￺lodi'￻雲霞，彩霞。
￺lodihang￻回音，回響。
￺lodis￻海嘯，怒濤，大風浪。安排，處理，照顧。
￺lodit￻塗抹。
￺loditen￻要塗抹，擦。`moco'~ `to~ `dita'~.用泥巴塗抹蘆葦牆壁。`l~`o~`d~`o~`c~頭皮癬。`paino'en~ `i~ `riyar~.這小孩生頭皮癬讓他泡在海水裡。`L~`o~`d~`o~`c~拔毛，拔羽毛。
￺lodot￻收網，收回（套獸圈等）。
￺lodoten￻把網兒收攏。
￺lofa￻驢。
￺lofades￻（動物受驚嚇）四處逃散。
￺lofang￻對七十歲以上長老的尊稱。
￺lofawa￻腫脹，長瘤子。
￺lofayas￻散架，散箍。
￺lofic￻拾、撿（遺漏的花生、蕃薯、稻穗等）。結實纍纍。
￺loficen￻把遺物拾、撿起來。
￺lofis￻（鈕扣、鎖鍊等）脫落。
￺loflof￻庫房(專儲存醃肉、醃茶、酒類)。
￺lofoc￻布袋，袋子。
￺lofong￻雨具，皮革斗篷。
￺lofot￻砍，砍削，砍掉。
￺lofoten￻把某物砍掉、削掉。
￺lohak￻稀鬆，鬆土。
￺lohaken￻把土鬆一鬆，鬆鬆土。
￺loham￻部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉八仙洞地區。
￺lohok￻部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮的麻汝地區。
￺loilang￻台灣雷朗族群（平埔族）。
￺lokedaw￻豹子，也指虎。
￺lokelon￻走下坡，下坡。
￺lokes￻誹謗，攻訐。
￺lokesen￻把某某誹謗、嘲弄。
￺lokidet￻發皺而收縮。
￺lokiyo￻洋蔥。
￺lokiyol￻拐彎，轉彎。
￺lokiyolen￻把某處拐彎、轉彎，請拐彎、轉彎。
￺lokol￻按一定的長度切斷。
￺lokolen￻按一定的長度把某物斷開。
￺loko￻(向神靈)發誓，與神靈對話。`miloko~、`paloko~。
￺lokot￻野菜名稱。俗稱“山蘇”。鬈髮，捲髮。代替，替換，更換。
￺lolang￻構樹，楮樹，檞樹。
￺lolay￻勞累，疲倦，疲乏。
￺lolayen￻拖累他人，使人勞累。
￺lolaysa￻辛辛苦苦，那麼辛苦、艱難。
￺lolo￻紫，紫色。
￺lolod￻捲起來。
￺loloden￻把某物捲起來。
￺lolodhan￻就把某物捲起來。
￺loloh￻遷怒於人，嫁禍於人。舊茅草。
￺lolohen￻把怒氣、怨氣向別人發洩。
￺lolol￻歸還，回復。
￺lololen￻把某物歸還、回復。
￺lolongen￻把某物捆成一捆、一把。
￺lolop￻籬笆，圍牆，柵欄。
￺lolotokan￻山林裡，森林裡。
￺loma￻種子。
￺loma'￻家，房子。巢穴，窩兒。日、月暈。
￺lomahad￻生長，發育。
￺lomaing￻柔弱，無精打彩。
￺lomaingay￻柔弱，無精打彩了。柔弱的，無精打彩的。
￺lomaloma'￻家家戶戶，每一家。
￺lomaoc￻開會，議事。
￺lomaocay￻開會，議事了。與會者，議事者，議員，人民代表。
￺lomataw￻不務正業的人，流氓。〔閩南語借詞〕流氓〈閩南語借詞〉。流氓〈閩南語借詞〉。
￺lomengaw￻生長、發芽。
￺lomek￻毒打，狠揍，暗殺。
￺lomeken￻把某某毒打、狠揍。
￺lomidic￻上膘，長肉。
￺lomidicay￻上膘、長肉。指上膘的（牲口）。
￺lomin￻惡神名稱。專取人的靈魂。
￺lomilom￻軟弱，無力，不穩定。
￺lomilomay￻軟弱的，無力的，不穩定的。`Lomilom~`ay~`ko~ `tosor~.膝蓋無力。
￺lomoh￻葉榕，橡樹。
￺lomot￻圍攻，圍打。
￺lomowad￻起床，起來。動身，啟程。
￺lomowaday￻起床了，起來了。動身了，啟程了。指起床的（人）。指動身、啟程的（人）。
￺lonan￻輪船。
￺lonang￻泥巴浴。
￺lonayi'￻鎖鍊，鍊條。
￺lonen￻地震。
￺longalong￻茂密，茂盛。
￺longalongsa￻茂密地，密匝匝，一片茂密。
￺longed￻點燃（火把）。
￺longeden￻把（火把）點燃。
￺longlong￻火把，火炬。
￺longoc￻懇求，要求，哀求。
￺lonic￻揉、搓。
￺lonicen￻把某物揉、搓。
￺lono'￻化膿、流膿。土石流。山地因雨土石流。
￺lonoh￻脫毛、褪毛。
￺lonohen￻給某某脫毛、褪毛。
￺lonok￻獨自做事，默默耕耘。
￺lonoken￻要求對方自動地做、默默地做事。
￺lonol￻做到底，默默地做，緊接著做，一直做到完成，不半途而廢。
￺lonolen￻緊接著把某事做好。
￺lonolhan￻就緊接著把某做了，就把事做好了。
￺lo'od￻公牛壯碩的頸背。
￺lo'od￻戰爭，打仗，攻擊，攻伐。
￺lo'oden￻對某某實施征伐、攻擊。
￺looh￻香蕉樹，香蕉樹斡。
￺loohloohan￻香蕉園。
￺lopas￻桃子，桃子樹。
￺lopeng￻金合歡樹。
￺lopet￻緊密，密集。
￺lopiko￻呈交叉狀，彎路，交叉路口。
￺lopilop￻歪歪扭扭，東倒西歪。
￺lopini'￻（頭髮形狀）分開，分髮；分組，分類。
￺lopisak￻分散，擴散，輻射。
￺lopitok￻竹子，白藤。
￺lopitokan￻白藤種類。
￺losa'￻眼淚。
￺losalosayan￻果園。
￺losay￻果樹，水果；也指莊稼。
￺losid￻服飾，裝飾品，也指日常用品、行李。
￺losida'￻並肩，並立，並行，並排。
￺losida'en￻要求跟某某並肩站立或行走。
￺losiden￻用服飾品裝飾打扮。
￺losimet￻整理，整修。
￺losimeten￻把散亂的東西整理、整修。
￺losiyang￻傳播，傳遞，引證。人品，成就，評語。
￺losiyangen￻把消息傳播、傳遞、引證。
￺loso'￻塗抹，滴落，流淌，流水（淚水、汗水）。
￺loso'sa￻流淌著，汗水淋漓，淚水潸潸。
￺losok￻蠟燭。
￺lotalot￻鋸。
￺lotaloten￻把某物銼一銼。
￺lotay￻疲憊，疲倦，筋疲力竭。`ako~ `nani~ `lotok~.從山上回來覺得非常疲勞。
￺lotiil￻收縮、枯萎。
￺lotlot￻揉皺，揉壞。
￺lotloten￻把……揉皺。
￺lotoc￻新枝，新芽。草的新芽。
￺lotok￻山林，森林。
￺lotolotokan￻山林，山嶺。
￺lotong￻猴子，猿猴。
￺lotongan￻猴子的種類。
￺lotongay￻嬰兒，初生的嬰兒。
￺lowad￻起來，啟程，出發。
￺lowalo'￻嗽口。
￺lowan￻減去，扣除，刪去。
￺lowanen￻把某物減去、扣除。
￺lowiden￻把某某戰勝、征服。
￺lowis￻(田地、土地的)界線、一行、花生田畦。
￺loya￻浪費。
￺loylec￻伸懶腰。
￺loyoh￻倒塌，崩坍。
￺lutu￻揹袋、袋子。
￺lepeten￻足額，滿額。
￺lepon￻結束，完成。
￺lepoc￻留級，降級，鬆脫。
￺m￻阿美語輔音之一。屬雙唇鼻音，音值為〔m〕。m作詞尾時有長音化現像。
￺ma￻（前綴）。主要表示：受動，被動。心理情態。發展，變化。（1）水、液態物溢出容器，撒落一地。（2）容器接縫處密合度不夠或有洞液態物滲漏滿地之意。性質，狀態。馬太鞍用語`mana~`o~`n~。形狀，距離。
￺ma'a'aca￻交易，貿易。
￺ma'a'acaay￻在進行交易、貿易了。指彼此交易的（人）。
￺ma'a'ar￻逆風而行。
￺ma'a'araw￻彼此觀看，對視。
￺ma'a'araway￻彼此觀看著，對視著。指彼此對視的（雙方對象）。
￺ma'a'aray￻逆風而行了。指逆風而行的（人）。
￺ma'a'owang￻海膽被捕捉。
￺ma'a'owangay￻海膽被捕捉了。指捕捉的海膽。
￺ma'a'owi￻翹起來，傾斜。
￺ma'a^efid￻一根煙捲輪流吸。
￺ma'a^efiday￻一根煙捲輪流吸著。指輪流吸一根煙捲的（人）。
￺ma'aca￻被收買，被購買。
￺ma'acaay￻被收買了，被購買了。指被買來的（物品）。
￺maacang￻歡慶、狂歡。歡樂，狂歡，盛宴慶祝。歡慶、狂歡。
￺ma'acaw￻被舀水，汲水。
￺ma'acaway￻水被舀上來了，被汲水了。指被舀上來的（水）。
￺ma'akong￻彎曲，歪曲。彎曲，扭曲，歪曲。
￺meacek￻（參見`acek~）
￺ma'acis￻枯萎，枯竭，沒有生命力了。
￺ma'acisay￻枯萎了，枯竭了，沒有生命力了。指枯萎或枯竭的（作物），也比喻失去生育能力的女性。
￺ma'ad'ad￻被打翻，翻箱倒櫃。
￺ma'ad'aday￻被打翻了，被亂翻了。指被打翻的（東西）。
￺maad￻閒語，故事。他的話添油加醋。
￺maadah￻痊癒了，病治好了。痊癒，治好了疾患。痊癒、疾患治好。
￺ma'ading￻被遮住，被遮擋。
￺ma'adingal￻（頭髮被洗滌）光亮，亮澤。
￺ma'adingalay￻（頭髮被洗滌）光亮了，亮澤了。指光亮、亮澤的（毛髮等）。
￺ma'adingay￻被遮住了，被遮擋了。指被遮擋的（對象）。
￺ma'adipel￻被圍上籬笆。
￺ma'adipelay￻被圍著籬笆了。
￺ma'adomax￻摘取野菜。
￺ma'adomaxay￻摘取野菜了。指被摘擷的野菜。
￺ma'adop￻被獵獲，獵捕。
￺ma'adopay￻被獵獲了，捕捉到了。指被獵捕的（獵物）。
￺ma'afang￻被攙扶，被扶持。
￺ma'afangay￻被攙扶著，被扶持著。指被攙扶的（人）。
￺ma'afas￻被搶劫，被掠奪。
￺ma'afasay￻被搶劫了，被掠奪了。指被搶奪的（東西）。
￺ma'afilid￻被擁抱，被懷抱。
￺ma'afiliday￻被擁抱著，被懷抱著。指擁抱或懷抱的（對象）。
￺ma'afo￻被燒成炭灰，燃燼。
￺ma'afoay￻被燒成灰了，燃燼了。指被燒成灰的（東西）。
￺ma'afofo￻被抱在懷裡，懷抱。
￺ma'afofoay￻被抱在懷裡了，懷抱著。指懷抱的（對象）。
￺ma'akik￻傷口癒合。
￺ma'akikay￻傷口癒合了。指癒合結痂的（傷口等）。
￺ma'akonac￻變禿，光禿禿，不毛之地。
￺ma'akonacay￻光禿禿了，成不毛之地了。指光禿禿的（動物或山嶺）。
￺ma'akonal￻（人）禿頭，禿頂。
￺ma'akonalay￻（人）禿頭了，禿頂了。指禿頭、禿頂的人。
￺ma'akongay￻彎曲了，扭曲了，歪曲了。指彎曲的或被扭曲的（對象）。
￺ma'alafang￻（東西）被抱，懷抱。
￺ma'alafangay￻（東西）被抱著，懷抱著。指被抱或懷抱的（東西）。
￺ma'alang￻排斥，嫌棄。
￺ma'alangay￻排斥了，嫌棄了。指排斥或嫌棄他人的（人）。
￺ma'alat￻被阻止、阻擋。
￺ma'alatay￻被阻止或阻擋了。指被阻止或阻擋的（對象）。
￺ma'alay￻被肩挎，被挎（東西）。
￺ma'alayay￻被肩挎著，被挎著。指被挎的（東西）。
￺ma'alimasmas￻（指出發前的工作）被準備就緒。
￺ma'alimasmasay￻（指出發前的工作）被準備就緒了。指被準備就緒的（事情）。
￺ma'alip￻被強姦、被強暴。
￺ma'alitad￻凝固，凝結成塊狀。
￺ma'alitaday￻凝固了，凝結成塊了。指凝固、凝結的（東西）。
￺ma'aliwa'iw￻歪歪斜斜行進。
￺ma'alol￻溺水，被淹沒，被沖走。溺水，被激流沖走。
￺ma'alolay￻被淹沒了，被沖走了。指被淹沒或沖走的（對象）。溺水了，被激流沖走了。指溺水或被激流沖走的（對象）。
￺ma'amamokot￻（睡覺時的姿態）捲曲起來。
￺ma'amamokotay￻身軀捲曲起來了。指身軀捲曲的（對象）。
￺ma'amelas￻輕浮，風流，舉止不莊重。
￺ma'amelasay￻輕浮，風流，舉止不莊重了。指輕浮、風流的（對象）。（專指男性）
￺ma'amitir￻風騷、放蕩。
￺ma'amitiray￻風騷的、放蕩的。
￺ma'anapar￻火星迸射四濺。
￺ma'anaparay￻火星迸射著。指火星迸射的（東西）。
￺ma'anga￻吹牛、愛開玩笑的。
￺ma'angaay￻吹牛的、愛開玩笑的。
￺ma'angacngac￻一絲不掛。
￺ma'anganget￻捲髮兒，頭髮捲曲，捲毛兒。
￺ma'angangetay￻捲髮兒，頭髮捲曲起來了，捲毛兒。指毛髮捲曲的（對象）。
￺ma'angat￻剃光頭。
￺ma'angi'angi￻不斷挑釁，挑起事端。
￺ma'angi'angiay￻不斷挑釁，挑起事端了。指挑釁者。
￺ma'angliw￻（飯）發餿，有餿味。
￺ma'angliway￻（飯）發餿了，有餿味了。指發餿的（飯）。
￺ma'anip￻被種植，被栽種。
￺ma'anipay￻被種植了，被栽種了。指被栽種的（作物）。
￺ma'anof￻貪婪，貪心，貪圖。
￺ma'anofay￻貪婪著，貪圖。指貪婪者。
￺ma'ansit￻有煤油氣味，散發煤油氣味。
￺ma'ansitay￻有煤油氣味了，散發煤油氣味了。指有煤油氣味的（東西）。
￺ma'apacang￻做的事太馬虎、隨便。
￺ma'apacangay￻馬虎的、隨便的。
￺ma'apak￻頭癬、瘡疤。
￺ma'api￻並聯，孿生。
￺ma'apiay￻並聯者，孿生的。把並聯雙生的（對象）。
￺ma'apid￻雙拿，被搶去吃了，雙手拿著(貪心)。
￺ma'apiday￻被搶去吃掉了，貪吃了。指被貪吃的（東西）。
￺ma'apol￻（檳榔被吃之前）放石灰，撒石灰。
￺ma'apolay￻（檳榔被吃之前）放石灰了，撒石灰了。指放石灰的（檳榔果）。
￺ma'aporaw￻被堆積起來，堆積如山。
￺ma'aporaway￻被堆積起來了，堆高了。指堆積起來的（東西）。
￺ma'apotol￻被輕易、不費力地抬起來。
￺ma'apotolay￻被輕易、不費力地抬起來了。指被輕易抬起來的（東西）。
￺ma'arapar￻火星迸散四射。
￺ma'araparay￻火星迸散四射。指火星迸射的（東西）。
￺ma'araw￻被看見。
￺ma'araway￻被看見了。指被看見的（對象）。
￺ma'aresak￻水分不足，半生不熟。乾無黏性。
￺ma'aresakay￻水分不足了，半生不熟了。指水分不足的、半生不熟的（東西）。
￺ma'aretic￻尖高音。
￺ma'ari￻被打碎，破碎，破裂。
￺ma'ariay￻被打碎了，破碎了，破裂了。指破碎、破裂的（東西）。
￺ma'arokakot￻捲縮著身體。
￺ma'asic￻不育，不孕。
￺ma'asicay￻不育，不孕。指不育者，患不孕症的人。
￺ma'at'at￻產前陣痛起來。
￺ma'atangicay￻愛哭。
￺ma'atem￻被挾住，被捏起來。
￺ma'atemay￻被挾住了，被捏起來了。指被挾住或捏住的（東西）。
￺ma'atep￻（籬笆等）被挾住、挾緊。
￺ma'atepay￻（籬笆等）被挾住了，挾緊了。指被挾住或挾緊的（籬笆等）。
￺ma'atipay￻籬笆等）挾住了，挾緊了。指被挾住或挾緊的（籬笆等）。
￺ma'atol￻用石頭砌墻。
￺ma'atolay￻用石頭砌成墻了。被砌墻的（對象，地方）。
￺ma'atongol￻突額，前額出。`faki~.那位長輩的額頭突出。
￺ma'atongolay￻ 突額的，前額出的。突額的人，前額出的人。
￺ma'atoray￻發生地震。
￺ma'aol￻砍下竹子。
￺ma'aolay￻砍下竹子了。指被砍下的竹子。
￺ma'awit￻拿到的，得到的，接到的。
￺ma'ax'ax￻肚子發脹，鼓脹起來。
￺ma'ax'axay￻肚子發脹了，鼓脹起來。
￺ma'eceng￻（光線）刺眼，眩目。
￺ma'ecengay￻（光線）刺眼了。指被光線反照刺激的（對象）。
￺ma'ecic￻被火燎，燒著。
￺ma'ecicay￻被火燎著了，燒著了。指被火燎燒的（對象）。
￺ma'enep￻留戀，沉迷，被吸引住。`Ma~`'enep~`ko~ `Dipong~ `to~ `niyaro'~ `niyam~. 日本人很留戀我們的部落。
￺ma^epod￻下來，降下。下山。（從一定高度上下來）下車，下船，卸下。
￺ma'eror￻（火苗旺盛時發出的嚮聲）呼呼地嚮。`ma~`'eror~ `ko~ `lamal~.填加一些柴火讓火勢旺盛。
￺ma'exor￻在打鼾。
￺maconacon￻水的攪動或蕩漾。蕩漾，激蕩。
￺maconad￻出現，湧現。
￺ma'edaw￻祭祀、占卜。
￺ma'edaway￻進行祭祀、占卜活動。指被祭祀、占卜的（對象）。
￺ma'engiw￻聲音高而尖銳，刺耳。
￺ma'eyak￻食物或水進到氣管嗆到。
￺ma'icang￻被曬乾，枯乾，乾涸。
￺ma'icangay￻被曬乾了，枯乾了，乾涸了。指曬乾的、枯乾的、乾涸的（東西）。
￺ma'icel￻有力氣，有勁兒。
￺ma'icelay￻有力氣了，有勁兒了。指有力氣、有勁的（對象）。
￺ma'icep￻搗碎檳榔，檳榔被搗碎。
￺ma'icepay￻檳榔被搗碎。指搗碎的檳榔。
￺ma'idepet￻小氣、吝嗇。`payrang~.那位漢人非常小氣。`ma'idi~。
￺ma'idepetay￻吝嗇，小氣，自私。指吝嗇的人。那位商人很小氣。
￺ma'idi￻吝嗇，小氣，自私。
￺ma'idiay￻吝嗇，小氣，自私。指吝嗇的人。
￺ma'idoc￻被提醒，被警示。
￺ma'idocay￻被提醒了，被警示了。指被提醒或警示的（對象）。
￺ma'idpet￻吝嗇，小氣，自私。
￺ma'idpetay￻吝嗇，小氣，自私。指吝嗇的人。
￺ma'ifor￻部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉舞鶴村地區。
￺ma'ifor￻生氣，發怒。
￺ma'iforay￻在生氣，發怒了。指生氣、發怒的（人）。
￺ma'ikak￻堅硬，僵硬。生命枯竭，被詛咒而死亡。
￺ma'ikakay￻堅硬了，僵硬了。指堅硬的、僵硬的（東西）。生命枯竭了，被詛咒而死亡了。指暴卒者，橫死的人。
￺ma'ikes￻堅實，堅壯。成熟，心智成熟。
￺ma'ikesay￻堅實起來了，堅壯起來了。成熟起來了。指堅實、堅壯，或成熟起來的（對象）。
￺ma'ilol￻想念，懷念，惦念。
￺ma'ilolay￻想念著，懷念著，惦念著。指想念者，懷念者。
￺ma'ilos￻揩屁股。
￺ma'ilosay￻屁股被揩乾淨了。指被揩屁股的（人）。
￺ma'imer￻節省，節約，愛惜。(我們的士氣高昂)。
￺ma'imeray￻節省了，節約了，受惜了。指善於節約、愛惜旳人。
￺ma'inal￻羡慕，希望得到。
￺ma'inalay￻羡慕著，希望得到了。指羡慕者，垂涎者。
￺ma'inap￻嫉妒，妒忌。
￺ma'inapay￻在嫉妒，妒忌（別人）。指嫉妒者，妒忌者。
￺ma'inga'ing￻搖頭表示不同意。
￺ma'inga'ingay￻搖頭表示不同意了。指搖頭示意否定的人。
￺ma'inger￻玩陀螺，打陀螺，旋轉。
￺ma'ingeray￻在玩陀螺了，打陀螺了。指玩陀螺的人。
￺ma'intel￻憎恨，怨恨，記仇。
￺ma'intexay￻憎恨著，怨恨著。指憎恨者，怨恨者。
￺ma'ipoc￻削扁，削尖。比喻做事虎頭蛇尾。
￺ma'ipocay￻被削扁、削尖了。指削肩或削尖的（東西）。
￺mairay￻炫耀，感到光榮，引以為榮。
￺mairayay￻在向人炫耀著，引以為榮了。指炫耀者。
￺ma'iray￻愛現，愛炫耀。
￺ma'iring￻側著腦袋，歪著頭的樣子。
￺ma'iringay￻側著腦袋了，歪著頭。指歪著頭的（對象）。
￺ma'isa'is￻摩擦，搓擦，磨蹭。
￺ma'isa'isay￻摩擦或搓擦起來，磨蹭著。指摩擦或磨蹭的（對象）。
￺ma'isal￻（指木盤裡的食物）被分配。
￺ma'isalay￻（指木盤裡的食物）被分配了。指部分食物被分配出去。
￺ma'isang￻厭煩，不耐煩。
￺ma'isangay￻感到厭煩了，不耐煩了。指表現出不耐煩的（人）。
￺ma'iwil￻感到寂寞、孤獨、傷心。感到厭惡。
￺ma'iwilay￻感到寂寞了，傷心、孤獨的情緒了。指感到寂寞的(人)。感到厭惡了，產生厭惡、不耐煩的情緒了。指感到厭惡的（人）。
￺ma'isid￻競爭，比賽，爭執。
￺ma'isiday￻在進行競爭或比賽，爭執起來。指競爭或比賽的人。
￺ma'isir￻被挪動，移動。
￺ma'isiray￻被挪動了，移動開了。指被挪動或移動的（對象）。
￺ma'it'it￻被啃嚙，被啃著。
￺ma'it'itay￻被啃嚙著，被啃著。指被啃嚙的（東西）。
￺ma'iwal￻被撬開。
￺ma'iwalay￻被撬開了。指被撬開的（東西）。
￺ma'iwas￻（船）被划行，被駕駛。
￺ma'iwasay￻（船）被搖槳而行走了。指被搖槳的（船）。
￺ma'iyak￻喉嚨被食物、水嗆到。貪吃，貪婪。嗆到，貪吃，貪婪。
￺ma'iyakay￻嗆到了。指貪吃、貪婪的人。
￺ma'iyof￻被風吹了。改變心意或想法。
￺ma'iyofay￻改變心意或想法了。指改變心意、想法的人。
￺ma'ikos￻賭氣，生氣，忸怩作態。
￺ma'eloc￻被磨損，被啃去一層革皮。
￺ma'elocay￻被磨損了，被啃掉一層草皮了。指被磨損的（對象）。
￺ma'em 'emay￻忍受住，忍住了。指被忍受、忍耐的（行為等）。
￺ma'em'em￻忍受，忍耐，忍住。
￺ma'emec￻被掐住或勒住（脖子），剎車。
￺ma'emecay￻被掐住或勒住（脖子）了，剎車了。指被掐住或勒住的（對象），被剎住的（車）。
￺ma'emek￻溺水，落水。
￺ma'emekay￻溺水了，落水了。指溺死者。
￺ma'enec￻被用手壓住、摁住。
￺ma'enecay￻被用手壓住了，摁住了。指被壓住、摁住的（對象）。
￺ma'engid￻（樹木、果類）被蟲蛀，被蛀蝕。
￺ma'engiday￻（樹木、果類）被蟲蛀了，被蛀蝕了。指被蟲蛀的、蛀蝕的（樹木等）。
￺ma'engiway￻聲音高而尖銳，刺耳了。把刺耳尖銳的（音響）。
￺ma'enoc￻被吞下去，吞噬。
￺ma'enocay￻被吞下去了，吞噬了。指被吞噬的（對象）。
￺macoplakay￻難以接受的話，刺耳的話。
￺maoc￻集會，小組會議。
￺ma'ocil￻跟隨，跟腳兒。
￺ma'ocilay￻跟隨著，跟腳兒了。
￺ma'odang￻違法亂紀，做出荒唐的舉動。
￺ma'odangay￻違法亂紀了，做出荒唐之事了。指違法亂紀的（對象）。
￺ma'ofad￻白髮蒼蒼，滿頭白髮。
￺ma'ofaday￻白髮蒼蒼的，滿頭白髮了。指白髮蒼蒼的（人）。
￺ma'ofod￻（毛髮等）蓬亂，一團亂麻。
￺ma'ofoday￻（毛髮等）蓬亂的，如同一團亂麻了。指蓬亂的（毛髮等）。
￺ma'ok'ok￻咕嘟咕嘟地喝水。
￺ma'ok'okay￻咕嘟咕嘟地喝起來。指咕嘟咕嘟喝水的（對象）。
￺ma'okak￻只剩一把骨頭，骨瘦如柴。瘦弱。
￺ma'okakay￻只剩一把骨頭了，骨瘦如柴了。指骨瘦如柴的（對象）。
￺ma'okem￻枯乾，乾脆。
￺ma'okemay￻枯乾了，乾脆了。指枯乾的（東西）。
￺ma'okot￻凍僵，僵硬。
￺ma'okotay￻凍僵了，僵硬了。指凍僵或僵硬的（對象，如動物）。
￺ma'olaw￻被煙燻，燻黑。
￺ma'olaway￻被煙燻了，燻黑了。指燻黑的（對象）。
￺ma'olem￻（皮膚）曬黑，黝黑。
￺ma'olemay￻（皮膚）曬黑了，黝黑的。指曬黑的、黝黑的（對象）。
￺ma'olic￻擅長即席編唱、詠誦。
￺ma'olicay￻正在即席編唱、詠誦了。指歌手，詩人。
￺ma'olid￻被訪問，造訪，約會。
￺ma'oliday￻被訪問了，造訪了，約會了。指被訪問、造訪的（對象）。
￺ma'ong'ong￻燒焦，燒成鍋巴。結鍋巴、有焦味。
￺ma'ong'ongay￻燒焦了，燒成鍋巴了。指被燒焦的、燒成鍋巴的（東西）。
￺ma'oning￻污垢，骯髒。鍋底黑了、有污垢、髒了。
￺ma'oningay￻沾滿污垢了，骯髒了。指有污垢的（對象，如衣服）。
￺ma'opir￻編成辮子，編成繩子。
￺ma'opiray￻編成辮子了，編成繩子了。指被編織而成的（辮子、繩子等）。
￺ma'ora'or￻被洗刷。
￺ma'ora'oray￻被洗刷了。指被洗刷的（對象）。
￺ma'orac￻磨損，磨光。
￺ma'oracay￻磨損了，磨光了。指被磨損或磨光的（東西）。
￺ma'orad￻下雨。
￺ma'oraday￻下雨了，在下雨。指下雨的（天氣）。
￺ma'orip￻有生命，生長起來，生活。
￺ma'oripay￻有生命了，生長起來了，生活著。指有生命的（對象）。
￺ma'orong￻被扛起來，挑起來。
￺ma'orongay￻被扛起來了，挑起來了。指被扛起來的（重物）。
￺ma'osa'os￻被摩擦而斷，被磨斷，被蹭斷。
￺ma'osa'osay￻被磨斷了，蹭斷了。指磨斷或蹭斷的（對象，如繩索）。
￺ma'osi￻計算，讀出聲兒。討厭，不中意。
￺ma'osiay￻讀出聲了，算出來了。討厭了，不中意了。指被朗讀的（對象）或討厭某物的（人）。
￺ma'osiyat￻伸展肢腿，被蹬腿。
￺ma'osiyatay￻伸展肢腿了，蹬腿了。指伸展肢腿的（對象）。
￺ma'oteng￻下降的、下沈的；貶職的、腐爛的。
￺ma'otengay￻痲痺患者、瘸腿者。
￺ma'otit￻淫蕩，不莊重。
￺ma'otitay￻淫蕩了，不莊重了。指淫蕩的（行為）。
￺ma'owak￻一口吞飲，一口喝乾。
￺ma'owakay￻一口吞飲了，一口喝乾了。指被一口吞飲或喝盡的（飲料）。
￺ma'owal￻被撬開。
￺ma'owalay￻被撬開了。指被撬開的（對象）。
￺ma'owang￻狂吠，吼叫。
￺ma'owangay￻在狂吠，吼叫著。指狂吠、吼叫的（獸類）。
￺ma'owid￻被刨開，翻耕。
￺ma'owiday￻被刨開了，翻耕了。指被刨開或翻耕的（土地）。
￺ma'oxit￻口饞，饞酒。
￺ma'oxitay￻口饞了，饞酒了。指嘴饞者。
￺ma'oxiten￻感到嘴饞，垂涎欲滴。
￺ma'epi￻癱瘓，麻痺。
￺ma'epiay￻癱瘓了，麻痺了。指偏癱者，麻痺者。
￺ma'erac￻被擰緊、擰乾。枯乾，乾涸。
￺ma'erecay￻被擰緊了，擰乾了。（水）乾涸了，沒水了。指被擰緊、擰乾或乾涸的（對象）。
￺ma'eres￻被裝飾、裝潢。
￺ma'ersay￻被裝飾了，裝潢了。指被裝飾、裝潢的（東西）。
￺ma'es'es￻哨音被吹響，吹起口哨。
￺ma'es'esay￻哨音被吹響了，吹起口哨了。指被吹響的（樂器）。
￺ma'esal￻（指裝在大盤裡的東西）被分出一部分。
￺ma'esalay￻（指裝在大盤裡的東西）被分配出了。指被分配出的(東西)。
￺ma'esam￻厭倦，不耐煩，沒興趣。
￺ma'esamay￻厭倦了，不耐煩了，沒興趣了。指厭倦者。
￺ma'esamen￻感到厭倦乏味。
￺ma'eses￻被當面批評指摘。
￺ma'esesay￻被當面批評指摘了。指被批評指摘的（對象）。
￺ma'esing￻打噴嚏。
￺ma'esingay￻在打噴嚏了。指打噴嚏的（人）。
￺ma'esof￻被按壓下去。
￺ma'esofay￻被按壓下去了。指被按壓的（對象）。
￺ma'esol￻被遠投、遠擲。
￺ma'esolay￻被遠投了，遠擲了。指被遠投的（東西）。
￺ma'eteng￻被阻擋、阻隔，擋住。
￺ma'etengay￻被阻擋了，擋住了。指被阻擋、阻隔的（對象）。
￺ma^ecak￻成熟，煮熟。煮熟，成熟。
￺ma^ecakay￻成熟了，煮熟了。指成熟或煮熟的（食物等）。成熟了，煮熟了。指成熟的、煮熟的（莊稼或食物）。
￺ma^ecas￻（樹枝等）被劈下來。
￺ma^ecasay￻（樹枝等）被劈下來了。指被劈下來的（樹枝等）。
￺ma^eco￻被擠佔，被侵佔地盤。
￺ma^ecoay￻被擠佔或侵佔地盤了。指被擠佔地盤的（對象）。
￺ma^edef￻關門閉戶，被關緊，緊閉。
￺ma^edefay￻門戶被關緊了。指門戶關閉的（對象，家戶）。
￺ma^edeng￻差不多，足夠，可以了。
￺ma^edengay￻指差不多或足夠的（行為、數量等）。差不多了，正好了，足夠了。可以了，應該了。可能（是）了。
￺ma^edengho￻（短語）。表示無能為力、無可奈何、還能怎麼樣。
￺ma^edes￻嚴厲，殘酷，凶悍。
￺ma^edesay￻嚴厲，殘酷，凶悍。指嚴厲、殘酷或凶悍的（人）。
￺ma^edil￻反照，反射，閃耀。
￺ma^edilay￻反照著，反射著光芒。指被反照或反射的（對象）。
￺ma^edong￻被套穿，套上。
￺ma^edongay￻被套穿了，套上了。指被套穿的（衣物、犁套等）。
￺ma^efaw￻（工程）被承包，承攬。
￺ma^efaway￻（工程）被承包了，承攬了。指被承包或承攬的（工程等）。
￺ma^efer￻飛行，飛翔。
￺ma^eferay￻在飛行著，飛翔著。指飛行或飛翔的（對象）。
￺ma^efid￻嗜煙，煙癮大，煙癮發作。
￺ma^efiday￻嗜煙了，煙癮發作了。指嗜煙者，煙癮大的人。
￺ma^efo￻犯罪，有過失。
￺ma^efoay￻犯罪了，有過失了。指犯罪者。
￺ma^emet￻忍住，控制，抑制。
￺ma^emetay￻忍住了，控制住了，抑制住了。指被忍住、控制或抑制的（對象）。
￺ma^emin￻全部，所有，都是。
￺ma^enep￻被吸引，引人入勝。
￺ma^enepay￻被吸引了，引人入勝了。指被吸引的（對象）。
￺ma^epoday￻下車了，下船了，卸下來了，從…下來。指下車、下船、卸下的（對象）。
￺ma^eres￻（指節假日）精心打扮。指愛漂亮打扮的人。
￺ma^eresay￻精心打扮、裝飾。精心打扮起來了。
￺ma^eresayay￻精心打扮、裝飾了。指精心打扮的（對象）。
￺ma^erir￻肉脯，肉乾；也指鹹魚乾。
￺maacangay￻在歡樂、狂歡、盛宴慶祝。
￺maacek￻感到厭惡，討厭，惡心。產生厭惡、討厭等情緒。
￺maacekay￻對醜惡、污穢等產生厭惡、討厭等情緒。指有厭惡、反感等情緒的人。指有潔癖的人。
￺maadahay￻痊癒了，疾患治好了。指痊癒者，治好的病人。
￺maala￻被拿到、取來。
￺maalaala￻被反復地拿，拿了又拿。
￺maalacang￻愛哭。
￺maamaan￻（指東西）各種各樣，各色各樣。什麼樣都有，表示列舉未完，含有“等等”之意。
￺maamoot￻有霉味，發霉，發酵物。
￺maamootay￻有霉味了，發霉了。指有霉味的、發霉的（東西）。
￺maamoto￻鋪水泥，打上水泥。
￺maamotoay￻鋪水泥了。指鋪水泥的（道路等）。
￺maan￻怎麼。什麼的（東西）。什麼，怎麼樣。
￺maanalal￻讓人著急、使人焦急。
￺maanan￻屬什麼種類、類別。
￺maanen aca￻（短語）。對不起、不得已。
￺maanen￻怎樣做，怎麼做。
￺maangah￻說謊，撒謊，騙人。
￺maangahay￻說謊了，撒謊了，在騙人。指說謊者。
￺maangang￻舉行宗教祭祀。呼叫祖靈。
￺maangangay￻在舉行宗教祭祀、慶典。指從事祭祀、慶典的（人）。
￺maangatiw￻剃光光的。
￺maangi￻被嚇唬，受驚嚇，恐懼感。
￺maangiay￻被嚇唬了，受驚嚇了。指被嚇唬、受驚嚇的（對象）。
￺maangil￻精疲力盡，疲憊不堪。
￺maangilay￻正處在精疲力盡的狀態。指精疲力盡、疲憊不堪的（人）。
￺maangliw￻有餿味，發餿。
￺maangliway￻有餿味了，發餿了。指發餿的（飯、菜等）。
￺maapa￻發傻，發瘋，愚蠢。啞吧。
￺maapaay￻發傻了，發瘋了。指發傻、發瘋的（人、動物）。指智商低的人。指患癡呆症的人。
￺maapac￻愛睡早覺。賴床。遲了、遲到。
￺maapak￻瘡，癬，結疤。
￺maapiyan￻煙癮發作，煙癮上來了。指鴉片。
￺maapiyanay￻煙癮發作了，四肢無力、萎糜不振。指煙癮發作、醜態百出的（人）。
￺maaray￻受到感謝，被人家感謝。
￺maarayay￻受到感謝了，被人家感謝了。指被人家感謝的人。
￺maarenganget￻毛髮捲曲纏繞。
￺maarengangetay￻毛髮捲曲纏繞起來。指毛髮捲曲者。
￺maasi￻過份，過度，超過限度。過分、過度。
￺maasiay￻過份了，過度了，超過限度了。指做事超過限度的（人）。
￺maasik￻被掃掉、掃除。
￺maasikay￻被掃好了，被掃除了。指被掃除的（對象，如曬穀場）。
￺maatiw￻被手提，被提攜。
￺maatiway￻被提走了，被提攜了。指被提走的、被提攜的（東西）。
￺maaxiyan￻煙癮發作。
￺maaxiyanay￻煙癮發作了，四肢無力，萎糜不振。指煙癮發作的（人）。
￺maca'a￻昂首，抬頭。
￺maca'aay￻昂首，抬著頭。指昂首、抬頭的（對象）。
￺maca'ang￻長旁杈、分枝，有分歧。
￺maca'angay￻長旁杈、分枝了，出現分歧。指長旁杈的（樹木）或有分歧的（對象）。
￺maca'it￻被懸掛，懸吊。
￺maca'itay￻被懸掛起來，懸吊著。指懸掛、懸吊的（東西）。
￺maca'owaw￻顛簸（指物體失去平衡），向另一頭翹起來。
￺maca'owaway￻（指物體失去平衡）顛簸起來，向另一頭翹了起來。指被顛簸起來的（對象）。用什麼東西翹起什麼的意思。
￺maca^edong￻被套上、穿上。
￺maca^edongay￻被套上、穿上了。指被套上、穿上衣物、器具的（對象）。
￺maca^efas￻溢出來，漫溢。
￺maca^efasay￻溢出來，漫溢出來了。指漫溢的（東西，如水）。
￺maca^elay￻披掛，披戴，佩戴。
￺maca^elayay￻披掛起來，披戴起來。
￺maca^engaw￻睜大眼睛仔細瞧。
￺maca^engaway￻睜大眼睛仔細瞧著。指睜大眼睛看的。
￺macacacawasay￻彼此分離、隔離了。指彼此分離、隔離的（對象）。
￺macacacawi￻互相替換，交替。
￺macacada￻彼此互相承接，雙方接來接去。
￺macacadaay￻彼此互相承接，雙方在傳接。指彼此互相承接、傳遞的（人）。
￺macacadacada￻大家彼此互相承接、傳遞。
￺macacawi￻互相應答、回應。
￺macacadacadaay￻大家彼此在互相承接、傳遞了。指彼此互相承接、傳遞的人群。
￺macacafi'￻彼此互相超越對方，競賽，比賽。
￺macacafi'ay￻彼此在互相超越對方，在競賽、比賽。指競賽者，比賽者。
￺macacak￻煮熟，蒸熟。
￺macacakay￻煮熟了，蒸熟了。指煮熟的食物。
￺macacako￻彼此回答、呼應。
￺macacakoay￻彼此在回答、呼應。彼此互相回答、呼應的（對象）。
￺macacalicaliw￻大家彼此互借，交替輪流。
￺macacalicaliway￻大家彼此在互借，交替輪流。
￺macacaliw￻彼此互借，互換，交換。
￺macacaliway￻彼此互借、互換了。指互借、互換的（對象）。
￺macacamol￻彼此交錯、混雜、摻雜。
￺macacamolay￻彼此交錯、混雜、摻雜了。指彼此交錯、混雜的（對象）。
￺macacawas￻彼此隔開兩部分，互相隔離、分離。
￺macacawiay￻互相替換著，交替著。指互相替換、交替的（對象）。
￺macacayat￻互相連結。彼此合蓋一條被褥，同被共眠。
￺macacayatay￻兩人合蓋一條被褥了。指同被共眠者。
￺macacekcek￻雙方彼此擁擠，互相擁擠。
￺macacekcekay￻雙方彼此擁擠著，互相擁擠著。指互相擁擠的（對象）。
￺macacepcep￻彼此吮吸，接吻。
￺macacepcepay￻彼此吮吸，接吻了。指互相吮吸、接吻者。
￺macacinowas￻要分手，要離開，要分開。
￺macacinowasay￻分手的，分開的，分離的。
￺macaciwas￻彼此隔離、分離。
￺macaciwasay￻彼此隔離、分離了。指互相隔離、分離的（對象）。
￺macaco'is￻頭尾相互顛倒地放置（東西），上下互相顛倒，顛三倒四。
￺macaco'isay￻頭尾相互顛倒著，顛三倒四的。指顛倒放置的（東西）。
￺macaco^eco￻互相擁擠，擠來擠去。
￺macaco^ecoay￻彼此在互相擁擠，擠來擠去。指彼此擁擠的（對象）。
￺macacofelis￻找錢，交換。交會、擦身而過。彼此互相答謝、回禮。回、找錢。
￺macacofelisay￻交會、擦身而過的。交會的（人）。〔疊〕彼此在互相答謝、回禮。指互相答謝、回禮的（人）。
￺macacoferis￻彼此互相答謝、回禮。〔疊〕彼此交會。
￺macacoferisay￻彼此在互相答謝。指互相答謝、回禮的（人）。〔疊〕彼此交會了。
￺macacoli￻〔疊〕吵架、彼此頂嘴。兩個個體間的爭吵。
￺macacoliay￻〔疊〕彼此在頂嘴、吵架。
￺macacolicoli￻兩個群體、單位的人互相頂嘴、吵架。
￺macacolicoliay￻兩個群體、單位互相爭論。他們在互相頂嘴、吵架了。指彼此吵架的群體成員。
￺macacora'￻（牛、羊等）彼此角鬥。
￺macacora'ay￻（牛、羊等）彼此在互相角鬥。指角鬥的（牛、羊等）。指牛、羊用角相鬥或指小孩子打架。
￺macacorocorok￻大家彼此互相輪流（做）。
￺macacorocorokay￻大家彼此在互相輪流（做）。指彼此輪流（做）的群體成員。
￺macacorok￻彼此輪流、輪番（做）。
￺macacorokay￻彼此輪流著。指輪流、輪番做的（成員）。
￺macada'￻舖墊。接受、承接。
￺macada'ay￻被承接了，舖墊著。指被承接、舖墊的（東西）。
￺macadi^eci￻感到灼痛、劇痛、陣痛。
￺macadi^eciay￻感到灼痛、劇痛了。指灼痛、劇痛的（疾患）。
￺macadok￻被舀上來。
￺macaeca'￻燒烤。
￺macaeca'ay￻在燒烤。指燒烤的（對象）。
￺macaecak￻燒烤。
￺macaecakay￻在燒烤。指燒烤的（對象）。
￺maca'efas￻被淹水，淹死。`fodo'~ `ko~ `omah~.我的水田被洪水淹死了。
￺maca'engaw￻抬起頭，昂首（望）。
￺maca'engaway￻抬起頭來，昂首（望）著。指昂首者。
￺macafer￻中途停留，逗留。
￺macaferay￻中途停留下來，逗留著。指逗留訪問的（對象）。
￺macafi'￻（比賽中）被超過。
￺macafi'ay￻（比賽中）被超越了。指被超越、趕過去的（對象）。
￺macahak￻擴大，拓寬。
￺macahakay￻擴大了，拓寬了。指擴大、拓寬的。
￺macahal￻擴大，拓寬。
￺macahalay￻擴大了，拓寬了。指擴大、拓寬的。
￺macahcah￻喘氣，大口呼吸。
￺macahcahay￻在喘氣，大口呼吸著。指喘氣的（對氣）。
￺macahedal￻陽光透過雲層放射出來， 天放晴了。
￺macahedalay￻陽光透過雲層放射著。指通過雲層放射的（陽光等）。
￺macahefak￻迎面撲過來，衝上來。
￺macahefakay￻迎面撲過來了，衝上來了。指直接撲過來的（對象）。
￺macahiw￻饑餓、肚子餓、窮困。
￺macahiway￻饑餓了，挨餓。饑餓的，挨餓的。
￺macahiwen￻感到饑餓。
￺macahekit￻受驚，被驚擾、驚動。
￺macahekitay￻受驚了，被驚擾、驚動了。指受驚的（對象）。
￺macahelak￻雨過天晴，豁然開朗。
￺macahelakay￻雨過天晴，豁然開朗了。指晴朗的（氣候）。
￺macahok￻被舀上來。
￺macahokay￻被舀上來了。指被舀的（東西）。
￺macaherad￻迎面撲過來、衝上來。
￺macaheraday￻迎面撲過來。指迎面撲跌過來的（對象）同`macahefakay~。
￺macakat￻登上，提升，上調。
￺macakatay￻登上去，提升了，上調了。指提升的、登上的、上調的（對象）。
￺macakay￻被買來，買到。
￺macakayay￻被買來了，買到了。指被買來的（東西）。
￺macaki￻被畚箕裝著。
￺macakiay￻被畚箕裝著了。指畚箕所裝的（東西）。
￺macakil￻被攀登、攀援。
￺macakilay￻被攀登、攀援上去了。指被攀登的（對象）。
￺macakira￻（語氣助詞）。表示反問、反詰：真是那麼回事。
￺macakod￻被跳過去，跳躍過去。
￺macakodaw￻被反彈，被彈跳上來。
￺macakodaway￻被反彈起來，被彈跳上來了。指被反彈起來的（東西）。
￺macakoday￻被跳過去了，跳躍過去了。指被跳躍過去的（對象）。
￺macalapa'￻公鹿。
￺macalaped￻被夾住，被夾起來。
￺macalapeday￻被夾住，夾起來了。指夾起來的（尾巴）。
￺macalayay￻牽著，牽引著。指牽（牛）者，牽引者。
￺macalcal￻被剁碎，剁成一塊一塊（成塊狀、成絲狀的用`calcal~，成節狀、段狀用`tongtong~）。
￺macalcalay￻剁碎了，砍成一塊一塊的。指剁碎的、砍成一塊一塊的。
￺macaleng￻松樹被砍了。
￺macalengay￻松樹被砍了。指被砍伐的松樹。
￺macalep￻被深挖，被翻耕。
￺macalepay￻被深挖了、翻耕了。指深挖、翻耕的（田地、畦壟等）。
￺macalikcik￻很刺癢，奇癢難忍。
￺macalikcikay￻很癢了，奇癢難忍的。指發癢的（地方、部位等）。
￺macaling￻（土地）被侵佔，被佔耕。
￺macalingay￻（土地）被侵佔了，被別佔有了。指被侵佔的（土地）。
￺macaliw￻被借走，被借貸。
￺macaliway￻被借走了，被借貸了。指被借出、借貸的。
￺macaloh￻心裡著急，感到緊迫。
￺macalohay￻心裡正著急，感到緊迫。指心裡著急的（人）。
￺macaloway￻容易操作，順手。
￺macalowayay￻容易操作了，順手的。指容易操作、很順手的（器具等）。
￺macamahaw￻被增添、增加。
￺macamahaway￻被增添、增加了。指增添、增加的（東西）。
￺macanaar￻煩躁，厭煩。
￺macanaaray￻煩躁，厭煩，不耐煩了。指煩躁的（人）。
￺macanaaren￻感到煩躁、厭煩。
￺macanaatay￻煩燥的，厭煩的。
￺macangal￻嫌少，不滿意，不滿足，看不上眼，看不起人。
￺macangalay￻嫌少了，不滿意、滿足了，看不起人了。嫌少的、不滿足的、看不起人的（人）。
￺macangalen￻感到不滿意、不滿足。
￺macanger￻被卡住，阻塞，滯留。
￺macangeray￻被卡住了，阻塞，滯留。指被卡住、阻塞河流某的（東西），漂流物。
￺macanglal￻指月亮圓滿，正圓。
￺macanglalay￻月亮圓滿了，正圓的時候。指圓月。
￺macapas￻分岔，分歧。
￺macapasay￻有分岔、分歧了。指有分岔、分歧的（路、東西）。
￺macapox￻秧苗被拔，拔出秧苗。
￺macapoxay￻秧苗被拔了，拔出秧苗了。指被拔出來的秧苗。
￺macara￻打擾，干擾，煩擾。
￺macerar￻山崩，土石流。倒塌，坍塌。
￺macaraay￻被打擾了，干擾了，煩擾了。指被打擾、擾亂的（對象）。
￺macaroh￻趕著去、急著去。
￺macawang￻開叉，呈開叉貌，水田的水叉口開了。
￺macawangay￻開叉了，呈開叉貌了。指開叉的（東西）。
￺macawas￻榫槽、榫孔。
￺macawi￻回應，應答，回答。
￺macawiay￻回應著，應答著。指回應、應答的。
￺macawnik￻被糟蹋破壞。
￺macawnikay￻被糟蹋破壞了。
￺macayat￻合蓋被褥。
￺macayatay￻合蓋著被褥。
￺maceda'ah￻嘆氣，嘆息。
￺maceda'ahay￻在嘆氣、嘆氣了。指嘆氣、嘆息的（人）。
￺micedo'￻去沾水、要浸濕。浸水，泡水。
￺macedah￻勇敢的、勇猛的。
￺macedas￻暴漲，噴湧，噴瀉。
￺macedasay￻在暴漲、噴湧、噴瀉。指暴漲、噴湧、噴瀉的（水）。
￺macedeng￻（指速度）緩慢，慢吞吞。
￺macedengay￻（指速度）緩慢，慢慢的，慢吞吞。緩慢的，慢慢的。
￺macedet￻被火烙傷、灼傷，被燙到。
￺macedetay￻烙傷了，灼傷了。指被烙傷、灼傷的（對象）。被灼傷的。
￺macefang￻被吸納、吸收、加入某團體。
￺macefangay￻被吸納、吸收、加入了。指吸納、吸收某團體的（成員）。
￺macefong￻被投入、放進（水中）。
￺macefongay￻被投入、放進（水中）了。指被投入、放進水中的（對象）。
￺macefot￻繩、線、弦等因拉太緊而扯斷。被折斷、打斷。
￺macefotay￻被折斷、打斷了。指被折斷的（東西）。
￺macekad￻被吵醒、鬧醒。
￺macekaday￻被吵醒、鬧醒了。指被吵醒的（對象）。
￺macekak￻（毛髮、翅膀）翹立，撐開，奓翅。
￺macekakay￻（毛髮、翅膀）翹立起來，奓翅了。指翹立、奓翅的（對象）。
￺macekcek￻夯得瓷實，擠得緊緊的。
￺macekcekay￻夯得實實的，擠得緊緊的了。指被夯實或擠得十分緊密的（東西）。
￺macekel￻俯首，低頭。
￺macekelay￻低著頭，耷拉著腦袋。指俯首、低頭的（對象）。
￺maceker￻挺立，支撐，支立。
￺macekeray￻挺立著，支撐著，支立起來。指挺立、支撐的（對象）。被支撐的。
￺macekeroh￻被推開、推走、推卸。
￺macekerohay￻被推開了，推走了。指被推開、推走的（東西）。
￺maceki'￻被燧石打火點燃。
￺maceki'ay￻被燧石打火點燃了。指被點燃的（東西）。
￺macekid￻被驚擾、驚動。
￺macekiday￻被驚擾了，驚動了。指被驚擾的、驚動的（對象）。
￺macekil￻被激發、觸動感情，被震懾。驚嚇，啟發。那小孩被驚嚇了。感到激動，被觸動。
￺macekilay￻被激動了，觸動了。指被激動情感的（對象）。
￺macekiw￻採集、挑取、剝取。
￺macekiway￻海貝被挑取了。指被無意中拾取的海貝。
￺macekok￻感到恐懼（驚嚇）、驚悸。驚訝，吃驚。
￺macekokay￻感到恐懼、驚悸了。指感到恐懼、驚悸的（對象）。被嚇的。
￺macelal￻爆發，爆裂，崩裂。崩塌，山崩，土石流。
￺macelalay￻爆發了，爆裂了，崩裂了。指爆發、崩裂的（東西）。
￺macelcel￻（通過縫隙）鑽進去，嵌進去，插進去。
￺macelcelay￻（通過縫隙）鑽進去了、嵌進去了、插進去了。指被鑽透、嵌進、插進的（對象）。
￺maceled￻被捆成捆兒，捆起來。
￺maceleday￻被捆成捆兒了，捆起來了。指捆起來的（東西）。
￺macelem￻潛水，下落，沈沒。
￺macelemay￻潛水了，下落了，沈沒了。
￺maceli'￻大聲叫喊，吆喝。
￺maceli'ay￻大聲叫喊，吆喝著。指大聲叫喊、吆喝的（人）。被叫喊、吆喝的人。
￺macelik￻爆裂，迸發。爆裂，破裂，爆開。
￺macelikay￻爆裂了，迸發火星了。指爆裂、迸發火星的（東西）。
￺macelol￻被接班、換班。
￺macelolay￻被接班、換班了。指被換班的（對象）。
￺macemek￻扎猛子，潛入水裡。
￺macemekay￻扎猛子，潛入水裡了。指被扎猛子、入水裡的（目標等）。
￺macemod￻進入，進去。
￺macemoday￻進去了，進入了。指進入、進去的。
￺macemot￻被釣住，上鈎。
￺macemotay￻被鈎住了，上鈎了。指被鈎上來的（魚、蟹等）。
￺macengaw￻睜開(眼睛)，覺醒，活過來。
￺macengaway￻睜開眼睛了，復活了。指睜開眼睛、復活的（對象）。
￺macengel￻被浸染，被染色。
￺macengelay￻被浸染了，被染色了。指被染色的（東西）。
￺macenon￻因為失敗而未敢再嘗試，因噎廢食。
￺macenonay￻因為失敗而未敢再嘗試了，因噎廢食了。指因噎廢食者。
￺macera'￻感到厭煩，膩味兒。
￺macera'ay￻感到厭煩了，膩味兒了。指厭煩的人。
￺maceraray￻倒塌了，坍塌了。指倒塌的（牆、洞等）。
￺macerid￻（指分配食物時，食物數量與人數相吻合）均等，每人得到一份食物。
￺maceriday￻每人都均分到一份食物了。指均分到食物的（人）。
￺macerit￻吱啦一聲撕破。
￺maceritay￻吱啦一聲被撕破了。指破撕破的（東西）。
￺macernoh￻毛骨悚然。
￺macernohay￻感到毛骨悚然，不寒而慄。指十分恐怖，感到害怕的（人）。
￺maceros￻（被蔥、蒜等異味刺激）蜇鼻子或眼睛。
￺macerosay￻被異味蜇鼻子或眼睛。指被異味刺激的（對象，如鼻子、眼睛）。
￺macefo￻尿床，尿濕。
￺macefoay￻尿床了，尿濕了。指尿床的（人）。被尿的。
￺macefo'￻掉入水中。
￺macefos￻被澆水、灑水。
￺macefosay￻被澆、灑了。指被澆水的（對象，如花、草）。
￺maci￻城鎮、街市。〔日本語借詞〕。街上〈日語借詞〉。
￺maci'enoyay￻長旁枝。
￺maci'imay￻長出旁枝了。指長出旁枝的農作物。
￺maci'iwi￻出現分岔、分歧。
￺maci'iwiay￻出現分岔、分歧了。指出現分岔、分歧的（對象）。
￺maci^enoy￻頭朝下，倒掛。
￺maci^enoyay￻頭朝下了，倒掛著。指被倒掛的（對象）。
￺macicih￻撕破，撕裂，撕廢。
￺macicihay￻撕破了，撕廢了。指被撕破、撕廢的（東西）。
￺macidal￻天放晴，晴天，太陽照耀。出陽光，出太陽。
￺macidalay￻出太陽了，晴天了，太陽照耀了。指出太陽、太陽照耀的（地方）。天亮了，黎明了，拂曉了。指黎明、天亮時分。
￺macidek￻離群孤居，分居。
￺macidekay￻離群孤居，分居。指離群孤居的（人）。
￺macidem￻尖利，尖銳。
￺macidemay￻尖利，尖銳。尖利的，尖銳的。
￺maciem￻噘著嘴巴做沈思、凝思的樣子，噘著嘴巴在想。
￺maciemay￻噘著嘴巴在沈思、凝思。指噘著嘴巴在想的（人）。
￺macikeroh￻被推走，被移開、挪動。
￺macikerohay￻被推走了，被移開、挪動了。指被推走、移開、挪動的（東西）。
￺macihelok￻害怕，恐懼。
￺maciherok￻害怕，恐懼。
￺maciherokay￻害怕了，恐懼了。指害怕、恐懼的（對象）。
￺macikang￻呈馬鞍形狀。
￺macikangay￻翹起來，呈馬鞍形狀。指上翹起來、呈馬鞍形的（東西）。
￺macikay￻擅長跑步，跑得快。
￺macikayay￻用跑的或指跑步 跑得可快了。指擅長跑步、跑得快的（對象）。
￺macikcik￻被切成小塊狀。
￺macikcikay￻被切成小塊狀了。指切成小塊狀的（東西）。
￺maciker￻上鎖，被鎖。
￺macikeray￻上鎖了，被鎖了。
￺macilah￻放了鹽，醃製。
￺macilahay￻放鹽了，醃起來。指放了鹽的（食物）。被放了鹽的物品、醃製品。
￺macilas￻輕薄，浪蕩，放肆。
￺macilasay￻輕薄，浪蕩，放肆。指輕薄的、浪蕩的、放肆的（人）。
￺macimona￻被擾亂，亂糟糟。
￺macimonaay￻被擾亂了，亂糟糟。指被擾亂的、亂糟糟的（東西）。
￺macinas￻撕開，撕裂。被撕破，撕裂。
￺macinasay￻被撕開了，撕裂了。指被撕開的（衣物等）。被撕破，撕裂了。指被撕破、撕裂的（衣物等）。
￺macinam￻沾染陋習，沾染不良行為。
￺macinamay￻沾染了陋習，表現出風氣不良。指習氣不良者。
￺macinaw￻被關起來，被籠住。
￺macinaway￻被關起來了，被籠起來了。指被關起來、籠住的（對象）。
￺macinga￻屏息諦聽，專注聽講。
￺macingaay￻屏息諦聽著，專注傾聽。指屏息諦聽的（人）。
￺macingdis￻露牙咧嘴，凶相畢露。
￺macingdisay￻露牙咧嘴，凶相畢露。指凶相畢現的（動物）。
￺macinger￻背靠背的樣子，被靠著，背靠著。
￺macingeray￻背靠著，被靠著。指被靠的（象）。
￺macipat￻被黏住，被貼住，被吸附。
￺macipatay￻被黏住了，被貼住了，被吸附了。指被黏住、貼住、吸附的（對象）。
￺maciped￻被擦掉或吃掉表層。
￺macirep￻浸透了，浸淫了，浸泡了。
￺maciricirid￻分歧紛紜，形成許多岔道。
￺maciriciriday￻分歧紛紜，形成許多岔道了。指出現諸多分歧、岔道的（對象）。
￺macirid￻產生分歧、岔道，偏離正道。
￺maciriday￻產生分歧、岔道了，偏離正道了。指產生分歧、岔道的（對象）。
￺maciriw￻（車）打斜，偏斜，車子打滑。
￺maciriway￻（車）處於失控打斜、歪斜的狀態。指失控打斜的（車輛等）。
￺maciwang￻破洞。
￺maciyan￻被炒、煎熟。
￺maciyanay￻被炒熟、煎熟。指炒熟、煎熟的（菜餚）。
￺maciyas￻洪水洩瀉狀。
￺maciyasay￻水洩瀉下來。
￺micekos￻返回去。測量。`micekosan~（`cekos~）測量。`micekosay~（`cekos~）測量者。 返回，重新回去取遺忘的東西。模仿。
￺maco'a'ang￻逆行了，頂著了。指逆行的（對象）。逆行，頂著。
￺maco'af￻（被噎住的感覺）堵得慌，被水或湯嗆到。
￺maco'ay￻被復仇，遭報應。
￺maco'ayay￻被復仇了，遭到報應了。指遭到復仇報應的（對象）。
￺maco'is￻被倒翻過來，顛倒。
￺maco'isay￻被倒翻過來，顛倒了。指被顛倒的（對象）。
￺maco'iyal￻蹬腿死了，蹬腿倒斃。
￺maco'iyalay￻蹬腿死了，伸腿死了。指蹬腿死亡者。
￺maco^ekoy￻垂頭喪氣，低著頭很頹唐。
￺maco^ekoyay￻垂頭喪氣了，低著頭很頹唐的樣子。指垂頭喪氣者。
￺maco^erong￻堆積，堆積物。`kasoy~ `itini~.木材堆積在這裡。`pa~`co~^`e~`r~`o~`ng~。被倒置、倒立。
￺micikcik￻切塊，切片，切碎。要切塊，切東西。切成塊狀，切碎。
￺micolal￻要突然出現。要突然出現，會突然顯現。
￺micoled￻放入口袋，塞進袋裏。放入口袋。慌忙塞進去。`Mi~`c~`l~`e~`d~ `to~ `payso~ `i~ `'alofo~.把錢放進口袋。
￺micolipes￻口含著水或酒噴灑出去。
￺micolok￻一個接一個搬運。
￺micona￻阻撓，妨礙。
￺micoracor￻催討，催促。催促，促動，催人。
￺micoray￻推土，推平。
￺micoriya'￻浪費。
￺micoscos￻催討，催促。
￺micepa'￻弄濕，浸泡。浸濕，弄濕。
￺micerid￻分得一份。
￺miceroh￻加水，加湯，加油。
￺miceros￻刺鼻，刺眼的氣味。熱的東西（鐡、石頭）浸泡水中冒出蒸汽、用燒熱的石頭在檳榔葉鞘烹煮。
￺maco^erongay￻被倒置了，倒立著。指被倒立、倒放的（東西）。
￺macoca'￻塵埃等吹進眼睛裡，被迷眼。
￺macoca'ay￻塵埃等吹進眼睛了，被迷眼了。指被迷眼的（對象）。
￺macoco'￻被吸奶，吸奶。
￺macoco'ay￻被吸奶了，吸奶了。指吸奶的（對象）。
￺macocok￻被刺中、刺傷。
￺macocokay￻被刺中了，刺傷了。指被刺中、刺傷的（對象）。
￺macodah￻表現勇敢、勇猛。
￺macodahay￻表現勇敢、勇猛。指勇敢者，勇猛的戰士。
￺macoenek￻插入，嵌入。
￺macoenekay￻插入了，嵌入了。指被插入、嵌入的（東西）。
￺macofel￻（刀）入鞘，插入刀鞘。
￺macofelay￻（刀）入鞘了，插入刀鞘了。指被插入刀鞘的（刀劍等）。
￺macokacok￻登山，上山坡。
￺macokacokay￻登山了，上山坡了。指登山者，登山的人。
￺macokana￻噘屁股。
￺macokanaay￻蹶起屁股。指蹶屁股者。
￺macokat￻受打擾，被妨礙。
￺macokatay￻受到打擾，被妨礙了。指受打擾、被妨礙的（對象）。
￺macokikang￻蹶屁股。
￺macokikangay￻蹶起屁股。指蹶屁股者。
￺macoladaf￻加大火力，猛燒。
￺macoladafay￻加大火力燒了，猛燒起來。指加大火燒的（對象）。
￺macolcol￻被派遣、打發、傳喚。
￺macolcolay￻被派遣了，打發了，傳喚了。指被派遣、傳喚的（對象）。
￺macolek￻立刻、馬上（做）。
￺macolekay￻立刻、馬上從事了。指立刻、馬上從事者。
￺macolo'￻被搬運，運走。
￺macolo'ay￻被搬運了，運走了。指被運走的（東西）。
￺maconaconay￻蕩漾著，激蕩著。指水波蕩漾的（湖、海等）。
￺maconak￻頭飾插入頭髮裡。
￺maconakay￻頭髮插入頭髮裡。指被插入髮間的頭髮。
￺macongacong￻不請自來，自己來赴宴的。
￺macongacongay￻不請自來了，自己赴宴的。指不請自來的人，不速之客。
￺maconoy￻挼揉（砂子）。
￺maconoyay￻挼揉了（砂子）。指被挼揉的（砂子等）。
￺macoo￻被嫁出去，出嫁。
￺macooay￻被嫁出去了，出嫁了。指出嫁者。
￺macoos￻貪婪，貪吃。
￺macoosay￻貪婪，很貪吃。指貪婪者，貪吃的（對象）。
￺macopelak￻晦澀、粗魯的。
￺macopelakay￻晦澀，不好理解。
￺macoperak￻晦澀、粗魯的。
￺macora'￻頂撞，被牛犄角頂撞。
￺macora'ay￻被牛犄角頂撞了。指被牛犄角頂撞的（對象）。
￺macoracor￻被催促、敦促。
￺macoracoray￻被催促了，被敦促了。指被催促、敦促的（對象）。
￺macorah￻被點燃，燒著，著火。
￺macorahay￻被點燃了，燒著了，著火了。指燒著的、失火的（對象）。延燒。
￺macorih￻被擦傷、蹭傷。
￺macorihay￻被擦傷了，蹭傷了。指擦傷、蹭傷的（對象）。
￺macoroh￻被推走，卸下來。
￺macorohay￻被推走了，卸下來了。指被推走、卸下來的（東西）。
￺macorok￻被輪流，輪班，輪到。
￺macorokay￻被輪流，輪班了，輪到了。指被輪流輪班的（對象）。
￺macowaco'￻水攪動、蕩漾、振盪。
￺macowaco'ay￻水被攪動了，蕩漾著，激蕩著。指被攪動的、蕩漾的（水等）。
￺macoyacoy￻（指半空之物）被搖動，顫悠悠。
￺macoyacoyay￻（指半空之物）搖動起來，蕩起來。指搖晃起來、顫悠悠的（吊蕩之物）。
￺macepa'￻浸濕，淋濕，被弄濕。
￺macepa'ay￻弄濕了，淋濕了，浸濕了。指被弄濕、淋濕的（對象）。
￺macepet￻被捉住，逮捕。
￺macepetay￻被捉住了，逮捕了。指被捉住、逮捕的（對象）。
￺macepi'￻長得粗壯、壯實。
￺macepi'ay￻長得粗壯、壯實。指粗壯的（東西）。
￺mad￻過分，誇張，超過限度。故事。
￺mada'at￻被嗆住，窒息。
￺mada'atay￻被嗆住了，窒息了。指被嗆住、窒息的（對象）。呼吸困難的。
￺madacong￻被浸濕、浸染。
￺madacongay￻被浸濕、浸染了。指被浸染、沈沒的（東西）。
￺madawdaw￻部落名稱，現今台東縣成功鎮三民里阿美族部落。部落名稱，今台灣台東縣成功鎮三民里，舊稱麻荖漏。
￺madadefong￻彼此互相浸水、下水、泡水。
￺madadefongay￻雙方互相浸水、 泡水了。指互相浸水、 泡水的（對象），也指親屬間的連襟關係。
￺madadem￻容易，淺顯，流暢，流利。
￺madademay￻容易的，淺顯的，流暢的，流利的。
￺madadi'i￻同床睡，兩人互相挨著睡，同蓋一床被子。
￺madadi'iay￻同睡一床，兩者彼此互相遵循。
￺madadico￻恰到好處，剛剛好，恰好。
￺madadicoay￻恰到好處了，剛剛好。指恰到好處的（事情）。
￺madadipot￻彼此互相照顧，照料。
￺madadipotay￻彼此互相照顧、照料了。指彼此互相照顧的（對象）。
￺madado'￻得到安慰、慰藉。
￺madado'ay￻得到安慰、慰藉了。得到安慰的（人）。
￺madado^edoay￻彼此互相遵循，合轍兒了。指彼此互相遵循的，合轍的（東西）。
￺madadotos￻連續不斷，接踵而來。
￺madadotosay￻連續不斷了，接踵而來了，一個接續一個了。指連續不斷、接踵而來的（對象）。
￺mada'eco￻勝任，充分，足夠，極端。
￺mada'econg￻適合，適應。
￺madahekat￻期盼，懷有希望。
￺madahekatay￻期盼著，懷著希望了。指期盼者。
￺madakaw￻被乘坐，騎坐。
￺madakaway￻被乘坐了，騎坐了。指被乘坐的（工具）。乘坐、騎的意思。
￺madangoy￻游泳，被游泳。
￺madangoyay￻游泳了，擅長游泳了。指擅長游泳的（人）、用游的。
￺madapic￻果實很密，果實累累。
￺madaponoh￻鰥寡，孤獨，單身。
￺madaponohay￻成為鰥寡、孤獨了、單身。指鰥夫、寡婦。
￺madatadat￻舌頭拉出來。
￺madatadatay￻舌頭耷拉出來了。指耷拉、吐露舌頭的（對象）。
￺madateng￻菜被摘下來。
￺madatengay￻菜被摘下來了。指被摘下來的菜。被整理過的。
￺madatok￻彈琴，會彈琴。
￺madatokay￻彈琴了，琴被彈奏。指擅長彈琴的（琴手）。
￺madawa￻被看守、看護、監護。
￺madawaay￻被看守起來、看護起來。指被看守、看護的（對象）。
￺madayaday￻舌頭下垂申展。
￺madayadayay￻舌頭下垂申展著。指舌頭下垂的（對象）。
￺madefit￻發怒，生氣，慪氣。
￺madefitay￻發怒了，生氣了，慪氣了。指發怒、生氣、慪氣的（人）。
￺madefong￻水過河，浸水。
￺madefongay￻水過河了，浸水了。涉水者。
￺mademet￻戰勝了。灌木叢生。
￺mademetay￻雜草叢生。叢林。
￺madenga￻被傳染，傳染上。
￺madengaay￻被傳染了，傳染上了。被傳染疾病的（人）。
￺madepoc￻方便，不成問題。
￺madepocay￻方便了，很方便。方便的。
￺madi'i￻緊挨著同睡，（雞）抱窩。
￺madi'iay￻緊挨著同眠了，伴著睡了，（雞）抱窩了。指緊挨著同眠的（人），同居者，抱窩的（雞）。被同眠者、同眠的對象。被同居者、同居者的對象。
￺madifak￻窮盡，達到目標，被完成，做完。
￺madifakay￻窮盡，達到目標了，被做完了。
￺madihal￻天亮，黎明，拂曉。半透明的，明亮的，清澈的。
￺madihalay￻天亮了，黎明了，拂曉了。指黎明、天亮時分。
￺madihemih￻柔軟，柔和，軟的。
￺madihemihay￻柔軟了，柔和了。指柔軟的（東西）。
￺madiko￻蜷曲著睡（專指動物蜷曲著身體）。
￺madikoay￻（動物）熟睡了，沈睡了。指熟睡狀態的（動物）。
￺madimata'￻挑起來，擔起來。
￺madimata'ay￻挑起來，擔起來。指被挑起來的（東西）。
￺madimokos￻被照看、照料、關照。
￺madimokosay￻被照看起來，關照了。指被照看、關照的（對象）。
￺madingac￻被劃破、割傷、割破一口子。
￺madingacay￻被劃破、割傷了。指被劃破、割傷的（對象）。
￺madingo￻鏡子。清澈，清碧如洗。
￺madingoay￻清澈了，清碧如洗了。指清澈的（水）。
￺madipang￻被障礙物阻擋。
￺madipangay￻被障礙物阻擋了。指被阻擋的（對象）。
￺madipot￻被保護、照顧、撫育、贍養。
￺madipotay￻被保護、照顧了，被撫育、贍養了。指受到保護、照顧的（對象）。
￺maditdit￻逐漸被取走、付出，分期分批取走。
￺maditek￻被踩實、扎實，被編得精密、稠密。
￺maditekay￻被踩實了，扎實了，被編得精密了。指被踩實、扎實或編得精密的（東西）。
￺madiwmiw￻蠕動，蠢蠢欲動。癢。
￺madiwmiway￻蠕動起來，蠕動著。指蠕動的（對象）。
￺mademec￻被剎住，停止下來，忍受了。
￺mademecay￻被剎住了，停止下來了。指被剎住、停止下來的（對象）。
￺mado'icas￻（樹皮）被劈下來、剝下來。
￺mado'icasay￻（樹皮）被劈下來了、剝下來了。指被劈、剝下來的（樹皮）。
￺mado^edo￻被遵循，順著，效法，模仿。
￺mado^edoay￻被遵循著，順著，模仿著。指被遵循、模仿的（對象）。
￺mado^eng￻耳聾，重聽，失靈。
￺mado^engay￻耳聾了，重聽了，失靈了。指耳聾、失靈的（對象），聾子。
￺mado^et￻悶人，納悶，煩悶。
￺mado^etay￻納悶了，煩悶了。令人悶的、煩悶的（對象）。
￺madodem￻（被遮蔽）昏暗，光線模糊。
￺madodemay￻（被遮蔽）昏暗了，光線模糊了。指昏暗的、光線模糊的。
￺madok'a￻傷口，生瘡，生癤子。
￺madoka'ay￻受傷了，生瘡了，生癤子了。指受傷的（對象），受傷者。
￺macadokol￻發癢，腫塊。
￺macadokolay￻發癢了，癢癢的。指發癢的（對象）。
￺madopoh￻勤奮，勤快，積極，上進。
￺madopohay￻勤奮，勤快，積極，上進。指勤奮、勤快、上進的人。
￺madotoc￻按規定做，繼承祖宗法規。
￺madotocay￻按規定做了，繼承祖宗法規了。指按規定做事的。
￺ma'edef￻指事情都做得周全、沒有遺漏，普遍，遍及。關閉（門戶）。整片，被淹沒。
￺ma'edefay￻指事情做得周全了，沒有遺漏了，普遍了，遍及了。指做得周全、圓滿的（事情）。（門戶）緊閉著，指緊閉的（門戶）。整片，整塊。整片的，整塊的。
￺ma'edeng samaanen￻（短語，表示無能為力、無可奈何） 沒辨法，有什麼辨法呀！
￺ma'edeng￻恰好，正好，差不多，足夠。可以，能夠，應該。（表估量、推測）也許是，可能是。
￺maefek￻被狠揍，挨揍，被打。
￺maefekay￻挨揍了，被狠揍了一頓。指挨揍的（對象）。
￺ma'elam￻驕傲，高傲，趾高氣揚。
￺ma'elamay￻驕傲，高傲，趾高氣揚的樣子。驕傲的，高傲的，趾志高氣昂的。
￺maeneng￻被看見。
￺maenengay￻被看見了。指被看見的（對象）。
￺maepin￻被告發、控告。
￺maepinay￻被告發了、控告了。指被告發、控告的（對象）。
￺ma'epoc￻有價值，有效率。
￺ma'eresay￻愛美，愛化妝，愛漂亮，愛打扮。
￺ma'etot￻放屁(有聲)。
￺mafa'etic￻被甩出去了，甩遠了。指被甩出去的（東西）。被甩出去，甩遠。
￺mafaar￻枯黃，枯萎。
￺mafaaray￻枯黃了，枯萎了。指枯黃的、枯萎的。
￺mafaca'￻被洗滌。
￺mafaca'ay￻被洗滌了。指被洗滌的（衣物）。
￺mafadahong￻房屋蓋上屋頂。
￺mafadahongay￻房屋被蓋上屋頂了。指蓋上屋頂的（房子）。
￺mafadakas￻被斬斷，被攔腰斬斷。
￺mafadakasay￻被斬斷了，被腰斬。指斬斷、砍斷的（對象）。
￺mafadayis￻（植物）萎縮不振，蔫了。
￺mafadayisay￻（植物）萎縮了，蔫了。指萎縮不振的（植物）。
￺mafadi'￻枯萎，枯黃。
￺mafadi'ay￻枯萎了，枯黃了。指枯萎的、枯黃的（作物等）。
￺mafadic￻被剝掉表皮（外殼）。
￺mafadicay￻被剝掉表皮（外殼）了。指剝掉表皮（外殼）的。
￺mafadil￻漂流，漂泊。
￺mafadilay￻漂流著，漂泊著。指漂流、漂泊的（對象）。
￺mafadisaw￻被煮開，沸騰。
￺mafadisaway￻被煮開了，沸騰了。指沸騰的（水）。
￺mafafa￻被揹，馱。
￺mafafaay￻被揹著，馱著。指被揹、馱的（對象）。
￺mafafalic￻交換，互換，對調。
￺mafafalicay￻交換了，互換了，對調了。指被交換的、互換的、對調的（對象）。
￺mafafelih￻相互顛倒，顛三倒四。
￺mafafelihay￻彼此互相顛倒了，顛三倒四的。指彼此顛倒的（東西）。
￺mafafirang￻彼此生氣，吵架。
￺mafafirangay￻彼此生氣了，吵架了。指吵架者。
￺mafafolaw￻彼此互相驅逐，迫遷。
￺mafafolaway￻彼此互相驅逐起來。指互相驅逐的（成員）。
￺mafafolod￻雙方一起做事，合伙。
￺mafafoloday￻雙方一起從事了，合伙互助了。指伙互助的（對象）。
￺mafaha￻咳嗽。
￺mafahal￻陌生，生疏。
￺mafahalay￻陌生了，生疏了。指陌生的、生疏的（對象）。
￺mafaher￻飛，飛行。
￺mafaheray￻在飛，飛行了。指飛行者。
￺mafahetek￻被弓矢射中。
￺mafahetekay￻被弓矢射中了。指被射中的（對象）。
￺mafahekol￻被丟掉，弄失。
￺mafahekolay￻被丟失了，弄失了。指被丟失的（東西）。被丟棄的對象。
￺mafakciw￻被丈量、測量。
￺mafakciway￻被丈量了、測量了。指被丈量的（對象）。
￺mafalah￻被扔掉，丟棄，拋棄。
￺mafalahay￻被扔掉了，丟棄了，拋棄了。指被扔掉、拋棄的（東西）。
￺mafali￻刮風，吹風。
￺mafaliay￻刮風了。指刮風的天氣。
￺mafalic￻被換，改變，更換。
￺mafalicay￻被換了，改變了，更換了。指被更換的（對象）。
￺mafalihanaw￻會有懼高症，恐懼感。
￺mafalihenaw￻會有懼高症，恐懼感。
￺mafalid￻漂流，被沖走。被漂流，被水沖走。
￺mafaliyos￻刮颱風。
￺mafaliyosay￻刮颱風了。指刮颱風的（天氣）。
￺mafalod￻被捆綁，捆起來。
￺mafaloday￻被捆綁了，捆起來了。指被捆綁的（對象）。好的木柴。
￺mafana'￻懂，會，知道，認識。
￺mafana'ay￻懂了，會了，知道了，認識了。指懂、會、認識的（對象）。）。
￺mafanaw￻（食器）被洗刷，清洗。
￺mafanaway￻（食器）被洗刷了，清洗了。指被洗刷的（食器）。
￺mafangad￻被拔起來，拔出。
￺mafangaday￻被拔出來，被拔起來了。指被拔的（對象，如秧苗等）。
￺mafangafang￻給他人帶來麻煩，發生麻煩。
￺mafangafangay￻麻煩了，發生麻煩了。指發生麻煩了（對象）。
￺mafangih￻指酒後的反應。
￺mafangihay￻指酒後發生的反應。指酒後發生反應的（人）。
￺mafangod￻互助組建成。
￺mafangoday￻互助組建成了。指被組建互助組的（對象）。
￺mafariri￻（開墾前）砍伐雜草樹木。
￺mafaririay￻（開墾前）砍伐雜草樹木了。指被砍伐雜草樹木的（墾地）。
￺mafariw￻（開墾前）雜草灌木叢被砍伐清除。
￺mafariway￻（開墾前）雜草灌木叢被砍伐清除了。指被砍伐雜草的（墾地）。
￺mafaretik￻被拋棄，被扔掉。
￺mafaretikay￻被拋棄了，被扔掉了。指被拋棄的（東西）。
￺mafasaw￻冷卻，消除。
￺mafasaway￻冷卻了，涼了，消除了。指冷卻的（東西）。
￺mafasel￻衝天飛，飛上去。
￺mafaselay￻飛起來。指飛行的（對象）。
￺mafasiyaw￻風箏被放飛。
￺mafasiyaway￻風箏放飛起來，放飛著。指放飛的（風箏）。
￺mafatad￻裝滿一半，到達中途，完成一半。
￺mafataday￻裝滿了一半，到達了中途，完成了二分之一的任務了。指達到一半程度的（東西、行程、事情等）。
￺mafatel￻佩帶手環。
￺mafatelay￻佩帶手環了。指被佩帶的（環飾）。
￺mafawah￻被打開。
￺mafawahay￻被打開了。指被打開的（門戶等）。
￺mafawfaw￻亂放，散亂，雜亂無序。
￺mafawfaway￻呈現雜亂無序的狀態。指散亂的、雜亂的（東西）。
￺mafayil￻枯萎，枯黃。
￺mafayilay￻枯萎了，枯黃了。枯萎的，枯黃的。
￺mafayo'￻（吃檳榔）感到難受，醉檳榔。
￺mafayo'ay￻（檳榔醉）感到難受了。（吃檳榔）感到難受的（人）。
￺mafecol￻吃飽。
￺mafecak￻曬裂，裂開，破裂。
￺mafecakay￻曬裂了，裂開了，破裂了。指曬開、裂開的（東西）。
￺mafecfec￻（指衣服）太緊，太窄，緊身。
￺mafecfecay￻（指衣服）太緊了，太窄了，緊身了。指太窄、緊身的（衣服）。
￺mafecirak￻被剝開來。
￺mafecirakay￻被剝開來了。指被摳出來的（東西）。
￺mafecolay￻吃飽了。指飽食者。
￺mafedfed￻被纏繞，被綁緊，塞得滿滿的。
￺mafedfeday￻被纏繞捆得結實，塞得滿滿了。指捆得結實、塞得緊的（東西）。
￺mafedoh￻空虛，空心，糠心兒。
￺mafedok￻會空心，會空洞。
￺mafedokay￻空虛了，空心了，糠心兒了。指空心的、糠心的（東西）。
￺mafekad￻被驚動、驚醒。
￺mafekaday￻被驚動了，驚醒了。指被驚動的（對象）。
￺mafeker￻抽筋。
￺mafekeray￻抽筋了。指抽筋的（對象）。
￺mafekot￻彎曲，彎下來，收縮。
￺mafekotay￻彎曲著，彎下來了，收縮起來。指彎曲的、收縮的（對象）。
￺mafenekay￻ 有智慧的、聰明的。
￺mafenges￻被狠揍、狠打。
￺mafengesay￻被狠揍了，狠打了。指挨揍、挨打的（對象）。
￺maferet￻被甩出去，被刮走。
￺maferetay￻被甩出去了，刮走了。指被風甩出去、刮走的（東西）。
￺maferfer￻被分解，破碎。
￺maferferay￻被分解了，破碎了。指被分解、破碎的（東西）。
￺mafesi￻起泡，浮腫。`fanges~ `ningra~.他的皮膚起泡了。
￺mafetas￻爆裂，爆炸。
￺mafetasay￻爆裂了，爆炸了。指爆裂、爆炸的（東西）。
￺mafetir￻（樂器）被彈拔，反彈。
￺mafetiray￻（樂器）被彈撥起來，反彈起來。指被彈撥的（樂器等）。
￺maficekot￻抽筋。
￺maficekotay￻抽筋了，正抽筋了。
￺maficfic￻被拉扯、扯動。
￺maficficay￻被拉扯著，拉動著。指被拉扯的（對象）。
￺mafidfid￻井然有序，排列或堆積有規律。
￺mafidfiday￻排列或堆積井然有序了，有規律了。指排列、堆積有序的（東西）。
￺mafikaw￻被弄彎，彎曲。
￺mafikaway￻被弄彎了，彎曲了。指被彎曲的（東西）。
￺mafikfik￻摜手，摔手。
￺mafikfikay￻被摜手、摔手了。指被摜手、摔手的（對象）。
￺mafikod￻被絆住了，絆倒。
￺mafikoday￻被絆住了，絆倒了。指被絆倒的（對象）。
￺mafila'￻摘取蔞葉。
￺mafila'ay￻摘取蔞葉了。指被摘取下來的（蔞葉）。
￺mafilo￻勝任，能做到。
￺mafiloay￻能勝任了，能做到了。指能勝任、超過的（對象）。
￺mafinor￻被攪混，弄混。
￺mafinoray￻被攪混了，渾濁。指被攪混的（水等）。
￺mafirang￻生氣，發怒，發脾氣。
￺mafirangay￻生氣了，發怒了，發脾氣了。指生氣、發怒的（對象）。
￺mafitangal￻瓜被摘取下來。砍頭。
￺mafitangalay￻瓜被摘取下來了。指摘下來的瓜。被砍頭、被砍頭的或指砍頭者。
￺mafitay￻被篩，被篩選。
￺mafitayay￻被篩了，被篩選了。指被篩的（東西）。
￺mafitlak￻剖開，綻開。
￺mafitlakay￻剖開了，綻開了。指剖開、綻開的（對象）。
￺mafitowak￻裂開，破裂。
￺mafitowakay￻裂開了，破裂了。指裂開、破裂的（東西）。
￺mafitero￻肚子發脹。
￺mafiteroay￻肚子在發脹。指腹脹者。
￺mafiwfiw￻被風吹動，吹拂。
￺mafiwfiway￻被風吹動起來，吹拂著。
￺mafiyac￻呈現彎曲狀，舒展，伸展。
￺mafiyacay￻舒展著，伸展著。指呈舒展、伸展狀的（對象）。
￺mafiyal￻發麻，麻木了。
￺mafiyalay￻發麻了，麻木了。指發麻的、麻木的（對象）。
￺mafiyok￻被大風刮跑、被風捲跑。
￺mafiyokay￻被大風刮跑了。指被刮跑的（東西）。
￺mafekac￻跑，跑步。
￺mafekacay￻跑著，跑起來了。指跑步者。
￺mafelih￻被犁耕，翻耕，翻倒。
￺mafelihay￻被犁耕了，翻耕了。指被犁耕、翻耕的（田地）。反面的。
￺mafelin￻被推翻，翻身。
￺mafelinay￻被推翻了，翻倒了，翻個個兒了。指被推翻的、翻倒的（東西）。
￺mafeloc￻流動，跑動。
￺mafelocay￻流動起來，跑動起來。
￺mafelon￻（從容器中）倒出來，傾倒出來。
￺mafelonay￻（從容器中）倒出來了，傾倒出來了。指（從容器中）倒出來的（東西）。
￺mafelot￻被拽下來，拉下來。
￺mafelotay￻被拽下來了，拉下來了。指被拽下來的（對象）。
￺mafihahak￻發酵。酵了。
￺mafihahakay￻發酵了。u`to~`ng~.麵粉發酵了。
￺mafo'ot￻被挽留，留住。或指綁住。
￺mafo'otay￻被挽留了，留住了。指被挽留的（對象）。
￺mafocir￻翻眼皮。
￺mafodad￻生眼翳，視力模糊。
￺mafodaday￻生眼翳了，看不清楚了，視力模糊。指視力模糊者。
￺mafodih￻眼瞎，盲目。或指不識字。
￺mafodihay￻眼瞎了。指盲目者。文盲，指不識字的人。
￺mafodo'￻下暴雨，暴雨傾盆。
￺mafodo'ay￻下起暴雨。指下暴雨的（天氣）。
￺mafo'edak￻剝皮了、脫皮了。
￺mafo'edakay￻剝皮的、脫皮的。`oo'~ `nora~ `maomahay~.那位農夫的腳底剝皮了。
￺mafohahak￻發酵。酵了。
￺mafohahakay￻發酵了。
￺mafohat￻打開，揭開。
￺mafohatay￻打開了，揭開了。指被打開的（對象）。
￺mafohokay￻貧瘠的荒地。`sera~ `konini~.這是貧瘠的荒地。
￺mafokong￻跛腳，腳有疾。
￺mafokongay￻跛腳了。指瘸子，跛腳者。
￺mafola￻痴呆，遲鈍，愚昧。
￺mafolaay￻做蠢事了。指愚昧者，行為輕薄者。
￺mafolaw￻被迫遷移，搬遷。
￺mafolaway￻被迫遷移了，搬遷了。指搬遷者，遷移者。
￺mafolfol￻被弄碎，粉碎。
￺mafolfolay￻被弄碎了，粉碎了。指被弄碎、粉碎的（東西）。
￺mafololo'￻被沖洗了，沖刷了，傾瀉。
￺mafololo'ay￻被沖洗了，沖刷了，傾瀉著。指被沖洗、沖刷的（對象）。
￺mafolosi￻具有特異功能，擅長以神奇能力探訪他人。
￺mafolosiay￻具有特異功能了。指具有特異功能的（人）。
￺mafolesak￻撒播，撒種，撒落。
￺mafolesakay￻撒播了，撒種了，撒落了。指撒播、撒落的（東西）。
￺mafonakay￻沙石土的，沙土的。
￺mafonal￻被弄碎，粉碎。
￺mafonalay￻被弄碎了，粉碎了。指被碎的（東西）。
￺mafonol￻一個個掉落在地上，落下。
￺mafonolay￻掉落地上了，落下來了。指掉落的、落下的（東西）。
￺maforaw￻（因受侵擾）被激怒，動怒，生氣。
￺maforaway￻（因受侵擾）被激怒了，動怒了。指被激怒、動怒的（對象）。
￺maforawen￻感到惱怒，惱羞成怒。
￺mafori'ak￻暈厥，昏倒，休克。
￺mafori'akay￻暈厥、昏倒過去了。指暈厥、昏昏倒的（對象）。
￺maforikat￻被撐開，被支撐。
￺maforikatay￻被撐開了，被支撐了。指被撐開的（對象）。
￺mafotek￻閉上眼睛，合眼。
￺mafotekay￻閉上眼睛了，合眼。指閉眼、合眼的（對象）。
￺mafuti'￻睡覺。
￺mafuti'ay￻睡覺了。指睡眠者。
￺mafotik￻被祈求、祈盼。
￺mafotikay￻被祈求了，被祈盼了。指被祈求、祈盼的（對象）。
￺mafowak￻沸騰，濆湧。
￺mafowakay￻沸騰了，濆湧著。指沸騰的、濆湧的（對象）。
￺mafowakay￻部落名稱，今台灣花蓮縣吉安鄉南華地區。
￺mafoyol￻被推到角落碰倒。
￺mafoyolay￻被推到角落碰倒了。指被碰倒的（對象）。
￺mafolad￻滿月，月圓之夜，月亮普照。指女人經期、或指女人經事。
￺mafoladay￻滿月，月光普照著。指滿月、月圓之夜。
￺mafoting￻（魚）被捕撈。
￺mafotingay￻（魚）被捕撈了。指被捕撈的魚。魚獲。
￺maha￻（前綴）。主要表示為了某種目的或結果而進行的動作行為。
￺maha'onoc￻做成扁擔。
￺maha'onocay￻做成扁擔了。指做成扁擔的（材料）。
￺mahacecay￻一次拿一個，或一個一個被拿走。單獨、獨棟。
￺mahacecayay￻一次拿一個了，或一個一個被拿走了。指一次拿一個，或一個一個被拿走的（東西）。被獨立的。
￺mahacinar￻席地而坐。
￺mahacinaray￻席地而坐著。指席地而坐的（人）。
￺mahacoco￻乳房發育、豐滿，少女發育。
￺mahacocoay￻乳房發育、豐滿了，少女青春期。指處青春期的少女。
￺mahacol￻被舀上來，舀水。
￺mahacolay￻水被舀上來了，打一桶水了。指被舀上來的（水）。
￺mahad￻苧麻線紡織而成的衣服。
￺mahadahel￻被解開，釋放。
￺mahadahelay￻被解開了，釋放了。指被解開、釋放的（對象）。
￺mahadak￻出去（來），出現。
￺mahadakay￻出去（來）了，出現了。指出去（來）的（對象）。
￺mahadefek￻被徹底消滅，全軍覆滅。
￺mahadefekay￻被徹底消滅了，全軍覆滅了。被徹底消滅的（對象）。
￺mahadidi￻堅持始終，忍耐，容忍。
￺mahadidiay￻堅持始終，忍耐下來，容忍下來。指被堅持、忍耐的（對象）。
￺mahadimel￻被圍上保護性的圍子。
￺mahadoy￻漂流，漂泊。
￺mahadoyay￻漂流著，漂泊著。指漂流的（對象）。
￺mahaen￻變成這樣，呈現這樣的狀況。
￺mahafakelang￻滑倒，摔倒。
￺mahafakelangay￻滑倒了，摔倒了。指滑倒者，摔倒者。
￺mahafalat￻被充當橫樑，做成橫樑。
￺mahafalatay￻被充當橫樑了，做成橫樑了。指做成橫樑的（木材）。
￺mahafay￻小米被收割、收成。
￺mahafayay￻小米被收割、收成了。指被收成的小米。
￺mahafed￻倒塌的稻子。
￺mahafeday￻倒塌的稻子。指倒塌的（農作物）。
￺mahafel￻（豬食）被煮熟了，熬熟。指食物被煮成豬食味之意。
￺mahafelay￻（豬食）被煮熟了，熬熟了。指煮熟的飼料。
￺mahafhaf￻（蒸氣等）被吸納，吸進去。
￺mahafhafay￻（蒸氣等）被吸納了，吸進去了。指被吸納、吸進的（蒸氣）。
￺mahafikod￻被撞倒、碰倒，跌倒。
￺mahafikoday￻被撞倒、碰倒了，跌倒了。指被撞、碰倒的（對象）。
￺mahahinam￻彼此互為情侶。
￺mahahinamay￻彼此互為情侶了，彼此相愛了。指互為情侶的（對象）。
￺mahahinta￻彼此互相約定，相約，相邀。
￺mahahintaay￻彼此互相約定了，相約了，相邀了。指相約、相邀的（對象）。
￺mahaholol￻彼此互相款待，團聚應酬。
￺mahahololay￻彼此相款待了，團聚應酬。指團聚應酬的（人）。
￺mahahoni￻互相鳴唱，回響，共鳴。
￺mahahoniay￻互相鳴唱，回響，共鳴。指相互鳴唱、回響的（對象）。
￺mahahopac￻彼此互相搓、擦。
￺mahahopacay￻彼此互相搓、擦了。指互相搓、擦的（人）。
￺mahakakerem￻傍晚，天色將暗。
￺mahakanakan￻弓形腳，彎腳。
￺mahakecay￻渡河了，涉渡了。指被涉渡的（地方）。
￺mahakeno￻否認，不知道，不清楚。（相互推委）。
￺mahadimelay￻被圍上保護性的圍子了。指被圍上保護性圍子的（農作物）。
￺mahakelong￻跟隨，一起走。
￺mahakelongay￻跟隨著，一起走了。指跟隨者，一起走的（對象）。
￺mahakop￻被用雙手舀著。
￺mahakopay￻被用雙手捧著了，用雙手舀東西了。指被手捧的（東西）。
￺mahalengaw￻出芽，發芽，萌芽。
￺mahalengaway￻出芽了，發芽了，萌芽了。指發芽、萌芽的（作物）。
￺mahalhal￻被期盼，盼來。
￺mahalhalay￻期盼著，盼來了。
￺mahalodot￻難產而死了。
￺mahalodotay￻難產而死了。指難產而死的產婦。
￺mahamdac￻（用餐時）偏食，只吃菜不吃飯。
￺mahamdacay￻（用餐時）偏食，只吃菜不吃飯。指偏食者。
￺mahamham￻被迎接款待。
￺mahamhamay￻被迎接款待了，被款待著。指被款待的（客人）。
￺mahamoco'￻做山牆，做房子的牆壁。
￺mahamoco'ay￻做山牆了，做房子的牆壁了。指做成山牆的（材料）。
￺mahamot￻被大口大口地吃，狼吞虎嚥。
￺mahamotay￻在大口大口地吃，狼吞虎嚥了。被大口吃、吞噬的（對象）。
￺mahanek￻被聞、嗅，聞到味。
￺mahanekay￻聞到味了。指有味道的（東西）。
￺mahaneknek￻被積澱、沈澱。
￺mahaneknekay￻被積澱下來了，沈澱下來了。指沈澱物。
￺mahangingit￻一點一點地被啃吃。
￺mahangingitay￻一點一點地被啃吃了。指被啃吃的（對象）。
￺mahangorngor￻被摔個倒栽蔥，撲面倒地。
￺mahangorngoray￻被摔個倒栽蔥了，撲面倒地了。指撲面跌倒的（對象）。
￺mahaniyor￻（病患者）眩暈，頭昏。
￺mahaniyoray￻（病患者）眩暈著，頭昏了。指眩暈者。
￺mahapadal￻做成房屋前後牆。
￺mahapadalay￻做成房屋前後牆了。指做成房屋前後牆的（材料）。
￺mahaparpar￻被摔個屁股蹲地。
￺mahaparparay￻被摔個屁股坐地了。指被摔個屁股坐地的（對象）。
￺mahapinang￻被看出來，顯示，清晰。
￺mahapinangay￻被看出來了，顯示出來了，清晰了。指被看出來的、顯示出來的（對象）。
￺mahapelaw￻（抓到手的東西）被掙脫掉。
￺mahaplaway￻（抓到手的東西）被掙脫掉了。指被抖落的（穀穗）。
￺mahapopo￻被雙手捧。
￺mahapopoay￻被雙手捧著。指被雙手捧著的（東西）。
￺maharakat￻行走快速，走得迅速。
￺maharakatay￻行走快速了，走得快了。指走得快的（對象）。
￺mahararamod￻物色到配偶，準備結婚。
￺mahararamoday￻物色到配偶了，準備結婚了。指被物色到、訂聘的（結婚對象）。
￺maharateng￻記憶，被想起來，回想。
￺maharatengay￻被想起來了，在回想，回憶起。指被想起來的（對象）。
￺maherek￻完畢，完成，做完。完畢，完成，做完。
￺maherekay￻完畢了，完成了，做完了。指做完的（事情）。完畢了，完成了，做完了。指做完的（事情）。
￺mahariko'￻做成衣服。
￺mahariko'ay￻做成衣服了。指被做成衣服的（衣料）。
￺mahatatanam￻反復試驗，練習。
￺mahatatanamay￻反復試驗了，練習了。
￺mahater￻安靜，悄然無聲，慢斯條理。
￺mahateray￻安靜了，慢吞吞的。指安靜的、慢吞吞的。
￺mahaterter￻踉蹌跌倒，（急剎車時）汽車打滑，滑倒。顫抖的、上下跳動。
￺mahaterteray￻（急剎車時）汽車打滑了，滑倒了。指打滑、滑倒的（對象）。（打滑、滑倒）同`maselic~、`mahiterteray~。
￺mahatefo￻從高處跳下去，跌落深淵。
￺mahatefoay￻從高處跳下去了，跌落下去了。指跳下去、跌落下去的（對象）。
￺mahatolo￻一次取三個，或三個一起被取。
￺mahatoloay￻一次取三個了，或三個被一起取走了。指被一起取走的三個（東西）。
￺mahawad￻被停止、放棄。
￺mahawaday￻被停止了、放棄了。指被停止、放棄的（對象）。`Mahawad~`ay~`cingra~ `a~ `mitilid~. 他退學了。
￺mahawang￻跨過。
￺mahawangay￻跨過著。指跨過的（人）。
￺mahawawa￻受孕，懷有孩子。
￺mahawhaw￻悄聲耳語。
￺mahawhaway￻悄聲耳語著。指悄聲耳語者。
￺mahawikid￻被攜帶、率領、領導。
￺mahawikiday￻被攜帶、率領、領導了。指被攜帶、率領的（對象）。
￺mahawitid￻被分離於人群之外，被孤立。
￺mahawitiday￻被分離於人群之外了，被孤立了。指被群體分離、孤立的（對象）。
￺mahay￻答應，認可，同意。
￺mahayay￻答應了，認可了，同意了。指答應、認可、同意的（人）。
￺mahayda￻被許可、認可，即口頭語表示“可以了，行啦，沒關係啦。”
￺mahaydaay￻被許可、認可了，或表示“可以了，行了，沒關係的”等語。指被許可、認可的（對象）。
￺mahayhay￻被充氣、吹風。
￺mahayhayay￻被充氣、吹風了。指被充、吹風的（對象）。
￺mahecad￻一樣，相同。好像，相似，跟…一樣。
￺mahecaday￻一樣了，相同了。跟…一樣了，相似的。
￺mahedal￻被解開、鬆開。
￺mahedalay￻被解開了，鬆開了。指被解開、鬆開的（對象）。
￺mahedat￻抽啜（鼻涕），啜食。
￺mahedatay￻抽啜了，啜食了。指被抽啜、啜食的（東西）。
￺mahedong￻保護，覆蓋。
￺mahefol￻碾成精米。
￺mahefolay￻碾成精米了。指被碾成精米的（穀物）。
￺mahepik￻耳朵下垂，耳拉著。
￺mahepikay￻耳朵下垂著，耳拉下來了。指耳朵下垂的（對象）。
￺mahepol￻被摘取，被免除。
￺mahepolay￻被摘取下來了，被免除了。指被摘取的（對象）。
￺mahekakeremay￻天色黃昏了，昏暗了。指黃昏（時光）。
￺mahekakerem￻天色黃昏，暮色蒼茫。
￺mahelek￻部分完成。
￺mahelip￻被吮吸，被吸。
￺mahelipay￻被吮吸著，被吸著。指被吮吸的（對象）。
￺mahelong￻（衣服）被脫下來。
￺mahelongay￻（衣服）被脫下來了。指被脫下來的（衣服）。
￺mahenekay￻指肥沃的、膏腴的（土地）。`Henekay~`a~ `sera~. 肥沃的土地。
￺mahetec￻乾瘦，枯瘦。
￺mahetecay￻乾瘦了，枯瘦下去了。指乾瘦的、枯瘦的（對象） 。
￺mahicay￻魚苗被捕撈。
￺mahicayay￻魚苗捕撈上來了。指被捕撈的魚苗。
￺mahicera￻被人詛咒。到達目的地。
￺mahiceraay￻被人詛咒的人、遭到惡運的人。到達目的地了。指到達目的地的（對象）。
￺mahiday￻被丟下，被遺留，遺失。
￺mahidayay￻被丟下了，被遺留了，遺失了。指被遺留、丟下的（東西）。
￺mahifalat￻被橫放，橫臥，呈橫向。
￺mahifalatay￻橫放著，橫臥著，呈橫向狀態。指橫放、橫臥的（東西）。
￺mahifang￻歇工，休息。
￺mahifangay￻歇工了，休息了。指歇工、休息的（對象）。
￺mahikeda￻被打中、擊中，中邪。`Hato~`ma~`hikeda~ `inacila~ `kora~ `wawa~.那位小孩昨天中邪了。
￺mahilalek￻整體完工。
￺mahimaw￻被看守、守護。
￺mahimaway￻被看守了，看護了。指被看守、看護的（對象）。
￺mahimed￻被收藏，被隱藏。
￺mahimeday￻被收藏起來，被隱藏起來。指被收藏、隱藏的（對象）。
￺mahimet￻要謙虛，虛心，尊重。
￺mahimetay￻ 謙虛的，虛心的，尊重的。謙虛的人，虛心的人，尊重的人。
￺mahinac￻運氣不佳，倒霉。
￺mahinacay￻運氣不佳了，倒霉了。
￺mahinaker￻被放置、放下。
￺mahinam￻被發現，被察看。
￺mahinamay￻被發現了，被察看了。指被發現、察看的（對象）。
￺mahinawar￻眩暈，頭昏。
￺mahinawaray￻眩暈了，頭昏了。指眩暈、頭昏的（對象）。
￺mahinefa￻俯臥，趴著。
￺mahining￻被窺視、窺探、偷看。
￺mahiningay￻被窺視、窺探了，偷看了。指被窺視、偷看的（對象）。
￺mahinokop￻俯伏，伏臥。
￺mahinokopay￻俯伏著，伏臥著。指俯伏、伏臥的（對象）。
￺mahinta￻被邀請了，應邀，應約。
￺mahintaay￻被邀請了，應邀了，應約而至。指被邀請的（對象）。
￺mahiphip￻（指動物）嗅、聞（味）。
￺mahiphipay￻（指動物）嗅著，聞著。指被嗅、聞的（對象）。
￺mahitatanam￻反復試驗，練習。
￺mahitatanamay￻反復試驗了，練習了。指被反復試驗、練習的（對象）。
￺mahiterter￻（滑倒或碰撞跌倒）屁股蹲地。
￺mahiterteray￻（滑倒或碰撞跌倒）屁股蹲地了。指跳落時屁股蹲地的（對象）。
￺mahitefo￻由上而下地跳落，跳水。
￺mahitefoay￻由上下地跳下去了，跳水了。指跳落的（對象）。
￺mahiteroc￻（壕溝）被跳越、跨越。
￺mahiterocay￻（壕溝）被跳越、跨越過去了。指被跳越、跨越的（對象）。
￺mahemek￻高興，興奮，愉快，讚嘆。
￺mahemekay￻高興了，興奮了，愉快了。指感到高興的、興奮的（對象）。
￺mahemeken￻感到高興、興奮、愉快。
￺mahenot￻腳踩上去會陷入（的軟泥沼澤地）。
￺mahenotay￻會陷入的。指踏上去腳會陷入（地方）。
￺mahod￻（炊具）木蒸籠。
￺mahodoc￻被抽取，抽簽。
￺mahodocay￻被抽取出來了。指被抽取的（東西）。
￺mahofoc￻分娩，生育。
￺mahofocay￻分娩了，生育了。指分娩的產婦。
￺mahofohofoc￻好不容易分娩、生育。（傳說故事）。
￺mahohoy￻歪的、傾斜的。
￺mahoka'￻鬆弛的，鬆開的。
￺mahokap￻用手摸著找東西、被抓住。
￺mahokapay￻被抓住了，逮捕了。指被抓住、逮捕的（對象）。
￺mahokhok￻被埋伏偷襲。
￺mahokhokay￻被埋伏偷襲了。指被埋伏偷襲的（對象）。
￺maholiyac￻（指游泳姿態）劃水滑行，游水。
￺maholiyacay￻（指游泳姿態）在劃水，在游水。指游水者。
￺maholol￻被招待、陪同。
￺mahololay￻受到招待、陪同了。指被招待、陪同的（人）。
￺mahomik￻（指身體）虛弱，衰弱。
￺mahomikay￻（指身體）虛偽了，衰弱了。指虛弱、衰弱的（身體）。
￺mahomong￻海參被捕撈。
￺mahomongay￻海參被捕撈了。指被捕撈的（小海參）。
￺mahongko￻鼓風機開動起來。
￺mahongkoay￻鼓風機開動起來了。被鼓風機吹風的（對象）。
￺mahoni￻發出響聲，鳴響。
￺mahoniay￻響起來了，鳴響了。指發出響聲的、鳴響的（對象）。
￺mahopac￻被搓、擦洗。
￺mahopacay￻被搓洗了、擦洗了。指被搓洗的（對象）。
￺mahoped￻被收存，儲蓄，儲藏。`Ma~`hoped~`to~ `ko~ `payso~. 錢存起來了。
￺mahopeday￻被收存了，儲蓄、儲藏起來了。指被收存、儲蓄、儲藏的（對象）。
￺mahopet￻聚集，集會，集合。
￺mahopetay￻聚集起來了，集會了，集合了。指與會者。
￺mahorac￻空殼兒，空虛。
￺mahoracay￻空殼兒了，空虛了，呈空虛狀態。指空虛的（東西），也指無聊的人。
￺mahowad￻鮑魚被捕撈。
￺mahowaday￻鮑魚被捕撈了。指被捕撈的鮑魚。
￺maikor￻被告別，被辭行。
￺maikoray￻告別了，辭行了。指被告別、辭行的（對象）。
￺mailang￻（穀物）被碾磨。
￺mailangay￻（穀物）被碾磨了。指被碾的（穀物）。
￺mailil￻埋怨，怨恨。
￺maililay￻埋怨起來，怨恨起來。指埋怨者，怨恨者。
￺mailoh￻被火燒，焚燒。
￺mailohay￻被火燒了，焚燒了。指被火燒了的（對象）。
￺maimah￻羡慕，愛慕。
￺maimahay￻羡慕起來，愛慕起來。指羡慕者。
￺maimeng￻被關進牢房，被禁閉。
￺maimengay￻被捕入獄了，被禁閉了。指被禁閉的（對象）。
￺maingil￻歪著腦袋，側首。
￺maingir￻歪著腦袋，側首。
￺maingiray￻歪著腦袋了，歪向一邊了。指歪著腦袋的。
￺maino'￻洗澡，洗浴。
￺maino'ay￻洗澡了，洗浴了。指洗澡者，洗浴者。
￺malipotay￻包裹起來，包裝起來，捲起來。指被包裹、包裝的（東西）。
￺maisaw￻沒胃口了，早上不想吃早餐了。
￺maisaway￻沒胃口了，早上不想吃早餐了。指吃飯沒胃口的人。
￺maiyof￻被風吹掉，刮走。
￺maiyofay￻被風吹掉了，刮走了。指被風吹走的（東西）。
￺maka￻前綴。主要表示：擁、具有許多。有某種突出相貌或生理特點。
￺maka'ingol￻嗓音低沈渾厚，指少年處於發育期。
￺maka'ingolay￻嗓音低沈渾厚了，少年正處在發育期。指嗓音低沈的（少年等）。
￺makaca'ang￻旁枝多，分歧多。`takomod~ `iso~. 你的棉花旁枝太多。同`makangawat~。
￺makacafi'￻有把握贏，能打敗（對方）。
￺makacafi'ay￻有把握贏了，能打敗了。指贏者，勝者。
￺makacalay￻巫術術語，意謂：能在蜘蛛網上暢行無阻。比喻一切順利，一帆風順。
￺makacep￻被接住、抓住。
￺makacepay￻被接住了、抓住了。指被接住的（東西）。
￺makadafo￻被招贅，被嫁出去。指招贅處、及被娶的身份高貴。
￺makadafoay￻被招贅了，被嫁出去了。指被招贅、出嫁的（對象）。
￺makadit￻骯髒，污垢，卑鄙，丑陋。
￺makaditay￻弄髒了，有污垢了，表現卑鄙、丑陋。指骯髒的、有污垢的、卑鄙的（對象）。
￺makadot￻操櫓行船，划船。
￺makadotay￻操櫓行船了，划船了。指操櫓而行的（舟船）。
￺makaen￻被吃，可以吃。
￺makaenay￻被吃了。指被吃的（對象）。
￺makafanoh￻長許多毛，渾身長毛，毛茸茸。
￺makafanohay￻長許多毛了，渾身長毛了。指長許多毛的（對象）。
￺makafit￻鈎住，牽引。
￺makafitay￻鈎住了，牽引了。指被鈎住的（對象）。
￺makafongoh￻長大腦袋，頭部長得特別大。
￺makafongohay￻長大腦袋了，長大頭了。指長大頭的（對象）。
￺makahacecay￻（指從事某行為時）一個一個來，或一個人領取一個。
￺makahacecayay￻（指從事某行為時）一個一個來，或一個人領取一個了。指從事某行為的個別（對象）。
￺makahakah￻性急，急躁。
￺makahakahay￻性急起來，急躁起來。指性急的人。
￺makaheci￻長許多果實，結果累累。
￺makaheciay￻長許多果實了，結果累累。指結果累累的（對象）。
￺makahefi￻懸吊著上下搖蕩。
￺makahefiay￻懸吊著上下搖蕩起來。指懸吊起來上下搖蕩的（東西）。
￺makakerekerem￻天色漸漸昏暗，夜暮低垂。
￺makakerekeremay￻〔疊〕天色漸漸暗下來了，夜暮低垂了。指漸漸昏暗的（天氣）。
￺makahi￻同意，願意。
￺makahiay￻同意了，願意了。指表示同意、願意的（對象）。
￺makahirahira￻來齊了，齊全了，一應俱全。
￺makahirahiraay￻來齊了，齊全了，一應俱全了。指齊全、齊備的（對象）。
￺makahkah￻性急，急躁。指思慮欠佳者。
￺makahkahay￻性急起來，急躁起來。指性急的人。
￺makahot￻用手抓一把，抓一把。
￺makahotay￻抓一把了。指被抓一把的（對象）。
￺makaka'araw￻彼此相見，接見，會見。有緣份的相見。
￺makaka'araway￻彼此相見了，接見了，會面了。指彼此相見、會面的（對象）。
￺makaka￻成上級、長輩，位居上級、長輩。
￺makakaay￻晉升上級、長輩了。處於上級、長輩的（對象）。
￺makakafikafit￻大家彼此互相連絡、關聯。
￺makakafikafitay￻大家彼此間互相連絡了。指彼此相互連絡的（成員）。
￺makakafit￻彼此連絡，連在一起。
￺makakafitay￻彼此連絡了，連在一起了。指彼此被相連的（對象）。
￺makakaketon￻彼此決斷、決定。
￺makakaketonay￻彼此決定、決斷了。指彼此決定、決斷的（成員）。
￺makakalat￻彼此互相咬。
￺makakalatay￻彼此互相咬起來了。指彼此互咬的（對象）。
￺makakalona￻彼此互相嬉戲、調情。
￺makakalonaay￻彼此在互相嬉戲、調情了。指彼此互相嬉戲、調情的（對象）。
￺makakanga'ay￻彼此和睦共事。
￺makakanga'ayay￻彼此和睦相處了。指彼此和睦的（對象）。
￺makakaolah￻相愛，相戀。
￺makakaolahay￻彼此在相愛、相戀。在相愛相戀的（對象）。
￺makakapi￻二者得兼，彼此保持平衡。
￺makakapiay￻二者彼此平衡了。指為求平衡而同時從事的（事情）。
￺makakawa￻被捆綁。
￺makakawaay￻被捆起來了。指被捆的（對象）。
￺makakawit￻彼此掛住、鈎織（魚網）。
￺makakawitay￻在彼此鈎掛、鈎織（魚網）了。指彼此鈎掛、鈎織的（對象）。
￺makakayat￻相牽，手拉手。
￺makakayatay￻在相牽，手拉手了。指彼此相牽、手拉手的（對象）。
￺makakec￻擁抱，抱住。
￺makakecay￻擁抱著，抱住了。指擁抱者。
￺makakereng￻雷電交加。
￺makakerengay￻呈雷電交加的狀態，雷電交加了。指雷電交加的（天氣）。
￺makakeris￻互相摩擦碰撞。
￺makakerisay￻互相摩擦碰撞了。指互相摩擦碰的（對象）。
￺makaketer￻愛生氣、發火、發脾氣。
￺makaketeray￻愛生氣、發火了。指生氣、發怒的（人）。
￺makakic￻咬牙，咬緊牙關。
￺makakicay￻咬著牙，咬緊牙關了。指咬牙的（人）。
￺makakinih￻偏向一邊傾斜，失衡，偏袒。
￺makakinihay￻偏向一邊傾斜了，失衡了，偏袒了。指向一邊傾斜的，（對象）偏袒者。
￺makakiwaci￻呈十字形交叉狀。
￺makakiwaciay￻呈十字形交叉狀了。指呈十字形交叉狀的（東西）。
￺makakiwalet￻互相糾結、交錯。
￺makakiwaletay￻互相糾結、交錯在一起來。指互相糾結、交錯的（東西）。
￺makakofit￻彼此扣緊，彼此一致。
￺makakofitay￻彼此扣緊了，彼此一致了。指彼此扣緊的、彼此一致的（對象）。
￺makakomod￻彼此合作、協調。
￺makakomoday￻彼此合作、協調了。指彼此合作的（對象）。
￺makakopa￻被牛車運載。
￺makakopaay￻被牛車運載了。指牛車運載的（貨物）。
￺makakoy￻被抬舉、高舉。
￺makakoyay￻被抬舉、高舉起來了。指被抬舉、高舉起來的（東西）。
￺makakerit￻互相割一塊，同宗，同根生。
￺makakeritay￻絞割了，切除了，割除了。指絞割下來的（東西）。
￺makaketon￻彼此互相承諾、約定。
￺makaketonay￻彼此互相承諾約定了。指彼此相承諾、約定的（對象）。結拜兄弟。
￺makala￻愚蠢，呆傻。
￺makalaay￻愚蠢，發瘋了，呆傻了。指蠢人、瘋子、傻瓜。
￺makalah￻焦急，著急。
￺makalahay￻感到焦急、著急了。指感到焦急、著急的（對象）。
￺makalang￻螃蟹被捕捉。
￺makalanga￻（飯粒）被黏在手上。
￺makalangaay￻（飯粒）被黏在手上了。指被（飯粒）黏手的（地方）。
￺makalangay￻螃蟹被捕捉了。指被捕捉的螃蟹。在捉螃蟹。指捕蟹者，捉螃蟹的人。
￺makalasak￻有許多漏洞，漏洞多，破漏。
￺makalasakay￻有許多漏洞了，破破爛爛了，千瘡百孔了。指有許多漏洞、破漏的（東西）。
￺makalat￻被咬。控告。
￺makalatay￻被咬了。指被咬傷的（對象）。因藥物刺激而過敏。
￺makalatim￻被剪子剪掉、剪裁。
￺makalatimay￻被剪子剪掉了、剪裁了。指被剪裁的（東西）。
￺makalay￻形同妖魔，凶神惡煞似的。
￺makalayaay￻形同妖魔了，凶神惡煞似的。指凶神惡煞似的（人）。
￺makaleng￻發音低沈、深沈。
￺makalengay￻聲音低沈、深沈了。指低沈的、深沈的（聲音）。
￺makales￻（頭髮）被梳理。
￺makalesay￻（頭髮）被梳理了。指被梳理的（髮辮）。
￺makaleto￻被順訪、探訪、探視。
￺makaletoay￻被順訪了，探訪了，探視了。指被探訪、探視的（對象）。
￺makalic￻被騎坐、乘坐。
￺makalicay￻被騎坐了，乘坐了。指被騎坐的（交通工具等）。
￺makalim￻急盼，迫不及待。牙發酸。
￺makalimay￻牙發酸了。牙酸的（對象）。急盼著，迫不及待了，迫切從事某事的（對象）。
￺makalisin￻充滿禁忌，禁忌多，迷信成風。
￺makalisinay￻充滿禁忌了，禁忌多了，迷信成風了。指禁忌、迷信成風的（對象）。
￺makalisepat￻分成四級、四等。
￺makalisepatay￻分成四級、四等了。被分成四級、四等的（對象）。
￺makalitosa￻分成兩份，分成兩半兒。
￺makalitosaay￻分成兩份了，分成兩半兒了。指被分成兩份、兩半的（東西）。
￺makaliwadang￻痴呆，遲鈍，幼稚。`Ano~`ma~`kaliwadang~ `ko~ `fongoh~ `nira~,`hadidien~. 如果他的頭腦變痴呆了，你要忍受他。
￺makalo￻桂竹。
￺makaloc￻被強奪、強要。
￺makalocay￻被強奪了，強要去了。指被強奪的（東西）。
￺makalolo￻（指女性）頭髮被洗滌。
￺makaloloay￻（指女性）頭髮洗滌了。指被洗滌頭髮的（對象）。
￺makalona￻嬉戲，調情。
￺makalonaay￻嬉戲了，被挑逗了。指被嬉戲捉弄的（對象）。
￺makalong￻說話聲音低沈，嗓音低沈。
￺makalongay￻說話聲音低沈，嗓音低沈。指說話聲音低沈的（人）。
￺makamata￻長大眼睛，眼睛很突出。
￺makamataay￻長著大眼睛了，眼睛很突出了。長大眼睛的（對象）。撐大眼睛看著。
￺makamid￻衣衫襤褸，破爛不堪。
￺makamiday￻衣衫襤褸了，破爛不堪了。指破爛不堪的（東西）。
￺makamkam￻（稻穀中的雜草）被剔除，被挑出來。
￺makamkamay￻被剔除了，被挑出來了。指被剔除的（對象）。
￺makangawat￻旁枝長得太多，有許多旁枝，分歧突出。
￺makangawatay￻旁枝長得太多了，分歧突出了。指旁枝長得太多的（作物），或分歧太多的（對象）。
￺makangcoh￻有尿臭味。
￺makangcohay￻有尿臭味了，散發出尿臭味了。指散發尿臭味的（東西）。
￺makangkang￻被犁耕。
￺makangkangay￻被犁耕了，犁好了。指被犁耕的（地）。
￺makangoso'￻長大鼻子，鼻子長得突出。
￺makangoso'ay￻長著大鼻子，鼻子長得突出了。指長大鼻子的（對象）。
￺makaniw￻說謊騙人，吹牛，說假話。
￺makaniway￻說謊騙人了，說假話了。指說謊者。
￺makantok￻被監督，接受監督。
￺makantokay￻被監督了，接受監督了。指被監督的（對象）。
￺makaolah￻愛上，喜歡上，特別喜歡。
￺makaolahay￻愛上了，特別喜歡了。指愛戀者。
￺makaomah￻被開墾、開拓。
￺makaomahay￻被開墾成農田了。指墾成農田的（地）。
￺makaomi'￻受寵，得到寵愛。
￺makaomi'ay￻受寵了，得到寵愛了。指受寵者。
￺makapa￻被觸摸，受到觸摸。
￺makapaay￻被觸摸了，受到觸摸了。指被觸摸的（對象）。
￺makapah￻健美，漂亮，優美，優秀。
￺makapahay￻健美了，漂亮了，優美，優秀了。指健美的、漂亮的（對象）。
￺makapesi'￻流產，早產，難產。`pakapesi'~、`kinapesi'~、`pakatiih~。
￺makapi'￻黏住，貼住。
￺makapi'ay￻被黏住了，貼上了。指被黏貼的（東西）。
￺makapkap￻拔除間苗草。被摸索。
￺makapkapay￻草被摟到，或被摟草的（作物）。摸索到。指被摸索的（對象）。
￺makara￻被耙耕，耙平。
￺makaraay￻被耙耕了，耙平了。指被耙平的（田地）。
￺makaracaciyaw￻饒舌成性，愛嘮叨。
￺makaracaciyaway￻愛饒舌了，愛嘮叨了。指愛饒舌的（人）。
￺makaratama'￻擅長狩獵，獵獲豐厚。
￺makaratama'ay￻擅長狩獵了，獵獲豐厚了。指擅長狩獵、經驗豐富的（獵手）。（每獵必獲之意）
￺makarecrec￻被妖魔作祟禍害。
￺makareckecay￻被妖魔作祟禍害了。指被作祟禍害的（對象）。
￺makari'ang￻被施暴，受虐待，遭殃。
￺makari'angay￻被施暴了，受虐待了，遭殃了。指受虐待的（對象）。
￺makarong￻消息被傳達了，傳遞。
￺makarongay￻消息傳達了，傳遞了。指被傳達的（對象）。
￺makarotod￻表皮粗糙，崎嶇不平，凹凸不平。
￺makarotoday￻表皮粗糙，崎嶇不平，凹凸不平了。指粗糙的、崎嶇平的（東西）。
￺makasitiyad￻肚子長得特別大、特別突出，大腹便便。
￺makasitiyaday￻肚子長得肥大、突出了。指大腹便便者。
￺makasoy￻木柴被砍伐。
￺makasoyay￻木柴砍下來了。指砍伐的木柴。指伐木的地方
￺makatahefod￻飛塵瀰漫，有許多塵土。
￺makatahefoday￻塵埃飛揚、瀰漫了。指塵埃落滿、瀰漫的（對象）。
￺makatal￻蠻橫，蠻不講理。
￺makatao￻台灣平埔族群之一，屬`Siraya~族支系。
￺makatar￻蠻橫，蠻不講理。指凶狠的。
￺makataray￻蠻橫了，橫行霸道了。指蠻橫無理的（人）。
￺makatarideng￻暗石遍佈，到處是小石子。
￺makataridengay￻暗石遍佈著，有許多潛藏的小石子。指佈滿暗石的（地方）。
￺makatawa￻愛嘲弄，有資格嘲笑，可以打敗。
￺makatawaay￻愛嘲弄、笑了，能打敗了。指愛嘲弄人的（對象）。
￺makater￻被牽扯，被拉扯，被扯住。
￺makateray￻被牽扯了，被扯住了。指被牽扯、拉住的（對象）。
￺makawadis￻長大牙齒，牙齒暴露、突出。
￺makawadisay￻長出大牙齒了，暴牙了。指長出大牙齒的（對象）。
￺makawih￻被招手示意，被招呼。
￺makawihay￻被招手示意了，被招呼了。指被招呼示意的（對象）。
￺makawing￻掃到，捲起。
￺makawit￻被鈎織，編織（魚網）。
￺makawitay￻被鈎織起來，編織起來。指被鈎織的（東西）。
￺makayat￻被牽，牽引，扶住。或指娶的對象。
￺makayatay￻被牽著，牽引了，扶住了。指被牽引的（對象）。
￺makayhid￻被引入歧途，被帶壞。
￺makayhiday￻被引入歧途了，被誘惑帶壞了。指被引入歧途、帶壞的（對象）。
￺makeco￻被擠佔，被侵佔，被佔為己有。
￺makecoay￻被擠佔了，被侵佔了，被佔有了。指被侵佔、佔有的（土地、財物等）。
￺makecor￻被瞭望，遠眺。
￺makecoray￻被瞭望了，遠眺了。指被瞭望的（目標）。
￺makedal￻乾旱，發生旱災。
￺makedalay￻乾旱了，遭受旱災了。指乾旱的（天氣、地方等），也比喻老年人。
￺makeca'￻一刀被砍下來。
￺makeca'ay￻嚓一聲被砍下來了。指被砍下來的（東西）。
￺makeced￻消腫，消退，萎縮。
￺makeceday￻消腫了，消退了，萎縮了。指消腫、萎縮的（膿瘡等）。
￺makedec￻弄緊密，捆緊，綁緊，扣緊。
￺makedecay￻弄緊密了，捆緊密了，扣緊了。指被弄緊、捆緊的（東西）。
￺makefing￻患痳疹、紅斑。
￺makefingay￻患痳疹了。指痳疹患者。
￺makelikeling￻鈴鐺等物叮叮響了。
￺makelikelingay￻鈴鐺等物叮叮地響起來了。指叮噹響的（響器）。
￺makelkel￻發抖，抖索，顫抖。
￺makelkelay￻發抖著，顫抖著。指發抖的（對象）。
￺makelot￻被挖掘，被挖。
￺makelotay￻被挖掘出來，被挖了。指被挖掘的（東西）。
￺makemit￻閉眼，合眼。
￺makemitay￻閉上眼了，瞑目了。指閉眼的（對象）。
￺makemkem￻被咀嚼，嚼碎。
￺makemkemay￻被咀嚼了，嚼碎了。指被咀嚼、嚼碎的（食物）。
￺makemo￻被拳擊，挨揍。
￺makemoay￻被拳擊了，挨揍了。指被拳擊的（對象）。
￺makena￻（表示探詢、徵求對方或自我肯定）怎麼樣，可以吧？沒關係的。
￺makenaay￻（表示探詢、徵求對方或自我肯定）沒關係了，可以的。到底為什麼。
￺makepel￻吃驚，嚇了一跳。
￺makepelay￻吃驚了，嚇了一跳了。指感到吃驚的（對象）。
￺makepit￻閉上眼睛，合眼，瞑目。
￺makepitay￻閉上眼睛了，合眼了，瞑目了。指閉眼瞑目的（對象）。
￺makera￻發現，找到。
￺makeraay￻發現了，找到了。指被發現的、找到的（對象）。
￺makesem￻懮傷，垂頭喪氣。
￺makesemay￻懮傷起來，正發愁，垂頭喪氣了。指發愁、懮傷的（人）。
￺makesic￻消瘦，落膘。
￺makesicay￻消瘦了，落膘了。指消瘦的（對象）。
￺makesip￻笛子被吹響。
￺makesipay￻笛子吹響了。指被吹響的笛子。
￺maketer￻生氣、氣憤。
￺maketeray￻生氣了，氣憤起來。指生氣的（人）。指罵人的。
￺maketing￻被固定，拴住，掛著。
￺maketingay￻被固定了，拴住了，掛著了。指被固定的、拴住的（對象）。
￺makefo'￻落水，掉進水裡。
￺makefo'ay￻落水了，掉進水裡了。指掉落水中的（對象）。
￺makefong￻空洞，掉入、陷入（洞裡）。
￺makefongay￻掉入了，陷入了。指掉入、陷入（洞中）的。
￺maki'ading￻被遮擋，被隱蔽，被掩護。
￺maki'adingay￻被遮擋了，被隱蔽了，被掩護了。
￺makiara'aw￻被認為無聊。
￺￺maki'ayaw￻被搶先，被超過去。
￺maki'ayaway￻被搶先了，被超過去了。指被搶先、超越的（對象）。
￺maki'orad￻被雨淋，雨中淋。
￺maki'oraday￻被雨淋了，在雨中淋濕。指被雨淋濕的（對象）。
￺makicafay￻結伴兒，在一起玩耍、聊天。
￺makicafayay￻結伴兒了，在一起玩耍、聊天了。指結伴的、在一起做事的（對象）。
￺makicapos￻被忽略、省略、來不及。
￺makicaposay￻被忽略、省略了。指被忽略、省略的（對象）。
￺makicidal￻沐浴在陽光下，被曝曬。
￺makicidalay￻洗日光浴了，被曝曬了。指曝曬於陽光下的（對象）。
￺makickic￻被藤蔓割傷，刮。
￺makickicay￻被藤蔓割傷了，刮下來了。指被割下藤蔓或被割傷的（對象）。
￺makicocom￻被隱藏、隱藏。
￺makicocomay￻被隱藏、隱蔽起來了。指被隱藏的（對象）。
￺makidakid￻被加固，鞏固，穩固。
￺makidakiday￻被加固了，鞏固了，穩固了。指被加固的（對象）。
￺makidefet￻被精密編排起來，縝密。
￺makidefetay￻被精密編排起來了，縝密。指縝密的、稠密的（東西）。
￺makidihing￻擋風雨，避風雨。
￺makidihingay￻遮擋著風雨了，避風雨了。指遮擋、躲避風雨者。
￺makidkid￻被拉，拉拽。
￺makidkiday￻被拉動了，拉拽了。指被拉拽的（對象）。
￺makihakih￻鬆動，輕輕搖擺。
￺makihakihay￻輕輕鬆動起來。指輕輕搖擺的（東西）。
￺makihamon￻參加進去，參與其事，被插進去。
￺makihamonay￻參加進去了，被插進去了。指參加進去、插進去的（對象）。
￺makihaor￻彎腳，弓形腳。跨步丈量、測量（土地）。
￺makihaoray￻彎腳的，弓形腳的。跨步丈量、測量（土地）了。指跨步丈量者。
￺makihar￻被牽連、牽涉，涉嫌，有關聯。
￺makiharay￻被牽連了、牽涉了，有關聯了。指被牽連的、被涉嫌的（對象）。
￺makihatiya￻參加進去，被參與，參與其事。
￺makihatiyaay￻參加進去了，被參與了，參與其事了。指參與者。
￺makihecod￻被一個一剩地徹底完成。
￺makihecoday￻被徹底做完了。指被徹底做完的（對象）。
￺makikid￻被拖，被拖拉。
￺makikiday￻被拖著，被拖拉著。指被拖拉的（對象）。
￺makilang￻樹被砍伐。
￺makilangay￻樹被砍伐了。指被砍伐的樹。
￺makilidong￻被樹蔭或遮蔽物遮住、乘涼或避風雨。
￺makilidongay￻被樹蔭或遮蔽物遮住、乘涼或避風雨了。指被遮蔭、遮蔽的（對象）。
￺makilim￻被找到，被尋找。
￺makilimay￻被找到了。指被找到的（對象）。
￺makilomot￻被圍捕、圍攻、打；所有當中之一。
￺makilomotay￻被圍捕、圍攻了。指被圍捕、圍攻的（對象）。
￺makimad￻擅長演講、言辭，口齒伶俐。
￺makimaday￻擅長演講、言辭了，口齒伶俐的。指擅長演講者，說書人。
￺makimkim￻被找，發現。
￺makimkimay￻被找到了，發現了。指被找到的（對象）。
￺makinih￻向一側傾斜，失衡。
￺makinihay￻向一側傾斜了，失衡了。指傾斜、失衡的（對象）。
￺makiric￻被流水沖刷，被沖走。
￺makiricay￻被流水沖刷了，被沖走了。指被流水中刷的（對象）。
￺makironang￻滾泥塘，在水塘裡洗泥巴浴。
￺makironangay￻在滾泥塘了，在水塘裡洗泥巴浴了。指洗泥巴浴的、滾泥塘的（對象）。
￺makisa^emel￻被置於蔭涼處乘涼。或指輕鬆事、專撿輕鬆的。
￺makisa^emelay￻在蔭涼處乘涼了。指乘涼、納涼的（對象）。
￺makiskis￻（表皮）被刮去，被刮掉。
￺makiskisay￻（表皮）被刮去了，被刮掉了。指被刮淨表層附著物的（對象）。
￺makisodod￻（繩索）被撒開。
￺makisododay￻（繩索）被撒開了。指被撒開（繩索）的。
￺makitel￻被撬開，被弄開。
￺makitelay￻被撬開了，被撬起來了，被弄開了。指被撬開的（對象）。
￺makitifac￻被超過，被勝過。
￺makitifacay￻被超過了，被勝過了。指被超過的、被勝過的（對象）。
￺makiting￻被牽，被牽引。
￺makitingay￻被牽著，被牽引著。指被牽著的、被牽引的（對象）。
￺makitiw￻呈蜂腰形狀，狹窄。
￺makitiway￻呈蜂腰形狀了，狹窄了。指呈蜂腰形狀的、狹窄的。
￺makitkit￻被撬開，被解開。
￺makitkitay￻被撬開了，被解開了。指被撬開的、解開的。
￺makitoc￻被用手指摘下，被採下。
￺makitocay￻被用手指摘下了。指被用手指摘下的（植物）。
￺makitoros￻被用膝蓋頂著、抵著。
￺makitorosay￻被用膝蓋頂著、抵住了。指被膝蓋頂著、抵住的（對象）。
￺makiwah￻被扒開。
￺makiwahay￻被扒開了。指被扒開的（對象）。
￺makiwakiw￻被攪動，被攪拌。
￺makiwakiway￻被攪動了，被攪拌了。指被攪動的、被攪拌的（東西）。
￺makiwalet￻被糾結、纏繞，盤根錯節。
￺makiwaletay￻被糾結、纏繞在一起了，盤根錯節了。指糾結、纏繞在一起的（東西）。
￺makiwat￻被攫取了，被抓取，被鈎取。
￺makiwatay￻被攫取了，被抓取，被鈎取了。指被攫取、抓取或鈎取的（東西）。被勾的（對象）。
￺makiwkiw￻被扎個洞，被戮穿，被弄個洞口。
￺makiwkiway￻被扎個洞了，被戮穿了，被掏個小洞口了。被戮穿、被扎個洞口的（東西）。
￺makiyaki'￻（鈴鐺）被搖響，被搖動。
￺makiyapo￻被掩蓋，覆蓋。
￺makiyapoay￻被掩蓋了，覆蓋起來了。指被蓋的（對象）。
￺makiyarok￻被拜訪，被約會。
￺makiyarokay￻被拜訪了，被約會了。指被拜訪、約會的（對象）。
￺makiyor￻（腐肉、瑕疵）被刮掉，被剔除。
￺makiyoray￻（腐肉、瑕疵）被刮掉了，被剔除了。指被刮掉、剔除的（對象，如瑕疵）。
￺makelac￻被削皮，被削去。
￺makelacay￻被削皮了，被削去了。指被削皮的、被削掉的（東西）。
￺mako￻前加成分。表示〝擴延、伸展〞等意義。第一人稱代名詞，單數，領格，獨立式：我，我的。
￺mako'eko￻被追上，被追捕。
￺mako'ekoay￻被追上了，被追捕了。指被追上或被追捕的（對象）。
￺mako^ekoay￻被趕走的。
￺makocakoc￻爬上，爬竿，爬樹。
￺makocakocay￻爬上去了，在爬竿，在爬樹。指爬上去的（對象），攀援者。
￺makodasing￻花生被收摘。
￺makodasingay￻花生被收成起來了。指被收成的（花生）。
￺makoded￻空殻，無果肉，缺乏。
￺makodic￻生皮膚病，長癬兒，長癩皮癬。
￺makodicay￻生皮膚病了，長癬了，長癩皮癬了。指生皮膚病的、生癩皮癬的（對象）。
￺makodih￻空殻，無果肉，缺乏，瘦弱。`Ma~`kodih~`kora~ `tamdaw~.那個人没知識。
￺makodos￻瘦，消瘦。
￺makodosay￻瘦了，消瘦了。瘦的，消瘦的。
￺makoec￻咳嗽。
￺makoecay￻在咳嗽了。指咳嗽的人。
￺makofakof￻茂盛，繁茂。
￺makofakofay￻茂盛了，繁茂了。指茂盛的、繁茂的（植物）。
￺makofati'ian￻分佈兩側、兩邊。
￺makofel￻皺紋。`ma~`m~u. 祖母的臉上有皺紋。`makofet~。
￺makofelay￻臉上有皺紋了。臉上有皺紋的（人）。
￺makofid￻瘦骨如材。`wawa~.那小孩。
￺makofet￻臉上皺紋。
￺makofetay￻臉上有皺紋了。臉上有皺紋的（人）。
￺makofit￻（紐扣）被扣緊，一致起來。
￺makofitay￻（紐扣）扣緊了，一致起來了。指扣緊紐扣的（衣裳）。
￺makofoh￻花鹿。
￺makohaw￻湯喝光了。
￺makohaway￻湯喝光了。指被喝的湯。
￺makohkoh￻雜草被鏟除，除草。
￺makohkohay￻雜草鏟除了，除草了。被鏟除了雜草的（農作物）。
￺makolahot￻用指爪抓人。
￺makolahotay￻用指爪抓人了。指被用指爪抓破的（對象）。
￺makolamet￻被攫取，被抓取。
￺makolametay￻被攫取了，被抓到了。指被攫取、抓到的（對象）。
￺makolas￻間苗被除草。
￺makolasay￻間苗被除草了。指間苗被除草的（莊稼）。
￺makolawac￻分佈兩邊，在兩邊。
￺makolawacay￻分佈兩邊了，在兩邊了。指在兩邊的。
￺makolepet￻長腳癬，因梅雨天腳趾糜爛、長雨蟲。
￺makolepetay￻長腳癬了，因梅雨天腳趾糜爛了或長著雨蟲了。指長腳癬或雨蟲的（對象）。
￺makoli￻瘦，消瘦。
￺makoliay￻ 瘦的，消瘦的。瘦的人，消瘦者。
￺￺makoliyol￻繞行，繞彎，拐彎抹角。
￺makoliyolay￻繞行了，繞彎了，拐彎抹角了。指繞行、繞彎的（對象），或拐彎抹角的（地方）。
￺￺makoledot￻起皺紋。
￺makolemi￻（樹皮）皺巴巴的，凹凸，乾癟，萎縮。
￺makolemiay￻（樹皮）皺巴巴的了，凹凸了，乾癟了，萎縮了。指皺巴巴的、乾癟的（樹木等）。
￺makomod￻被統治、統轄，受統治、統轄。
￺makomoday￻被統治、統轄著，受統治、統轄著。指接受統治、統轄的（象）。
￺makonac￻羽毛被拔光，脫毛，換毛。
￺makonacay￻羽毛被拔光了，脫毛了，換毛了。指被拔光羽毛的、光禿禿的（對象，如禽獸）。
￺makonakonac￻統統、全部被拔光羽毛。
￺makonakonacay￻統統、全部被拔光羽毛了，光禿禿了。指被拔光羽毛的、光禿禿的（許多對象）。
￺makongkong￻被敲得咚咚響，發出咚咚的響聲。
￺makongkongay￻被敲得咚咚響了，發出了咚咚的響聲。指發出咚咚響聲的（對象）。
￺makonis￻被做記號，劃線了。
￺makonisay￻劃線做記號了。指被劃線做記號的（東西）。
￺makonkon￻從上面掉落，跌落。
￺makonkonay￻從上面掉落下來了，跌落下來了。指掉落者，跌落者。
￺makono￻彎腰，俯身，蹲踞。
￺makonoay￻呈弓背彎腰的狀態，俯下身來。指俯身、彎腰的（人）。
￺makonoc￻被拔光羽毛，（鳥類）換毛，脫毛。
￺makonocay￻羽毛被拔光了，光禿禿的。指被拔光羽毛的、光禿禿的（對象，如禽獸）。
￺makopec￻乾癟，收縮。
￺makopecay￻乾癟了，收縮了。指乾癟的、收縮的（東西）。
￺makopit￻乾癟，收縮。
￺makopitay￻乾癟了，收縮了。指乾癟的、收縮的（東西）。
￺makorac￻乾淨，潔掙，純潔。
￺makoracay￻乾淨了，潔淨了，純潔了。乾淨的、潔淨的、純潔的。
￺makorafit￻被鈎破，刮破。
￺makorafitay￻被刮破了。指被刮破的（對象）。
￺makorah￻發黃，呈黃色。
￺makorahay￻發黃了，呈黃色的。指發黃的、黃色的（東西）。
￺makorahos￻被抓傷。
￺makorahosay￻被抓傷了。指被抓傷的（對象）。
￺makoramet￻被爪、勾等物攫取、勾取。
￺makorametay￻被爪、勾等物攫取、勾取了。指被攫取的（東西）。
￺makoraroh￻野獸逞兇貌，張牙舞爪。
￺makorarohay￻野獸逞兇，張牙舞爪的樣子。指張牙舞爪的（野獸）。
￺makori￻瘦，消瘦。
￺makoriay￻瘦了，消瘦了。瘦的，消瘦的。
￺makorih￻被扒開，扒拉開。
￺makorihay￻被用腳扒開了，拉開了。指被扒開的（東西）。
￺makorkor￻被挖，挖掘。
￺makorkoray￻被挖了，挖掘了。指被挖掘的（東西）。
￺makosedoy￻垂頭喪氣，無精打彩。
￺makosedoyay￻垂頭喪氣了，無精打彩了。指發愁的、垂頭喪氣的（對象）。
￺makosemil￻垂頭喪氣，無精打彩。
￺makosemilay￻垂頭喪氣了，無精打彩了。指垂頭喪氣的（對象）。
￺makoskos￻被搔癢，被撓癢。
￺makoskosay￻被搔癢了，被撓癢了。指被搔癢的（對象）。
￺makota￻渾濁，發渾。
￺makutaay￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮宮前村地區；又指豐濱鄉港口村。
￺makotaay￻渾濁了，發渾了。指渾濁的、發渾的（水）。
￺makotakotay￻大家彼此互相替換、遞補。
￺makotakotayay￻大家彼此互相替換了。指彼此互相替換的（對象）。
￺makotang￻被刺槍刺中。
￺makotangay￻被刺槍刺中、射中了。指被刺槍刺中的（對象）。
￺makotay￻被替換，被代替。
￺makotayay￻被替換了，被代替了。指被替換的（對象）。
￺makotkot￻（表層）被刮去，刮掉。
￺makotkotay￻（表層）被刮去了，刮掉了。指被刮去表層附著物的（對象）。
￺makoto￻捉住虱子。
￺makotoay￻虱子被捉住了。指被捉住的虱子。
￺makotoros￻到達膝蓋部位，淹沒到膝蓋部位。
￺makotorosay￻到達膝蓋部位了，淹到膝蓋部位了。指到達膝蓋程度的（對象）。
￺makowad￻被抬起來，抬舉起來。
￺makowaday￻被抬起來了，抬舉起來了。指被抬舉的（對象）。
￺makowako'￻（液體）被搖動、搖晃。
￺makowako'ay￻（液體）被搖動起來了、搖晃起來了。指搖動的、搖晃的（對象，液體）。
￺makowan￻被管轄、管理。
￺makowanay￻被管轄了、管理了。指被管轄的（對象）。
￺makowat￻被走步測量、丈量。
￺makowatay￻被走步測量了，丈量了。被走步測量的（對象）。
￺makowaw￻捕捉到飛魚。
￺makowaway￻飛魚被捕捉了。指被捕捉的飛魚。
￺makoyod￻被揹、扛起來。
￺makoyoday￻被揹起來了，扛起來了。指被揹起來的（東西）。
￺makerah￻乾涸，退潮，退水。
￺makerahay￻乾涸了，退潮了。
￺makerid￻被領導、引導，被率領。
￺makeriday￻被領導著、引導著，被率領著。指被領導、率領的（對象）。
￺makerih￻全部出動，傾巢而出。
￺makerihay￻全部出動了，傾巢而出了。指全部出動的、傾巢而出的（對象）。
￺makeris￻被刮破，被摩擦。
￺makerisay￻被刮破了，被摩擦了。指被刮破的、摩擦的、撞擊的（對象）。
￺makero￻雀躍，手舞足蹈，跳舞。
￺makeroay￻手舞足蹈了，在跳舞。指舞蹈者。
￺makeros￻喉嚨疼痛。
￺makerosay￻喉嚨疼痛起來。
￺maketed￻（皮）被切割，切下來。
￺maketeday￻（皮）被切割了，切下來了。指被切割下來的（皮）。
￺maketon￻被切斷，被弄斷，被決斷。
￺maketonay￻被切斷了，被弄斷了，被決斷了。指被切斷的、被決斷的（對象）。
￺maketos￻（種子）被選取，選良種。
￺maketosay￻（種子）被選取了，選良種了。被選取為種子的（作物）。
￺makocem￻眼睛瞇著。
￺mala￻前綴。主要表示：變成，演變。彼此建立某種關係。相互性行為。
￺mala'a'adopen￻變成野獸、獵物。
￺mala'a'adopenay￻變成野獸、獵物了。指變成野獸、獵物的（對象）。
￺mala'afa'afas￻（群體性的）互相搶奪、搶劫。
￺mala'afang￻互相挽臂，交臂並肩。
￺mala'afangay￻互相挽臂著，交臂並肩了。指互相挽臂的（人）。
￺mala'afas￻互相搶奪、搶劫。
￺mala'afasay￻在互相搶奪了。指互相搶奪的（對象）。
￺mala'afa'afasay￻（群體性的）在互相搶奪了。指互相搶奪的（群體性對象）。
￺mala'aliay￻對兄弟姐妹的配偶之互稱，連襟。`ci~`kacaw~. 我和`Kacaw~是連襟。
￺mala'alip￻性交，交配，發生兩性關係（人）。
￺mala'alipay￻（人）在性交、做愛，發生兩性關係了。指性交的（人）、性交的行為。
￺malaanengan￻變成凳子，當成凳子。`Mala~`'anengan~`kora~ `datong~.那根原木要當成凳子。同`mala'axenan~。
￺mala'anenganay￻變成凳子了，當成凳子了。指當成凳子的（東西）。
￺mala'anin￻扮演狗等動物玩耍遊戲。
￺mala'aninay￻扮演狗等動物在玩耍遊戲了。指玩耍遊戲的（對象）。
￺mala'api￻孿生，並聯，並蒂。
￺mala'api'api￻（指群體性的、多數的）孿生、並聯、並蒂。
￺mala'api'apiay￻（指群體性的、多數的）孿生的，並聯了，並蒂。指孿生的、並聯的（對象）。
￺mala'apiay￻孿生的，並聯了，並蒂。指孿生的、並聯的、並蒂的（對象）。
￺mala'axenan￻變成凳子，當成凳子。
￺mala'axenanay￻變成凳子了，當成凳子了。指當成凳子的（對象）。
￺mala'ayam￻變成鳥。
￺mala'ayamay￻變成鳥了。
￺mala'ayaw￻領頭，當先鋒。
￺mala'ayaway￻領頭了，當先鋒了。指領頭的、當先鋒的（對象）。
￺mala'ecaan￻患不得之症，久病不癒，體質衰弱。
￺mala'ecaanay￻得了不治之症了。指久治不癒的（疾病）。
￺mala'emo￻輾磨成粉。`doway~.糯米已輾磨成粉。
￺mala'isal￻被平均分給，均分。
￺mala'isalay￻被平均分給了，均分了。指平均分給的（對象）。
￺mala'itad￻凝結成塊，凝固。
￺mala'itaday￻凝結成塊了，凝固了。指凝固的（東西）。
￺mala'odo'odot￻（群體性的）互相打架、摶鬥。
￺mala'odo'odotay￻（群體性的）互相打架、搏鬥了。指打群架、搏鬥的（對象）。
￺mala'odot￻打架、搏鬥。
￺mala'odotay￻打架了，搏鬥了。指打架、搏鬥的（對象）。
￺mala'olid￻約會，幽會。
￺mala'oliday￻在約會了，在幽會了。指約會、幽會的（人）。
￺mala'om￻浪費，耗費。
￺mala'omay￻浪費了，耗費了。
￺mala'oteng￻被淋濕，濕透，浸透。
￺mala'otengay￻淋濕了，浸透了。指淋濕的、浸透的（對象）。
￺malaapet￻雙方是連襟關係。
￺malaapetay￻雙方是連襟關係了。指具有連襟關係的（人）。
￺malaawa￻缺乏，匱乏，成為沒有。
￺malaawaay￻缺乏了，匱乏了，從有到無了。指缺乏的、匱乏的（東西）。
￺malaawid￻彼此是同輩份、同級別、同事關係。
￺malaawiday￻彼此是同輩份、同級別、同事了。指同輩、同級、同事關係的（人）。
￺malacaan￻患痼疾，患慢性病，體質衰弱。
￺malacaanay￻患痼疾了，患慢性病了。指慢性病患者。
￺malacafay￻結伴兒，一塊兒、一起做事。
￺malacafayay￻結伴兒，一塊兒、一起做事了。指一塊、一起做事的（人）。
￺malacaypan￻做裁判，當裁判。
￺malacaypanay￻做裁判了，當上裁判了。指當上裁判的（人）。
￺malacecay￻成為一個，團結，一致。
￺malacecayay￻成為一個了，團結起來了，一致了。指團結一致的（對象）。
￺malacidek￻出現岔道，分道走。彼此分開、分手。
￺malacidekay￻出現岔道了，分道走了。指出現岔道的（路），或分道走的（對象）。彼此分開、分手了。指彼此分開、分手的（對象）。
￺malacinam￻彼此沾染陋習，彼此沾染不良行為。
￺malacinowas￻彼此分開、分手，不和，貌合神離。
￺malacinowasay￻彼此分開了，分手了，不和睦了。指彼此分開、分手的（對象）。
￺malada'￻被索要、乞討、討取。
￺malada'ay￻被索要了，被討取了。指被索要的、討取的（東西）。
￺maladac￻被整平，平坦。
￺maladacay￻被整平了，平坦了。指被整平的（對象，地方）。
￺malades￻被感染，腫起來。
￺maladesay￻被感染了，腫起來了。指被感染的（對象）。
￺malafafa￻互相揹著。
￺malafafaay￻互相揹著。指互相揹著的（對象）。
￺malafaian￻彼此是祖母與孫女的關係。
￺malafanaw￻淹水、水患。`pa'enan~ `to~ `faliyos~.因颱風客廳淹水了。
￺malafao￻演變成蟲子，孕育成蟲。
￺malafaoay￻演變成蟲子了。指孵育成蟲的（對象），也比喻人口極少的小戶人家。
￺malafel￻溜掉，流走。
￺malafelay￻溜掉了，流走了。指溜掉的、流走的（對象）。
￺malafi￻用晚餐，吃晚飯。
￺malafiay￻在用晚餐了，在吃晚飯。指用晚餐的（對象）。
￺malafin￻過夜，露宿。
￺malafinay￻在過夜、露宿了。指過夜、露宿者。
￺malafiyaw￻互為鄰居，相鄰而居。作鄰居。
￺malafiyaway￻互為鄰居了。互為鄰居的（人家）。第三人稱（複數的、兩戶以上的鄰居）。
￺malafo'is￻變成星星。
￺malafo'isay￻變成星星了。指變成星星的（對象）。
￺malafo￻遭到報應，被殃及。被詛咒的。
￺malafoay￻正在遭受報應，蒙受恥辱。指遭受報應的（對象）。
￺malafokeloh￻變成石頭，演變為石頭。
￺malafokelohay￻變成石頭了，演變為石頭了。指演變為石頭的（對象）。
￺malafong￻被掩埋，覆蓋。
￺malafongay￻被掩埋了，覆蓋了。指被掩埋、覆蓋的（對象）。
￺malafot￻（繩索）被弄斷。
￺malafotay￻斷線了，繩索弄斷了。指被弄斷的（線、繩等）。
￺malahakelong￻相隨，相隨而行，一起去，一起從事。
￺malahakelongay￻相隨著，相隨而行了，一起去了，一起從事了。指相隨者，一起從事的（對象）。
￺malahawad￻被停止、放棄，消失，不見了。
￺malahawaday￻消失了，不見了，不翼而飛了。指消失、不見的（對象）。
￺malahecad￻相同，類似，跟…一樣。
￺malahecaday￻相同了，類似了，跟…一樣了。指相同的、類似的（對象）。
￺malahecahecaday￻統統、全部相同、類似了。指統統、全部相同或類似的（東西等）。
￺malahecahecad￻統統、全部相同、類似。
￺malaheci￻結果實，有成果，有成績。
￺malaheciay￻結果實了，有成果了，有成績了。指被完成的、有結果的（事情等）。
￺malahedaw￻消失不見，不存在，逝去。
￺malahedaway￻消失不見了，不存在了，逝去了。指消失的、逝去的（對象）。
￺malahitay￻成為士兵，當兵。
￺malahitayay￻成為士兵了，當兵了。指當兵者。
￺malahok￻用午餐，吃午飯。
￺malahokay￻吃什飯了，用午餐了。指吃午飯的（人）。
￺malahol￻被蟲蛀，被腐蝕。
￺malaholay￻被蟲蛀了，被腐蝕了。指被蟲蛀的、被腐蝕的（東西）。
￺malaholol￻在一起聚坐，團聚聊天。
￺malahololay￻在團聚聊天了。指團聚聊天的（人）。
￺malahopor￻變成粉末，分解。
￺malahorac￻變得中空，空虛；無聊，沒有意義。
￺malahoracay￻變得中空，空虛了；無聊了，沒有意義了。指變得中空的、空虛的、無聊的（對象、事情）。
￺mala'ised￻競爭，比賽。
￺malakacaw￻加入老年婦女的組織。
￺malakacaway￻加入老年婦女組織了。指老年婦女組織的成員。
￺malakaka￻兄弟姊妹。
￺malakakaay￻成為兄弟姊妹。
￺malakako'ko'￻變成大青蛙，長成田雞。
￺malakako'ko'ay￻變成大青蛙了，長成田雞了。指變成田雞的。
￺malakakomodan￻當選為頭人、領袖、領導者。
￺malakakomodanay￻當選為頭人、領袖、領導者了。指當選頭人、領袖、領導者的（人）。
￺malakalakalat￻（群體性的）互相交惡，咬來咬去。
￺malakalakalatay￻〔疊〕（指群體性的）在互相交惡，咬來咬去了。指互相打咬架的（野獸）。
￺malakangkofo￻當護士，做護士。
￺malakangkofoay￻當上護士了，做護士了。指當士謢士的（人）。
￺malakapah￻變年青，年輕起來；成人了，長成年輕人。
￺malakapahay￻變年青了，年輕起來了，長成人了。指變年青的（人）或長成人的（人）。
￺malakapi￻成一對兒，成雙，成副手。
￺malakapiay￻成一對兒了，成雙了，成副手了。指成一對子的、成雙的（對象）。
￺malakatosa￻分割成兩半兒、兩部份。
￺malakatosaay￻分割成兩半了，成兩部份了。指分割成兩半的（東西）。
￺malakayakay￻搭橋，作媒。
￺malakayakayay￻搭橋了，作媒了。指搭橋者，作媒人。介紹人，引介人。
￺malakayat￻彼此攜手，手拉手。
￺malakayatay￻彼此攜手了，手拉著手。指手拉手的（對象）。
￺malakec￻被渡過，涉渡過去。
￺malakecay￻渡過去了，涉渡過去了。指被涉渡的（河、溪等）。
￺malakelaw￻被燈籠、火把等所照亮。
￺malakelaway￻被燈籠、火把所照射（捕捉）。指被燈火具照射而捕捉的（對象）。
￺malakiting￻彼此相牽，手拉手。
￺malakitingay￻彼此相牽，手拉著手。指彼此相牽的（對象）。
￺malaklak￻散亂，亂放一氣，雜亂無章。
￺malaklakay￻散亂，亂放一氣了，雜亂無章了。指被亂放的、雜亂無章的（東西）。
￺malakodih￻瘦牛。
￺malakodihay￻瘦的。
￺malakohecal￻變白，呈現白色。
￺malakohecalay￻變白了，呈現白色了。指變白的（東西）。
￺malakoli￻當苦工、苦力，奴隸，佣人。或指地主的長工。
￺malakoliay￻當苦工、佣人了。指當苦工、佣人的（人）。
￺malakowit￻被越過，翻越過去。
￺malakowitay￻被越過了，翻越過去了。指被翻越過去的（對象，如山嶺）。
￺malakoyasi￻當肥料，做肥料。
￺malakoyasiay￻當肥料了，做肥料了。指當肥料的（東西）。
￺malala'￻來月經。
￺malala'ay￻來月經了。指來月經的（女性）。
￺malalad￻被蔓莖爬上去，攀援。
￺malaladay￻被爬上去了，攀援上去了。指被爬上、攀援而上的（對象）。
￺malala'is￻戰鬥，敵對。敵人戰鬥。
￺malalakaw￻（房子）被籌建起來。
￺malalakaway￻（房子）被籌建起來了。指被籌建的（房子）。
￺malalamo￻（動物）互相交配。
￺malalamoay￻（動物）在交配。指交配的（動物）。
￺malalang￻被勸阻，阻止。
￺malalangay￻被勸阻止了，被阻止了。指被勸阻的、阻止的（對象）。
￺malalat￻被測量、丈量。
￺malalatay￻測量了，丈量了。指測量、丈量的（對象，如土地）。
￺malalecad￻彼此相似。
￺malalecaday￻彼此相似。指彼此相似的（對象）。
￺malalecalecaday￻（指群體性的）彼此相似、雷同了。指彼此相似的（對象）。
￺malalecalecad￻（指群體性的）彼此相似、雷同。
￺malalefo￻互相扭打，格鬥，搏鬥。比角力或打架。
￺malalefoay￻互相扭打起來了，格鬥起來，摶鬥起來。指互相扭打的（對象）。
￺malalefod￻互相猛追，賽跑。
￺malalefoday￻在互相猛追著，進行賽跑了。指互相賽跑的（對象）。
￺malalen￻一樣，沒有矛盾、差異。
￺malalenay￻公平的、公正的、平等的。彼此相似、沒有矛盾的（事情）。
￺malales￻（刀），不利。
￺malalesay￻（刀）鈍了，不利了。鈍的、不利的（刀器）。
￺malalesi'￻互相向對方潑水，互相潑水。
￺malalesi'ay￻在互相潑水嬉戲。指互相潑水的（人）。
￺malaletlet￻平等，公平，平分秋色，不分上下。`tatosaay~.他們兩個人的能力相當。
￺malali'alet￻阻擋(雙方在賽跑中設法跑前阻攔對方)，競賽，競爭。
￺malali'aletay￻雙方在競賽著，競爭著。指參加競賽、競爭的（對象）。
￺malali'ay￻彼此和好，互相諒解。
￺malali'ayay￻和好了，互相諒解了。指和好、諒解的（對象）。
￺malali'op￻洗臉。
￺malali'opay￻洗臉了。指洗臉的人。指洗臉的動作。
￺malalicalicay￻大家互相討論、研究。
￺malalicalicayay￻大家互相詢問、討論、研究問題了。指互相詢問、討論問題的（人）。
￺malalicay￻彼此詢問，磋商。
￺malalicayay￻在互相提問、磋商了。指互相提問、磋商的（人）。
￺malalifelifet￻大家互相比賽，競爭。
￺malalifelifetay￻大家在互相比賽，在競爭。指參加比賽、競爭的（群體成員）。
￺malalifet￻雙方比賽、較量。
￺malalifetay￻雙方在比賽、較量了。指互相比賽、較量的（對象）。
￺malalikel￻互相抽取分配（東西）。
￺malalikelay￻在互相抽取分配了。指彼此平分的（對象）。指分配的動作或行為。
￺malalikelikel￻大家平均分配。
￺malalikelikelay￻大家在平均分配（東西）了。指平均分配的（東西）的（人）。
￺malalikid￻彼此攜手共舞。`masakero~ `i~ `kailisinan~.豐年祭時大家彼此攜手共舞。大會舞。
￺malalikiday￻彼此在攜手共舞了。指攜手共舞者。在表演大型團結舞了。指表演團結舞的人。
￺malalikilikid￻大家彼此手拉手，攜手共舞。
￺malalikilikiday￻大家彼此手拉手了，攜手共舞了。指彼此手拉手的（人）。
￺malalikowat￻聯合，連盟。
￺malalilid￻兩人共同抬、扛東西。
￺malaliliday￻共同抬著、扛著。共同抬、扛東西的（人）。
￺malalimek￻輪流躲藏，捉迷藏。
￺malalimekay￻在捉迷藏。指捉迷藏的（人）。
￺malalimelimek￻大家輪流躲藏、捉迷藏。
￺malalimelimekay￻大家在輪流躲藏起來，在捉迷藏了。指捉迷藏的（群體性對象）。
￺malaling￻呻吟，沈吟。
￺malalingay￻呻吟著，沈吟著。指呻吟著。
￺malalisan￻患瘧疾，感冒。
￺malalisanay￻患瘧疾了，得感冒了。指瘧疾患者。
￺malalitahom￻相互聚集圍繞。
￺malalitahomay￻相互聚集圍繞在一起了。指聚集圍繞的。
￺malalitemoh￻彼此遇見，相遇。
￺malalitemohay￻彼此遇見了，相遇了。指彼此相遇的（對象）。
￺malaliw￻來不及，趕不上，掉隊。
￺malaliwasak￻彼此分散，走散，擴散。
￺malaliwasakay￻走散了，擴散了，分散了。指走散的、分散的（對象）。
￺malaliway￻來不及了，趕不上了，掉隊了。指趕不上的（對象）。等不及或對象。
￺malaliyang￻彼此爭吵。
￺malaliyangay￻彼此爭吵起來。指互相爭吵的（對象）。
￺malaliyas￻彼此分開、分離。
￺malaliyasay￻彼此分開了，分離了。指彼此分離的（對象）。
￺malaliyaw￻又重複，又再發，又重新過。
￺malaliyok￻轉回，返回，巡視。
￺malaliyokay￻轉回了，返回了，巡視了。指轉回、返回的（對象）。
￺malalo￻被水泡，浸泡。
￺malalo'op￻洗臉。
￺malalo'opay￻洗臉了。指洗臉者。
￺malaloay￻被水泡著，浸泡著。指被浸泡的（米等）。
￺malalodis￻事先準備好，布置好，籌備停當。
￺malalodisay￻事先準備好了，布置好了，籌備停當了。指事先準備的（對象）。
￺malalok￻認真，勤奮，努力。
￺malalokay￻認真起來，勤奮起來。指認真、勤奮的（人）。
￺malalo'od￻彼此攻伐，交戰，戰鬥。
￺malalo'oday￻雙方處於戰爭狀態，交戰起來。指交戰的（對象）。
￺malalosid￻當做日常用品、裝飾品。
￺malalosiday￻當做日常用品了。指可當日常用品的（東西）。
￺malamihidhiday￻指導者，引導者。
￺malamlam￻混合，混雜。
￺malamlamay￻混合起來了，混雜在一起來。指被混雜在一起的（對象）。
￺malamlo￻小米被收割。
￺malamloay￻小米被收割了。指被收割的小米。
￺malamok￻(被曬得)發熱、發燙。
￺malamokay￻被曬得發熱了、發燙了。指因吸熱而發燙的（東西，如沙石）。
￺malanam￻用早餐，吃早飯。
￺malanamay￻用早餐了，吃早飯了。指用早餐者。正在吃早餐。
￺malanang￻煩擾、令人煩擾、吵吵鬧鬧。
￺malanangay￻煩擾了，令人煩擾了。指煩擾者，不耐煩的（人）。
￺malananom￻溶化，溶解。
￺malananomay￻溶化了，溶解了。指被溶化、溶解的（東西）。
￺malangal￻（嚼食檳榔時）嘴唇、舌頭被灼傷。
￺malangalay￻（嚼食檳榔時）嘴唇、舌頭被灼傷了。指被灼傷的（對象，部位）。
￺malangodos￻流鼻血。
￺malangodosay￻在流鼻血了。指流鼻血的（象）。
￺malangto￻被燒盡，燒焦，碳化。
￺malangtoay￻被燒盡了，燒焦了，碳化了。指燒焦的（東西）。
￺malanos￻被加油潤澤，潤滑。
￺malanosay￻被加油潤澤了，潤滑了。指被潤滑的（器具）。`Malanos~`ay~`a~ `tosiya~. 被加油潤滑的汽車。
￺malanto￻被燒盡、燒焦、燒完。
￺malantoay￻被燒盡了，燒焦了，碳化了。指燒焦的（東西）。
￺malaoc￻被聚集，看守，集會。
￺malaocay￻被聚集起來，看守，集會了。指被聚集的、被聚眾圍住的（對象）。
￺malaola￻歡慶，歡樂，遊戲。
￺malaolaay￻在歡慶了，歡樂起來了。指歡樂的（對象）。
￺malaolah￻相愛，恩愛，彼此喜歡。`Tada~`malaola~`h~ `kora~ `mararamoday~.那對夫妻彼此非常恩愛。
￺malaolahay￻相愛的，恩愛的，彼此喜歡的。`Ora~`kapah~ `ato~ `k~`ai~`y~`i~`ng~ `tada~ `malaolah~`ay~.那位年輕人和小姐彼此非常喜歡對方。參見`masasiolah~`ay~。
￺malaop￻被圍困，被追捕。
￺malaopay￻被圍困起來了，被追捕了。指被圍困的、被追捕的（對象）。
￺malaosed￻浪費，荒廢。
￺malaoseday￻浪費了，荒廢了。指被浪費、荒廢的（對象）。
￺malapa'￻水鹿。
￺malapakoyoc￻成為孤兒，成為孤獨的人。
￺malapakoyocay￻成為孤兒了，孩零零一個人了。指成為孤兒、孤獨者的（人）。
￺malapala￻變野地，成為荒地。
￺malapalaay￻變野地了，成為荒地了。指變野的（家畜）。
￺malapalang￻變烏鴉。
￺malapalangay￻變成烏鴉了。指變成烏鴉的（對象）。
￺malapalo￻打架、毆打。
￺malapalopalo￻（群體性的）互相投擲，互相扔。打群架。
￺malapalopaloay￻（群體性的）在互相投擲了，互相扔了。指互擲的（人群）。
￺malapedit￻黏成一團，模糊不清。
￺malapeditay￻黏成一團了，模糊不清了。指黏成一團的、模糊不清的（東西）。
￺malapina'orip￻變成牲畜、牲口。
￺malapina'oripay￻變成牲畜、牲口了。指變成牲畜、動物的（對象）。
￺malaplap￻被驅趕，被驅逐。
￺malaplapay￻被驅趕了，被驅逐了。指被驅趕的（對象）。
￺malapo'i￻吵架，鬧架。
￺malapo'iay￻在吵架了，鬧架了，互相責罵了。指互相責罵吵架的（人）。
￺malapot￻包含，增加。`ma~`lapot~`ay~ (`lapot~)包含在內，增加。
￺malari'ari'ad￻互相比較、炫耀。
￺malasak￻流出去，溢漫，泄漏。
￺malasakay￻流出去了，溢漫出去了，泄漏了。
￺malasalilam￻被分配、分享。
￺malasalilamay￻共同分配、分享了。指共同分配、分享的（對象）。
￺malasang￻酒醉。
￺malasangay￻酒醉了，喝醉了。指喝醉的人。
￺malasapatefoc￻當成罰金。
￺malasapatefocay￻變成罰金。指當成贖金的（對象）。
￺malasapato'aya￻變成祭品，成為祭品。
￺malasapato'ayaay￻變成祭品了，成為為祭品了。指成為祭品的（對象）。
￺malasawad￻消失殆盡，被取消，放棄。
￺malasawaday￻消失殆盡了，被取消了，放棄了。指被取消的、放棄的（對象）。
￺masenger￻浸濕，濕透，潮濕。被弄濕，潮濕。
￺malasengeray￻浸濕的，濕透的，潮濕的。
￺malasil￻被傳喚，被告知信息。
￺malasilay￻被傳喚了，被告知信息了。指被傳喚的（對象）。
￺malasingsi￻成為老師，當老師。
￺malasingsiay￻當上老師了。指當老師的（對象）。
￺malasingsiw￻（外）成為選手，當上選手。
￺malasingsiway￻成為選手了，當上選手了。指當上選手的人。
￺malasinol￻融化，消融。
￺malasinolay￻融化了，消融了。指被消融、融化的（東西）。
￺malaso'or￻溶化，消溶。
￺malaso'oray￻消溶了，溶化了。指消溶的、溶化的（東西）。
￺malaso^eda￻變成冰，結冰，凍霜。
￺malaso^edaay￻變成冰了，結冰了，凍霜了。指結冰的、凍霜的（東西）。
￺malasofitay￻當兵，應徵入伍。
￺malasol￻先行，先走。
￺malasolay￻先行了，先走了。指先行者。
￺malasong￻馬拉松長跑。〔日語借詞〕馬拉松〈英語／日語借詞〉。
￺malasongay￻長跑，越野賽跑。〔日語借詞〕指長跑者，越野賽跑的選手。
￺malasot￻下陷，下沈，陷下去。
￺malasotay￻下陷了，下沈了，陷下去了。指陷下去、被沈沒的（對象）。
￺malata'ang￻驕傲，自豪。
￺malata'angay￻感到驕傲、自豪了。指驕傲者。
￺malatada^ekim￻變成真正的金子。
￺malatada^ekimay￻變成真正的金子了。成為金子的（東西）。
￺malatamdaw￻變成人，化生為人，孵化。
￺malatamdaway￻變成人了，化生為人了，孵化出來了。指化出來或孵育出來的（對象）。
￺malatapang￻成為官吏、領導者，擔任官吏，領導者。指首長。
￺malatapangay￻成為官吏、領導者了。指擔任官吏、領導者的（人）。
￺malatatihi￻成為同事、伙伴。
￺malatatihiay￻是同事、伙伴關係了。指有同事、伙伴關係的（人）。
￺malatato'asan￻成為祖先、始祖了。指成為祖先、始祖的人，開基者。成為祖先、始祖。
￺malatato'elep￻變成海螺、奉蛤了，化生為海螺、奉蛤。
￺malatato'elepay￻變成海螺、奉蛤了，化生為海螺、奉蛤了。指化生為海螺、奉蛤的（對象）。
￺malataw￻天神，宇宙之神；也指山神。
￺malataw￻山林發生火災，燒山火。
￺malati'il￻（兒童）扭打起來，打架。
￺malati'ilay￻（兒童）扭打起來了，打架了。指打架的（兒童）。
￺malatokos￻變成山，演變為山。變成山頂
￺malatokosay￻變成山了，演變為山了。指演變為山的（對象）。
￺malaw￻田鼠。
￺malawa￻被忽略，遺漏。
￺malawaay￻被忽略了，遺漏了。指被忽略、遺漏的（對象）。
￺malawama￻成為人父，雙方是父子（女）關係。
￺malawamaay￻成為人父了，雙方是父子（女）關係了。指有父子（女）關係的人。
￺malawawa￻變成孩子，演變為孩子。
￺malawawaay￻變成孩子了，演變為孩子了。指演變為孩子的（對象）。
￺malawidang￻互相交朋友，建立友誼。
￺malawidangay￻互相交朋友了，建立友誼了。指彼此是朋友的人。
￺malawilet￻扭成一股，絞擰在一起。
￺malawiletay￻扭成一股了，絞擰在一起了。指扭成一股的（線等）。
￺malawina￻成為人母，雙方是母子（女）關係。
￺malawinaay￻成為人母了，雙方是母子（女）關係了。指母子（女）關係的人。
￺malaya'￻伸展兩臂，用兩臂測量。
￺malaya'ay￻伸展兩臂了，用兩臂測量起來。指伸展兩臂的（對象）。
￺malayal￻被懸掛。
￺malayalay￻懸掛起來了。指被懸掛起來的（東西）。
￺malayap￻被接受、接納。
￺malayapay￻被接受了，接納了。指被接受、接納的（東西）。
￺malaylec￻伸懶腰。
￺malaylecay￻伸懶腰了。指伸懶腰者。
￺malaymay￻迎風招展，嘩啦啦地飄揚貌。
￺malaymayay￻迎風招展起來，嘩啦啦地飄揚起來。指迎風招展的（旗幟）。
￺malaysiya￻馬來西亞國，馬來西亞人。〔英語借詞〕。
￺malecad￻相同，類似，一樣。
￺malecaday￻相同了，類似了，一樣了。指相同、類似的（對象）。
￺malecafi'￻蜂涌而上，大伙兒衝上去。
￺malecafi'ay￻蜂涌而上去了，大伙兒衝上去了。指蜂涌而上的（對象）。
￺maleceng￻被修整，修剪。
￺malecengay￻被修整了，修剪了。指被修剪的（對象）。
￺malecep￻被滲進，鑽入。
￺malecepay￻被滲進的，鑽入的。
￺maleda'￻睡沈了，熟睡貌。
￺maleda'ay￻睡得很沈了，睡熟了。指熟睡者。
￺maledo￻徹底做完，完善，善始善終。　
￺maledoay￻徹底完成了，善始善終了。指被徹底完成的（事情）。
￺malefek￻倒塌，倒坍，倒伏。
￺malefekay￻倒塌的，倒坍的，倒伏的。
￺malefo￻被對方打倒壓在底下。　
￺malefoay￻被打倒欺壓下面了。指被打倒並壓迫在下面的（對象）。
￺malefoh￻野火燃燒。　
￺malefohay￻野火燃燒起來。指被野火燃燒的（對象）。
￺malekal￻歡呼，呼叫，人聲喧鬧，騷亂。
￺malekalay￻人聲喧鬧起來，騷亂了。指喧鬧、騷亂的（地方）。
￺malekatep￻契約。
￺malemed￻好夢降臨，碰到好運，蒙受福氣。
￺malemeday￻碰到好運了，蒙受福氣了。指蒙福者。
￺malenaf￻塗刷，被渲染、塗染。
￺malenafay￻被渲染、塗染了。指被渲染、塗染的（東西）。
￺malenak￻被傳播、傳佈，繁衍。
￺malenakay￻傳播、傳佈開來了，繁衍起來。指被傳播的或被繁衍的（對象）。
￺maleneng￻下沈，沈沒，沈落。
￺malenengay￻下沈了，沈沒了，沈落了。
￺malenga￻開裂，破裂，龜裂。
￺malengaay￻開裂了，破裂了，龜裂了。指開裂的、破裂的（對象）。
￺malengat￻引起事端，引發事故。
￺malengatay￻引起事端了，引發事故了。指被挑起或引發的（事端等）。
￺malengaw￻發芽，萌芽，生長。
￺malengaway￻發芽了，萌芽了，生長了。指發芽的、生長的（對象）。
￺malengel￻浸泡水中，沈浸，飽含。
￺malengelay￻浸泡著，沈浸著，飽含著。指被浸泡水中的或飽含水分的（東西）。
￺maleno￻水位上漲，漲潮。
￺malenoay￻水位上漲了，漲潮了。指水位上漲、漲潮的（地方）。
￺malepel￻被追捕，被抓住。
￺malepelay￻被追捕了，被抓住了。指被追捕的（對象）。
￺malepet￻被捕捉，被抓住。
￺malepetay￻被捕捉了，被抓住了。指被捕捉、被抓住的（對象）。
￺malepon￻還清，付清，足夠，數量夠了。
￺maleponay￻還清了，足夠了，數量給夠了。指滿額的、足夠的（東西）。
￺malesafon￻集會，召集會議。
￺malesa'￻漏水，漏雨，（汁兒）流淌出來。
￺malesa'ay￻漏水了，漏雨了，（汁兒）流淌出來了。指漏水或漏雨的（器具等）。
￺malesi'￻噴濺，濺濕。
￺malesi'ay￻噴濺起來，濺濕了。指噴濺的（對象）。
￺maletek￻被砍下來。
￺maletekay￻被砍下伐下來了。指被砍下的（樹木等）。
￺maletep￻被發現、發覺。
￺maletepay￻被發現了，被發覺了。指被發現的（對象）。
￺maletoh￻嚎叫，怒吼。
￺maletohay￻嚎叫起來，恕吼起來。指嚎叫的（對象）。`mali~ 球，皮球。〔日語借詞〕。
￺mali'akong￻被扭曲，扭彎。
￺mali'akongay￻被扭曲了，扭彎了。指被扭曲的、扭彎的（東西）。
￺mali'ay￻達成諒解、和解。
￺mali'ayay￻達成諒解了，和解了。指達成諒解的、和解的（對象）。
￺malian￻球類。
￺malicangay￻花名。俗稱“龜殼花”蛇名。
￺malicay￻被提問，被詢問。
￺malicayay￻被提問了，被詢問了。指被提問的（對象）。
￺malicoh￻被拆除，脫離接觸，脫落。
￺malicohay￻被拆除了，脫落了。指被拆除的、脫落的（東西）。
￺malido￻（獵具）被巡查，被查看。
￺malidoay￻（獵具）被巡查了，被查看了。指被巡查的（獵具）。
￺malidong￻被收拾，收攏。
￺malidongay￻被收拾起來，收攏了。被收拾的、收攏的（穀物等）。
￺mali'emi￻閃閃發光，火光閃爍。
￺mali'emiay￻火花爆濺，火光閃爍著。指火光閃爍的（東西）。
￺malifa'ecid￻受驚嚇。
￺malifanges￻皮膚被剝下來、割下來。
￺malifangesay￻皮膚被剝下來了、割下來了。指被剝下或割取皮膚的（對象）。
￺malifawa￻腫起來，臃腫。
￺malifawaay￻腫起來了，臃腫了。指腫起來的（地方）。
￺malifet￻被抵抗、抵制。
￺malifetay￻被抵制、抵抗了。指被抵制或抵抗的（對象）。
￺maliflif￻被藏匿，被藏起來。
￺maliflifay￻被藏匿起來了，藏起來了。指被藏匿的（東西）。
￺malifok￻被拾取，撿起來。
￺malifokay￻被拾取了，撿起來了。指被撿取的（東西）。
￺malifong￻（疾病）流行，傳染。
￺malifongay￻（疾病）流行起來了，傳染了。指被傳染的（疾病）。
￺malifongoh￻被獵首，砍頭。
￺malifongohay￻被獵首了，砍頭了。指被獵首、砍頭的（對象）。
￺malifot￻感到麻煩。
￺malifotay￻感到麻煩了。指感到麻煩的（對象）。
￺malifowas￻溢出，滲出。
￺malifowasay￻溢出來了，滲出來了。指溢出來或滲去來的（液體）。
￺malihanaw￻會頭暈，會恐懼，感到不安，心生懼怕。`to~ `hikoki~.搭飛機我會頭暈害怕。`malihenaw~。
￺malihaw￻沙啞，顫抖音。
￺malihawak￻兩腳向左右叉開。
￺malihawakay￻兩腳向左右叉開了。指兩腳左右叉開的（對象）。
￺malihay￻被禮拜、膜拜。
￺malihayay￻被禮拜了，膜拜了。指受人禮拜的（對象）。
￺malihenaw￻會頭暈，會恐懼，感到不安，心生懼怕。
￺malihiw￻被腐蝕、沖蝕，被詐騙。
￺malihiway￻被腐蝕、沖蝕了，被詐騙了。指被沖蝕或被坑騙的（對象）。
￺malikaf￻被欺凌，受欺辱。
￺malikafay￻被欺凌了，受欺侮了。指被欺凌的、受欺侮的（對象）。
￺malikahong￻五十肩。
￺malikahongay￻犯五十肩。
￺malikaka￻互為同胞關係，兄弟姊妹。
￺malikakaay￻互為同胞關係了。指彼此是同胞的人。
￺malikakawa￻（許多東西）被捆綁起來。
￺malikakawaay￻（許多東西）被捆綁起來了。指被捆在一起的（東西）。
￺malikanoos￻指甲、爪子被剪除或拔掉。跌倒指甲被碰斷或碰掉。
￺malikanoosay￻指甲、爪子被剪除或拔掉了。指指甲、爪子被剪除或拔掉的（對象）。
￺malikapo￻獲取效益、價值。
￺malikapoay￻獲取效益、價值了。指被獲取效益的、價值的（對象）。
￺malikat￻被點燃，點亮。
￺malikatay￻被點燃了，點亮了。指被點燃的、明亮的（對象，如燈）。
￺malikaw￻纏繞成圈狀。
￺malikaway￻纏繞成圈狀了。被纏繞成圈的（線狀物）。
￺malikelon￻走下坡。
￺malikid￻被沖走，流走，流失。
￺malikiday￻被沖走了，流走了，流失了。指被沖走流失的（東西）。
￺malikeletan￻腰被扭傷，閃腰了。
￺malikeletanay￻腰扭傷了，閃腰了。指腰扭傷、閃腰的（人）。
￺maliklon￻下山坡，走下坡路。
￺maliklonay￻下山坡了，走下坡路了。指走下坡的（對象）。
￺malikoda￻團體大會舞(手牽手)。
￺malikodaay￻在跳拉手舞、圓圈舞。指跳拉手舞者。
￺malikot￻被包圍，圍困。
￺malikotay￻被包圍了，圍困起來了。指被包圍的（對象）。
￺malikowat￻圍圈，圍成一圓圈，包圍。
￺malikowatay￻被圍起來了。指被圈的（土地等）。
￺malilafang￻客人被挽留，留客。
￺malilafangay￻客人被挽留下來了，留客了。指挽留招待的（客人）。
￺malilam￻被分得，應分到。
￺malilamay￻被分到了，應分到了。指被分到的（東西）。
￺malileng￻旋轉，轉動。
￺malilengay￻旋轉起來，轉動起來。指旋轉的、轉動的（東西）。
￺malilid￻被抬起來，被抬舉。
￺maliliday￻被抬起來了，被抬舉起來了。指被抬舉起來的（對象）。
￺malilifon￻工資被領取。
￺malilifonay￻工資被領取了。指被領取的（工資、酬金等）。
￺malilit￻被錐子刺扎。戴女頭飾。
￺malilitay￻被錐子刺扎了。戴女頭飾了。指被錐子刺扎的，或戴女頭飾的（對象）。
￺maliliw￻招人來，挨家挨戶地傳話、通知。
￺maliliway￻被幫忙蓋房子了。指協助籌建的（房子等）。挨家挨戶被通知了。
￺malimek￻被藏匿，躲藏。
￺malimekay￻被藏匿起來，躲藏起來。指被藏匿的（對象）。
￺malimpo￻蓮霧果被摘取。
￺malimpoay￻蓮霧果被摘取下來了。指被摘取下來的（蓮霧果）。
￺malimpo￻部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉寧埔地區。
￺malinah￻移動，遷移，搬家。
￺malinahay￻移動了，遷移了，搬家了。指移動的、遷移的（對象）。
￺malingad￻出發，啟程，動身，上班，上學。
￺malingaday￻出發了，啟程了，動身了，上班了，上學了。指出發者、啟程者，也指上班的工人、耕田的農民。
￺malingangan￻被取消或剝奪名字、名聲。
￺malinganganay￻被取消或剝奪名字、名聲了。指被取消或剝奪名字、名聲的人。
￺malingato￻開始工作、做事。
￺malingatoay￻開始工作、做事了。指開始工作的人。
￺malingking￻龍眼被摘下來。
￺malingkingay￻龍眼摘下來了。指摘下來的龍眼果。
￺malingkiw￻辣椒摘取下來。
￺malingkiway￻辣椒摘取下來了。指被摘取的辣椒。
￺malingko￻蘋果摘下來。
￺malingkoay￻蘋果摘下來了。指摘下來的蘋果。
￺malingod￻圍觀，覬覦。
￺malingoday￻圍觀著，覬覦著。指被圍觀、覬覦的（對象）。
￺malingses￻感到噁心。`to~ `pinangan~ `ningra~. 對他的行為感到噁心。
￺malinik￻在別人不注意時走掉，偷偷溜走。
￺malinikay￻偷偷溜走了，悄悄走了。指偷偷溜走的（對象）。
￺malininaay￻親戚，親屬。
￺malipahak￻由衷地欣喜、高興、愉快。
￺malipahakay￻由衷地欣喜、高興了。指感到欣喜、高興、愉快的人。
￺malipalaw￻感到突然而迷惑。
￺malipalaway￻感到突然而迷惑了。指感到突然而迷惑的（對象）。
￺maliposak￻散開，鬆散，分散。
￺maliposakay￻散開了，松散了，分散了。指散開的、松散的、分散（分佈）的（東西）。
￺malipot￻包裹，包裝，捲起來。
￺malipowak￻爆炸，裂開，爆裂。
￺malipowakay￻裂開散架了。指散架的（東西）。
￺malir￻溪名。今台灣花蓮境內的木瓜溪。
￺malirengos￻青草被拔掉、割除。
￺malirengosay￻青草被拔掉了，割除了。指被拔除的青草。
￺malisaot￻開會討論，磋商。
￺malisaotay￻開會討論了，磋商了。指集會討論者。
￺malisin￻迷信，熱衷於祭祀活動。
￺malisinay￻迷信，熱衷於祭祀活動了。指宗教迷信者。
￺maliso'￻被訪問、探視。
￺maliso'ay￻被訪問、探視了。指被訪問、探視的（對象）。
￺maliso'so'￻（難溶解物質）沈澱下來。
￺maliso'so'ay￻（難溶解物質）沈澱下來了。指沈澱物。
￺malita'ang￻驕傲，傲慢，自大。做人不能太驕傲。
￺malita'angay￻驕傲了，自大了。指驕傲者。
￺malita'i￻（肥料）被拾、撿起來。
￺malita'iay￻（肥料）被拾撿起來了。指被拾撿的（肥料）。
￺malitangal￻被砍頭，斬首。
￺malitangalay￻被砍頭了，斬首了。指被砍頭的（對象）。
￺maliteng￻年紀大，年老。
￺malitengay￻年紀大了，年老了。指老年人，耆老。
￺maliti'￻被閹割。指沒膽識的人。
￺maliti'ay￻被閹割了。指被閹割的（牲畜）。
￺malitina'i￻被掏出內臟，被剖腹掏空內臟。
￺malitina'iay￻被掏出內臟了，肚子被掏空了。指被掏空內臟的（對象）。
￺malitingas￻剔牙。
￺malitingasay￻剔牙的。
￺malitmit￻（吃時）癢癢的口感。
￺malitmitay￻（吃時）口感癢癢的。指口感發癢的（食物）。
￺malitemoh￻遇見，碰見。
￺malitemohay￻遇見了，碰見了。指被遇見的（對象）。
￺malitod￻摘掉。摘取穀穗，被收成。
￺malitoday￻摘取穀穗了，被收成了。指摘取的、收成的（穀物）。被拔掉的。
￺malitolas￻被連根拔起，被徹底解決。
￺malitolasay￻被連根拔起來了，被徹底解決了。指被連根拔掉的、徹底解決的（對象）。
￺maliwal￻被出賣，被出售。
￺maliwalay￻被出賣了，被出售了。指被出賣、出售的（物品）。
￺maliwasak￻散亂，雜亂無章，被弄得亂七八糟。
￺maliwasakay￻散亂了，雜亂無章了。指被弄亂的（東西）。
￺maliwih￻傾斜，歪，不正。
￺maliyad￻被分成單元（章、節、曲）。浪濤層層疊疊湧來。
￺maliyaday￻被分成單元（章、節、曲）。浪濤拍岸了。
￺maliyaliyas￻被迫遠離。
￺maliyaliyasay￻被迫離開了，遠離。指被迫離開的（對象）。
￺maliyang￻頂撞，反抗，不聽話。
￺maliyangay￻在頂撞、反抗著。指頂撞者，反抗者。
￺maliyas￻逃離，避開。
￺maliyasay￻逃離了，避開了，遠離了。指離開的（對象）。
￺maliyaw￻重新塑造，改變，被重做。
￺maliyaway￻重新塑造了，改變了，被重做了。指被重做的（對象）。
￺maliyoc￻旋轉，轉圈兒。
￺maliyocay￻旋轉起來，轉圈兒。指旋轉的（對象）。
￺maliyok￻被巡視，環繞，圍繞。
￺maliyokay￻被巡視了，環繞著，圍繞著。指被環繞的、圍繞的（對象）。
￺maliyon￻旋轉，眩暈。或磨碎的。
￺maliyonay￻旋轉起來，眩暉起來。指旋轉的、眩暈的（對象）。
￺maliyot￻扭曲，抽筋。
￺maliyotay￻扭曲了，抽筋了。指扭曲、抽筋的。
￺malo￻前綴。主要表示：包括某某等人。充當，成為。用途，辦法。
￺malo'aning￻（獸類）發情，相互挑逗。
￺malo'aningay￻（獸類）發情了。指發情的（獸類）。
￺malodas￻被燙，灼傷。
￺malodasay￻被燙著了，灼傷了。指被燙傷、灼傷的（對象）。
￺malodi'￻雲彩滿天。
￺malodi'ay￻雲彩滿天了。指雲彩滿天的（天氣）。
￺malodis￻起大風浪，漲大潮。
￺malodisay￻起大風浪了，漲大潮了。指漲大潮的（海）。
￺malodoc￻生頭皮癬。這小孩生了頭皮癬。
￺malodot￻網被收，收攏。
￺malodotay￻網被收起來，收攏了。指被回收、收攏的（魚網等）。
￺malofawa￻腫，浮腫，臃腫。
￺malofawaay￻腫起來，浮腫起來。指腫起來的、浮腫的（對象，如手）。
￺malofayas￻（木桶）散箍，散架。
￺malofayasay￻（木桶）散箍了，散架了。指散箍、散架的（桶具等）。
￺malofic￻果實累累，果實被撿回。
￺maloficay￻結果累累了，果實被撿回了。指果實多的（作物）。
￺malofis￻（東西）掉落、脫落。
￺malofisay￻（東西）掉落了，脫落了。指掉落、脫落的（扣子、瓜蒂等）。
￺maloflof￻（木板等）搖動，鬆動。
￺malofot￻被砍掉，一刀砍斷。
￺malofotay￻被砍掉了，一刀砍斷了。指被砍斷的（樹木等）。
￺malohak￻（土質）稀鬆、鬆軟。
￺malohakay￻（土質）稀鬆了，鬆軟了。稀鬆、鬆軟的（土）。
￺malohem￻（瓜果）熟透。
￺malonoay￻（瓜果）熟透的。
￺malokes￻被欺騙、攻訐。
￺malokesay￻被欺騙了，受到攻訐了。指被欺騙攻訐的（人）。
￺malokiyol￻拐彎，繞圈子。
￺malokiyolay￻拐彎了，繞圈子了。指拐彎、繞圈子的（對象，如車子）。
￺maloklon￻下山，下去，下樓。
￺maloklonay￻下山了，下去了，下樓了。指從高處往低處下去的（對象）。
￺malokot￻鬈髮，捲髮。`ningra~.她的頭髮捲起來。被代替，被替換，被更換。
￺malokotay￻鬈髮的，捲髮的。 被代替的，被替換的，被更換的。被代替了，被替換了，被更換了。
￺malolalan￻採用手段、措施，有路子，用辦法。
￺malolalanay￻採用手段、措施了，有辦法了。指完成某事採用的手段等。
￺malolay￻辛苦，勞累。
￺malolayay￻辛苦了，勞累了。指勞累者。
￺malolayen￻感到辛苦、勞累。
￺malolo￻呈紫色，發紫。
￺maloloay￻呈紫色了，發紫了。紫色的。
￺malolod￻捲起來，席捲。
￺maloloday￻捲起來了，蓆捲起來了。指成卷的、捲起來的（東西）。
￺maloloh￻被殃及、連累，被遷怒。
￺malolohay￻被殃及連累了，受他人遷怒了。指被殃及、遷怒的（對象），替罪羊。
￺malolong￻捆成捆兒。
￺malolongay￻捆成捆了。指成捆的（東西）。
￺malomaan￻做什麼用，有何用途。（表否定）有什麼用，沒用。
￺malomama￻父親及其子女等，包括父親等。
￺malomek￻被狠狠地打，被狠揍、狠打、暗殺。
￺malomekay￻被狠狠地打了一頓。指被狠揍、痛打的（對象）。
￺malomilom￻軟弱，無力，不穩定。
￺malomilomay￻軟弱的，無力的，不穩定的。
￺malonem￻鹿，鹿子。
￺maloneman￻鹿子一類的動物，鹿的類別。
￺malongalong￻茂密，茂盛，密匝匝。
￺malongalongay￻茂密了，茂盛了。茂密的，茂盛的。
￺malonged￻（火把等）被點燃。
￺malongeday￻（火把等）被點燃了。指被點燃的（火把等）。
￺malongoc￻貪婪、貪心。
￺malongoc ho￻貪得無厭、還要。
￺malono'￻化膿、流膿。
￺malono'ay￻化膿、流膿。指熟透的（瓜果）。痲瘋的，痲瘋患者。
￺malonoh￻褪毛，脫毛。
￺malonohay￻褪毛了，脫毛了。指被褪毛的（對象）。
￺malonok￻自覺做事，默默耕耘。
￺malonokay￻在自覺做事了，默默耕耘著。指自覺做事的人。
￺malonol￻工作及時趕上、供上。
￺malonolay￻工作及時趕上、供上了。指及時供應他人使用的（工作）。
￺malo'od￻被打敗，輸了。
￺malo'oday￻被打敗了，輸了。指被打敗的（對象），輸方。
￺malopisak￻遍地開花，撒落各地，四處散落。
￺malopisakay￻遍地開花了，撒落各地了。指四處散落的（東西）。
￺maloriko'￻可做衣服，有製造衣服用途。
￺maloriko'ay￻可做衣服，有製造衣服用途。指可做衣服的布料。
￺malosa'￻流淚。
￺malosa'ay￻在流淚了。指流淚的（對象）。
￺malosapaiyo￻可做藥材，有藥物功能。
￺malosapaiyoay￻可做藥材了，有藥物功能了。指可做藥材的（植物）。
￺malosid￻被裝飾、裝潢。
￺malosiday￻被裝飾起來了，裝潢起來了。指被裝飾的（對象）。
￺malosimet￻散亂的東西被整理清楚。
￺malosimetay￻被整理清楚了。指被整理清楚的（東西）。
￺malosingsi￻當老師。
￺malosingsiay￻當老師了。指當老師的（人）。
￺malosiyang￻被傳播，被說明或引證。
￺malosiyangay￻被傳播了，被說明或引證了。指被傳播的（消息），被說明或引證的（資料等）。
￺maloso'￻流淌，滴出來。
￺maloso'ay￻流淌出來了，被滴了。指流淌的（液體）。
￺malotalot￻被銼，銼鋸。
￺malotalotay￻被銼起來，銼鋸著。指被銼的（東西）。
￺malotatakel￻變成床鋪，做成床鋪。
￺malotatakelay￻變成床舖了，做成床舖了。指做成床舖的（東西）。
￺malotatangalan￻當做枕頭。
￺malotatangalanay￻當做枕頭了。指做成枕頭的（東西）。
￺malotay￻勞累，疲憊。
￺malotayay￻勞累了，疲憊了。指勞累者。
￺malotihi￻做為伙伴，成為伙伴。
￺malotihiay￻成為伙伴了。指成為伙伴的（對象）。
￺malotiil￻萎縮，發蔫，精神不振。
￺malotiilay￻萎縮了，發蔫了，精神不振了。指萎縮、發蔫或精神不振的（對象）。
￺malotlot￻被揉皺，皺巴巴。
￺malotlotay￻被揉皺了，揉破了。指被揉皺的（東西）。
￺malowan￻減少，減弱。
￺malowanay￻減少了，減弱了。指減少的、減弱的。
￺malowid￻被打敗，被戰勝。
￺malowiday￻被打敗了，被戰勝了。指被打敗的（對象）。
￺malowina￻母親及其子女等，包括母親等人。
￺maloyoh￻倒下，倒塌，倒塌。
￺maloyohay￻倒下了，倒塌了。指倒下的（東西）。
￺ma^amelas￻輕浮、風流 （專指男性）。
￺mama￻爸爸。也指稱伯父、叔叔。
￺mamaan￻（用於禮儀性的問候）可以，尚可，沒關係呀。託你的福呀！
￺mamaanay￻怎麼樣的，什麼樣的。可以的，沒關係的。
￺mamamamang￻一點點，一丁點兒。
￺mamahaen￻應該、應該如此。
￺mamalalocoklock￻會串聯起來。
￺mamametmet￻彼此互相握手。
￺mamametmetay￻彼此互相握著手。指彼此互相握手的（人）。
￺mamana￻（詛咒語）無論如何要橫降災難。
￺mamang￻少許，一點兒。
￺mamangah￻說謊，吹噓。
￺mamangahay￻在說謊，在吹噓。指說謊者，吹噓者。
￺mamangay￻少許的，一點兒的。
￺mamanay￻怎麼樣。
￺mamaolah￻情人，意中人；也指未婚同居者。
￺mamaolahay￻情人，意中人；也指未婚同居者。
￺mamatang￻肥沃，豐饒，豐腴。
￺mamatangay￻肥沃了，豐饒了。指肥沃的、豐饒的（土地等）。
￺mamatangen￻即將開墾，即將開墾的（土地）。
￺mamecmecen￻要捏弄、按摩，要捏弄、按摩的（對象，地方）。
￺mamedmed￻被包裹，裹住。
￺mamedmeday￻被包裹起來，裹住了。指被包裹的（對象）。
￺mamedmeden￻要包裹起來，要包裹起來的（對象）。
￺mamedok￻鑽進去，在叢林中穿越。
￺mamedokay￻鑽進去了，在叢林中穿越了。指被鑽進去或穿越的。
￺mamedoken￻即將鑽進、穿越，即將鑽進、穿越的（對象）。
￺mamelaw￻被瞧見，被仰視，瞟一眼。
￺mamelaway￻被瞧見、仰視了。指被瞧見、仰視的（對象）。
￺mamelawen￻即將瞧見，即將瞧見的（對象）。
￺mamelmel￻被摁，被捏壓、按摩。
￺mamelmelay￻被摁著，捏壓起來，按摩起來。指摁壓、捏壓、按摩的（對象）。
￺mamelmelen￻要捏壓、捏壓，要摁壓、捏壓的（對象）。
￺mamenac￻頑皮，調皮。
￺mamenacay￻頑皮，調皮。指頑皮的。
￺mamenacen￻愛耍寶、愛玩。
￺mamerak￻（雨水）稀稀落落地下。
￺mamerakay￻（雨水）稀稀落落地下起來。指稀稀落落的（雨水等）。
￺mameras￻輕浮，不莊重。
￺mamerasay￻輕浮，不莊重了。指輕浮的、不莊重的（人等）。
￺mamero￻吞食，吞噬。
￺mameroay￻被吞食了，吞噬了。指被吞食、吞噬的（對象）。
￺mameroen￻要吞食、吞噬，要吞食、吞噬的（對象）。
￺mameris￻瞪著眼睛看，注視。
￺mamerisay￻瞪著眼睛看，注視著。指被注視的（對象）。
￺mamerisen￻要注視，要注視的（對象）。
￺mamet￻把握，握住。
￺mametmet￻被握住，攥著。
￺mametmetay￻被握住了，攥著了。指被握著的（手等）。
￺mametmeten￻要握住，要握住的（對象，手等）。
￺mami'￻小橘子，柑橘。
￺mami'mi'￻被揉捏，被按摩。
￺mami'mi'en￻被揉捏著，被按摩著。指被揉捏、按摩的（對象）。要揉捏、按摩，要揉捏、按摩的（對象）。
￺mamiheca￻往年，過去的年頭。
￺mamihecaay￻往年的，以往的。去年的，往年的。
￺mamihecahan￻另外的年頭再說，明年再說吧。
￺mamilmil￻被撫摸，摩挲，觸摸。
￺mamilmilay￻被撫摸著，摩挲著，觸摸著。指被撫摸、摩挲的（對象）。
￺mamilmilen￻要摸弄、摩挲，要摸弄、摩挲的（對象）。
￺mamingming￻雙腿交叉著擺動。
￺mamirmir￻（因冷或害怕）發抖，顫抖，打顫。
￺mamirmiray￻在發抖，顫抖起來。指發抖、打顫的（對象）。
￺mamirocok￻繼承人。
￺mamis￻（編織物）流蘇，穗兒。
￺mamitao'￻執政，管理。`finawlan~。首長，領袖。
￺mamiya￻鐮刀，割稻鐮。〔閩南語借詞〕。
￺mamiyat￻閃爍，閃耀。那個星星閃爍著。`misamiyamiyat~、`miyamiyatsa~。
￺mameli￻轉動，骨碌，滾動，回轉。他已回心轉意。
￺mameliay￻轉動起來，滾動起來。指轉動、滾動的（東西）。
￺mamelien￻要轉動、滾動，要轉動、滾動的（東西）。
￺mamo￻祖母，老婆婆，阿婆。
￺mamo'ed￻口含著，被含在嘴裡。
￺mamo'eday￻口含著，被含在嘴裡了。指含在嘴裡的（東西）。
￺mamo'eden￻要含在嘴裡，要含在嘴裡的（東西）。
￺mamo^etep￻十人，十個人。
￺mamo^etepay￻有十人、十個人。指十個（人）。
￺mamodac￻皮膚脫落，蛻皮。
￺mamodacay￻皮膚脫掉了，蛻皮了。指蛻皮的（對象）。
￺mamodacen￻要脫掉、蛻下皮膚，要脫掉、蛻下的皮膚的（對象）。
￺mamo^emo￻被揉成團。
￺mamo^emo^ay￻被揉成團了。指揉成團兒的（東西）。
￺mamo'emoen￻要揉成團，要揉成團的（東西）。
￺mamo'emo'￻地鼠，鼴鼠。`Ma~`mo'emo~ `tora~ `pala~`pala~`a~`n~.在那荒野有很多地鼠。
￺mamoho￻俯身，彎腰。
￺mamohoay￻俯身，彎下腰。指俯身、彎腰的人。
￺mamokal￻被叫喊，叫嚷，吶喊，大聲嚷嚷。
￺mamokalay￻叫喊起來，叫嚷起來，吶喊起來。指被叫嚷的（對象）。
￺mamokalen￻要大聲招呼喊叫，要大聲招呼喊叫的（對象）。
￺mamokel￻狂飲暴食，狼吞虎嚥。
￺mamokelay￻在狂飲暴食，狼吞虎嚥起來。狂飲暴食的（東西）。
￺mamokelen￻要狂飲暴食，要狂飲暴食的（食品）。
￺mamokic￻被蹭掉一層皮，被蹭破皮。
￺mamokicay￻被蹭破皮了。指被蹭破皮的（對象）。
￺mamokmok￻趴著鑽進去，匍匐而行。
￺mamokmokay￻趴著鑽進去了，匍匐而行了。指趴著鑽進去的（對象、目標）。
￺mamokmoken￻〔疊〕即將匍匐而進，即將匍匐而進的（目標）。
￺mamoko'￻短，短小。
￺mamoko'ay￻短了，短小了。短的，短小的。
￺mamokon￻被搥打，搥擊。
￺mamokonay￻被搥打、搥擊起來。指被搥打的（對象）。
￺mamokonen￻要搥打，要搥打的（東西）。
￺mamola'￻幼稚，不成熟。
￺mamola'ay￻幼稚，不成熟了。指幼稚的、不成熟的（對象）。
￺mamoli'￻吐奶，溢奶，漾奶。
￺mamoli'ay￻吐奶了，溢奶了，漾奶了。指吐奶的（嬰兒）。
￺mamoli￻被滾動、翻動、不牢固。
￺mamoliay￻活動了，不牢固了。指活動的、鬆動的、不牢固的（東西）。
￺mamolien￻要推著滾動，要推著滾動的（東西）。
￺mamolo￻滾動，轉動。
￺mamoloay￻滾動起來，轉動起來。指滾動的（東西）。
￺mamoloen￻要滾動，要滾動的（東西）。
￺mamomok￻鑽進去。
￺mamomokay￻鑽進去了。指被鑽進去的（地方、目標）。
￺mamomoken￻要鑽進去，要鑽進去的（目標）。
￺mamonang￻被攪渾，渾濁。
￺mamonangay￻被攪渾了，渾濁了。指被攪渾的（水）。
￺mamonangen￻要攪渾，要攪渾的（水）。
￺mamoni'￻柔軟，軟軟的。
￺mamoni'ay￻柔軟了，軟軟了。柔軟的，軟軟的。
￺mamono'￻（食物）腐爛，被蛀食。
￺mamono'ay￻（食物）腐爛了，被蛀食了。指腐爛的、被蛀食的（食物等）。
￺mamorok￻被緊迫瞪住，被逼到角落處，窮途末路。
￺mamora￻暈眩，頭昏眼花。
￺mamoraay￻暉眩起來，頭昏眼花了。指暉眩者。
￺mamoric￻被揉拌、搓拌。
￺mamoricay￻被揉拌起來，搓拌起來。指被揉拌、搓拌的（東西）。
￺mamoricen￻要揉拌、搓拌，要揉拌、搓搓拌的（東西）。
￺mamorokay￻被緊迫瞪住了，被緊逼到角落處了。指被被緊逼窮追的（對象）。
￺mamoroken￻要緊逼窮追，要緊逼的（對象）。
￺mamosa￻眼珠子，眼珠。
￺mamoso'￻流淌，滴出來，自動流出來。
￺mamoso'ay￻流淌出來，滴出來。指流淌出來的（液體）。
￺mamowad￻被拱出來，冒出來。
￺mamowaday￻被拱出來了，冒出來了。指被拱出來而凸現出來的（對象）。
￺mamowaden￻要拱出來，要拱出來的（對象）。
￺mamowak￻（從裡面）噴出，湧出。
￺mamowakay￻（從裡面）噴出來了，湧出來了。指噴湧的（水）。
￺mana￻怎麼，為什麼，怎麼這樣。（我會去的）。
￺mana'ang￻被收存，儲藏。
￺mana'angay￻被收存起來，儲藏起來。指被收存的、儲藏的（東西）。
￺mana'ay￻接受，不願意。
￺mana'ayay￻不想了，不願意了。指不想、不願意，表示拒絕的人。
￺mana'on￻謹慎，慎重。
￺mana'onay￻謹慎，慎重。指謹慎者。
￺manacnac￻被舔，被舔食。
￺manacnacay￻被舔著，被舔食了。指被舔的（東西）。
￺manafoy￻爬行，匍匐。
￺manafoyay￻爬行著，匍匐著前進。指爬行者，匍匐者。
￺manahay￻被陪同，陪伴，隨同活動。
￺manahayay￻被陪同著，陪伴著，隨同活動。指被陪同、陪伴的（對象）。
￺manahol￻腐爛。
￺manaholay￻腐爛了。指腐爛的（東西）。
￺manamec￻斷食，絕食，禁食。
￺manamecay￻斷食了，絕食了，禁食了。指絕食者，齋戒者。
￺manamet￻禁忌，忌諱。
￺manametay￻禁忌，忌諱。指禁忌、忌諱的（對象）。
￺manamnam￻成為壞習慣，漸漸成為習慣的行為。
￺manamnamay￻成為惡習的。
￺manamoh￻喜愛，喜歡。
￺manamohay￻喜愛了，喜歡了。指喜愛者。
￺mananam￻熟悉，嫺熟，習慣。
￺mananamay￻熟悉了，嫺熟了，習慣了。指熟悉者，嫺熟者。
￺mananawang￻遊玩，娛樂。
￺mananawangay￻在游玩、娛樂。指游玩、娛樂的（人）。
￺mananawiray￻公平的、公正的、平等。
￺mananengneng￻彼此觀看，對視，你看我、我看你。
￺mananengnengay￻彼此觀看著，對視著。指彼此對視的（對象）。
￺manangala￻口感發澀，吃起來有澀味難受。
￺manangalaay￻口感發澀，吃起來有澀味難受。指吃起來發澀的（食品）。
￺mananoy￻搖動，搖晃，動盪。
￺mananoyay￻搖動起來，搖晃起來。指被搖動、搖晃的（對象）。
￺manansol￻被刺入，刺透，穿過去，透徹。
￺manansolay￻被刺入，刺透了，透過去了。指被刺入、刺透的（對象）。
￺manaop￻被淹沒，被淹水。
￺manaopay￻被淹沒了，水淹了。指被淹沒的（對象）。
￺manapnap￻（穀物、青草）被嚼食、啃吃。
￺manapnapay￻ （穀物、青草）被嚼食、啃吃著。指被牲口啃吃的（食物）。
￺manarikay￻提早，提前，快速。
￺manarikayay￻提早了，提前了，快速做了。指提早、提前從事的（對象）。
￺manawnaw￻被淹沒。
￺manawnaway￻被淹沒了，水淹了。指被淹沒的（對象）。
￺manay￻為什麼，因此，没什麼，没關係。
￺manayar￻延期，順延時間。
￺manayaray￻延期了，順延時間了。指延期的（時間）。
￺manayat￻延長，延伸。
￺manayatay￻延長了，延伸出來了。指延長、延伸的（東西）。
￺mancelan￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮地區。
￺maneker￻往下摁壓，被下壓。
￺manekeray￻被摁壓下去，被壓下去。指被摁壓下去的（東西）。
￺manengel￻被浸泡，沈浸。
￺manengelay￻被浸泡起來，沈浸著。指被浸泡的、沈浸的（對象，如衣物等）。
￺manengneng￻被看見，看見。
￺manengnengay￻被看見了，看見了。被看見的（對象）。
￺manga'ay￻（表示同意、認可）好，可以，治癒。
￺manga'ayay￻（表示同意、認可）好了，可以了，治癒了。指好的，或表示同意、認可的（人）。
￺mangafil￻（牲口）豁嘴。
￺mangafilay￻（牲口）豁嘴了。指豁嘴的（牲口）。
￺mangafngaf￻（牛）大口大口地吃草。
￺mangafngafay￻（牛）在大口大口地吃著草。指大口吃草的（牛等牲口）。
￺mangah￻說謊，吹噓，吹牛。
￺mangahap￻縫隙，蓋子沒蓋實，漏縫。
￺mangahapay￻沒蓋實了，縫隙的。指沒蓋實的（東西）。
￺mangal￻泡疹，皮膚病。
￺mangala'￻留有空隙，有縫隙。
￺mangala'ay￻留有空隙了，有縫了。指不嚴實、留有空隙的（東西）。
￺mangalay￻十分愛慕，渴望，垂涎，想要。
￺mangalayay￻十分愛慕、渴望、垂涎、想要了。指渴望得到某人某物的（對象）。
￺mangalayen￻引起慾望，貪心。
￺mangalef￻（比以往）更甚，更多，更嚴重。
￺mangalefay￻（比以往）更甚了，更多了，更嚴重了。指更甚、更多、更嚴重的（狀況等）。
￺mangangal￻（口腔）被灼傷、燙傷。
￺mangangalay￻（口腔）被灼傷了、燙傷了。指被灼傷或燙傷口腔的（對象）。
￺mangangata￻彼此互相接近、靠近。
￺mangangataay￻彼此互相接近、靠近起來。指彼此互相接近、靠近的（對象）。
￺mangangawi'￻生嘴角疔，嘴角爛了。
￺mangangawi'ay￻生嘴角疔了，嘴角爛了。指生嘴角疔的（人）。
￺mangangiciw￻（檳榔果）兩人彼此掰半兒、掰成另一塊。
￺mangangiciway￻（檳榔果）兩人彼此掰半兒了。指掰半兒的（雙方成員）。
￺mangangoto￻（毛利人相見禮儀）彼此碰鼻子。
￺mangangotoay￻兩人彼此在碰鼻子了。指互相碰鼻子的（人）。
￺mangar￻大苧麻，四脈苧麻。
￺mangarngar￻鋤草皮，啃草皮。
￺mangarngaray￻在鋤草皮，在啃草皮了。指鋤耕或啃草皮的（對象）。
￺mangarohngoh￻聲音低沈，低嗓音，變聲兒。
￺mangarohngohay￻聲音低沈了，變聲了。指發音低沈、低嗓音的（人）。
￺mangasanay￻痲瘋病人，皮膚起腫皰者。古時還有痲瘋病。
￺mangasif￻燒水做飯。
￺mangasifay￻在燒水做飯了。指燒水做飯的人。
￺mangata￻臨近，將近，靠近，差一點兒。
￺mangataay￻臨近了，靠近了，差一點兒了。指臨近的、靠近的。
￺mangatangata￻非常接近、臨，就差那麼一點了。
￺mangatangataay￻非常接近了、臨近了，差那麼一點了。指非常接近、臨近的（對象）。
￺mangato￻（未竟工作）被接續、繼續下來。
￺mangatoay￻（未竟工作）被接續、繼續下來了。指接續下來的（工作、任務等）。
￺mangatowa'￻（嘴巴）張開，張嘴。
￺mangatowa'ay￻（嘴巴）張開了，張嘴了。
￺mangawa'￻缺齒，掉牙，有豁口。
￺mangawa'ay￻缺齒了，掉牙了，有豁口了。指掉牙或有豁口的（對象）。
￺mangawi'￻嘴角生疔、多嘴人。
￺mangawi'ay￻嘴角生疔、長瘡了。指嘴角生疔。
￺mangawit￻上鈎，被釣上來。
￺mangawitay￻上鈎了，被釣上來了。指上鈎、被釣上來的（魚等）。
￺mangayaw￻出征，討伐。
￺mangayaway￻出征了，討伐了。指出征者，討伐者。
￺mangeri￻咬牙聲。牙切齒。
￺mangcel￻山羌。
￺mangcelan￻部落名稱。今台灣台東縣玉里鎮松浦村。
￺mangelo'￻脫臼。疲憊不堪，精疲力盡。疲憊，勞累。
￺mangelo'ay￻脫臼了。累得站不起來了，疲憊不堪了。指脫臼或勞累不堪的（對象）。
￺mangeref￻倒塌，坍塌。
￺mangerefay￻倒塌了，坍塌了。指倒塌的（東西）。
￺mangernger￻被震動，搖動。
￺mangerngeray￻被震動了，搖動著。指被震動的（對象）。
￺mangetnget￻被啃，嚙咬。
￺mangetngetay￻被啃了，嚙咬著。指被啃、嚙咬的（對象）。
￺mangic￻懇求，哀求，苦苦要求。`Ma~`ng~`i~`c~`kami~ `to~ `na~`nanom~`e~`n~. 我們懇求著要水喝。
￺mangicay￻ 懇求的，哀求的，苦苦要求人。 懇求者。
￺mangici'￻破損，殘缺，有豁口。缺角，缺口。
￺mangici'ay￻被破損了，殘缺口，有豁口了。指有破損、豁口的（器具）。
￺mangiciw￻（瓜果等）被吃，被咬一口。
￺mangiciway￻（瓜果等）被吃，被咬一口了。指被吃、被咬了一口的（瓜果等）。
￺mangiep￻扭曲，歪曲，凹凸。
￺mangiepay￻扭曲了，歪曲了。指被壓癟扭曲的（東西）。
￺mangilos￻惡劣，醜惡，壞心眼。
￺mangilosay￻惡劣，醜惡，壞心眼。指惡劣的、醜惡的（對象，如品質、行為等）。
￺mangingit￻被一點點吃掉。
￺mangingitay￻被一點點吃掉了。指被吃掉的（食物）。
￺mangiraw￻應邀赴宴吃酒。
￺mangiraway￻應邀赴宴吃酒了。指應邀赴宴的（客人）。
￺mangiriw￻瘦小。
￺mangirngir￻被搔癢，撓癢。
￺mangirngiray￻被搔癢了，在撓癢。指被搔癢的（對象）。
￺mangitangit￻被懇求、要求，強求。
￺mangitangitay￻被懇求、要求了。指被懇求的（對象）。
￺mangitngit￻被啃吃，嚙咬。
￺mangitngitay￻被啃吃了，嚙咬了。指被啃吃的（東西）。
￺mangito'￻被拔牙，缺齒。
￺mangito'ay￻被拔牙了，缺齒了。指拔下牙齒的（對象）。
￺mangiwngiw￻（耳朵）被掏。
￺mangiwngiway￻（耳朵）被掏了。指被掏耳朵的（對象）。
￺mangiya'￻（承受不住重壓）散落，垮下來。
￺mangiya'ay￻（承受不住重壓）散落了，垮下來了。指承受不住重壓而散落的（器物）。
￺mangiyangi￻會搖動，被搖動，受感動。
￺mangiyangiay￻被搖動了，受感動了。指搖動的、感動的（對象）。
￺mangka￻漫畫。〔日語借詞〕漫畫〈日語借詞〉。
￺mangocedis￻張嘴露牙的樣子。
￺mangocedisay￻張嘴露牙了。指張嘴露牙的（對象）。
￺mangocih￻缺口，殘缺，豁嘴。
￺mangocihay￻缺口了，殘缺了，豁嘴了。指殘缺、豁嘴的（對象）、兔唇。
￺mangodangod￻（牙齒、柱子等）活動、鬆動。
￺mangodangoday￻（牙齒、柱子等）活動了，鬆動了。指活動、鬆動的（東西）。
￺mangodo￻害羞，不好意思，禮讓。
￺mangodoay￻害羞了，不好意思了，禮讓了。指害羞的（人）。
￺mangodoen￻感到害羞、慚愧。
￺mangodongodoen￻感到十分害羞，羞愧不已。
￺mangohah￻（指情侶）愛上，受戀，愛慕。
￺mangohahay￻（指情侶）愛上了，愛戀了，愛慕了。指被愛慕的（情侶）。
￺mangohangoh￻（東西不牢固）鬆動、搖動。
￺mangohangohay￻（東西不牢固）鬆動了，搖動了。指鬆動、搖動的（東西）。
￺mangorngor￻（土）被拱出來。
￺mangorngoray￻（土）被拱出來了。指被拱出來的（對象，土）。
￺mangota￻渾濁，被攪渾。
￺mangotaay￻被攪渾了，渾濁了。指被攪渾的、渾濁的（河、水等）。
￺mangoto￻碰鼻子，行點鼻禮。
￺mangotoay￻碰鼻子了，行點鼻禮了。指碰鼻子或行點鼻禮的人。
￺mangoyangoy￻被搖動，搖晃。
￺mangoyangoyay￻被搖動起來，搖晃起來了。指被搖動起來的（東西）。
￺mangta'￻半生不熟，未成熟。
￺mangta'ay￻半生不熟了，未成熟了。指半生不熟的（東西）。
￺manihar￻天亮，破曉。
￺maniharay￻天亮了，破曉了。指破曉（時分）。
￺manikaw￻缺乏，缺少，匱乏。
￺manikaway￻缺乏了，缺少了，匱乏了。指缺少東西的（人）。
￺maniki￻又髒又亂，髒亂。
￺manikiay￻又髒又亂的，髒亂了。指又髒又亂的（對象）。
￺manikiw￻感覺有些不對勁，不滿意。
￺manikiway￻感覺有些不對勁了，不滿意了。指感到不滿意的（人）。
￺maninina'ay￻親戚、親屬(指母方親戚)。
￺maninir￻逐步靠近、達到目標。
￺maniniray￻逐步靠近、達到目標了。指靠近目標者。
￺manis￻牛鼻環，牛鼻圈。
￺maniwaniw￻薅草，涮鍋。
￺maniwaniway￻薅草了，涮鍋了。指被除草的（田地），或被涮洗的（鍋具等）。
￺manman￻留心，謹慎。`samanmanman~。
￺mano'no'￻腐蝕，腐爛。
￺mano'no'ay￻痲瘋病人。指腐蝕的、腐爛的（傷口等）。
￺manocik￻被扒拉開。
￺manocikay￻被扒拉開了。指被扒拉開的（東西，如鍋裡的飯）。
￺manono'￻誇耀，炫耀。
￺manono'ay￻誇耀了，炫耀了。指誇耀者，炫耀者。
￺manonoh￻（遺棄物）被拾取、索取。
￺manonohay￻（遺棄物）被拾取、索取了。指被拾取的（遺棄物）。
￺manonor￻供應所需，滿足所求。
￺manonoray￻供應所需了，滿足所求了。指被供應或滿足的（需求者）。
￺manornor￻逐漸，供不應求。
￺manornoray￻供其所需了，滿足所求了。指被供應或滿足的（需求者）。
￺manowad￻李子，李子樹。
￺manowan￻台灣布農族，布農人。
￺manta'￻半生不熟，未成熟。
￺manta'ay￻半生不熟了，未成熟了。指半生不熟的（東西）。
￺manto￻饅頭。〔漢語借詞〕饅頭〈漢語借詞〉。
￺maocekoy￻低著頭。
￺maocor￻被派遣、打發，受命。
￺maocoray￻被派遣了、打發了，接受命令了。指被派遣的、受命的（對象）。
￺maofang￻被磨出個窟窿，破個洞兒。
￺maofangay￻磨出個窟窿了，破個洞兒了。指有破洞的（東西）。
￺maohot￻被耽誤，延誤。
￺maohotay￻被耽誤了，延誤了。指被耽誤的（事情）。
￺maokos￻炫耀，誇耀，自誇。
￺maokosay￻炫耀了，誇耀起來了。指炫耀、誇耀的（對象）。
￺maolah￻喜歡，喜愛。
￺maolahay￻喜歡了，喜愛了。指喜歡或喜愛某人某物的人。
￺maolahen￻感到喜歡，由衷地喜歡。
￺maolatek￻做事過份，超過限度。
￺maolatekay￻做事過份了，超過限度了。指超過限度的（行為）。
￺maoli￻被打發、差遣。
￺maoliay￻被打發、差遣了。指被打發、差遣的（對象）。
￺maolin￻被摔倒，跌倒。
￺maolinay￻被摔倒了，跌倒了。指被摔倒的（對象），跌倒者。
￺maomah￻耕田，勞動。
￺maomahay￻在耕田、工作。指勞動者，種田人，農人。在耕田、勞動。指勞動者，種田人。指農人。
￺maomi'￻柔順、溫柔、多情、疼愛。虛弱，衰弱，凋謝，凋零。
￺maomi'ay￻柔順，溫柔、多情。指柔順的、撒嬌的人。虛弱的，衰弱的，凋謝的，凋零的。
￺maomoy￻老實厚道，敦厚，沈默寡言。
￺maomoyay￻老實厚道，敦厚的，沈默寡言的。指老實敦厚、沈默寡言的（人）。
￺maonaon￻水流緩慢。
￺maonaonay￻水流緩慢了。指水流緩慢的（河川）。
￺maonic￻嫌棄，挑食，很挑剔。
￺maonicay￻嫌棄了，挑食了，很挑剔。指被嫌棄的（對象）。
￺maonoh￻毛髮脫落，脫毛。
￺maonohay￻毛髮脫落了，脫毛了。指毛髮脫落的（動物）。
￺maonol￻被派遣、委託做事。任意，不干涉。
￺maonolay￻被派遣、委託做事了。任意做、不干涉。
￺maopoh￻勤勞，勤快。
￺maopohay￻勤勞了，勤快了。指勤勞、勤快的人。
￺maorat￻迷惑不解，不可思議。
￺maoratay￻迷惑不解了，不可思議了。指迷惑不解的（人）。
￺maosa￻走近，靠近，接近。
￺maosaay￻走近了，靠近了，接近了。指被接近的（對象，目標）。
￺maosoy￻緩慢，遲鈍。
￺ma'osaw￻保留的、保存的、剩餘的，剩下的。`Ma~`'osaw~ `ko~ `kamaro'an~.保留位子。
￺ma'osaway￻被保留的、被保存的。`O~`ma'osaw~`ay~ `kona~ `kamaro'an~. 這是保留席。
￺maota'￻嘔吐，吐出來。
￺maota'ay￻嘔吐了，吐出來了。指嘔吐的（人）。
￺mapa-￻前加成分。主要表示使役動作行為的實現或完成。
￺mapa'a'am￻漿上米湯。
￺mapa'a'amay￻漿上米湯了。指漿上米湯的（對象，如衣服）。
￺mapa'a'owang￻海膽被捕捉。
￺mapa'a'owangay￻海膽被捕捉了。指捕捉來的海膽。
￺mapa'aca￻被買來，被收購，批準購買。
￺mapa'acaay￻被買來了，被收購了，批準購買了。指被買來的（東西）。
￺mapa'acofel￻被灌煙，輸送煙霧。
￺mapa'acofelay￻被灌煙了，輸送煙霧了。指被灌煙的（對象，目標）。
￺mapa'ading￻被保護、監護或袒護。
￺mapa'adingay￻被保護、監護或袒護了。指被保護、監護或袒護的（對象）。
￺mapa'adop￻被獵捕、獵獲。
￺mapa'adopay￻被獵捕、獵獲了。指獵捕、獵獲的（動物）。
￺mapa'alay￻被挎上，被挎在肩上。
￺mapa'alayay￻被挎起來了，被挎在肩上了。指被挎起來的（對象，如番刀等）。
￺mapa'aliwac￻被放假，準許放假。
￺mapa'aliwacay￻被放假了，準許放假了。指獲準放假的（對象）。
￺mapa'alofo￻送酬金，送紅包，行賄。
￺mapa'alofoay￻送酬金了，送紅包了，行賄了。指送酬金或紅包的（對象），行賄者。
￺mapa'araw￻被看見，讓人看見。
￺mapa'araway￻被看見了，被參觀了。指被看見的（對象）。
￺mapa'aol￻竹子被砍伐。
￺mapa'aolay￻竹子被砍子。指被歌伐的竹子。
￺mapa'axenan￻給某某讓座。
￺mapa'axenanay￻給某某讓座位了。指得到座位的（對象）。
￺mapa'el￻被麻醉，昏昏欲睡，迷醉。
￺mapa'elay￻被麻醉了，迷醉了。指被麻醉或為某物入迷的（對象）。
￺mapa'esol￻被投擲，被遠擲。
￺mapa'esolay￻被投擲了，被遠擲了。指被投擲的（東西）。
￺mapa'icel￻被使勁，出力，賣力氣。
￺mapa'icelay￻被使勁了、出力了，賣力氣了。指賣力氣的（對象）。
￺mapa'icep￻給某某送上檳榔，得到檳榔的敬奉。
￺mapa'icepay￻給某某送上檳榔了，得到檳榔敬奉了。指接受檳榔饋贈的（對象）。
￺mapa'inal￻被胘耀於人，令人羨慕。
￺mapa'inalay￻被眩耀於人了，令人羨慕了。指令人羨慕的（對象）。
￺mapa'is'is￻被剃掉鬍子。
￺mapa'is'isay￻被剃掉鬍子了。指被剃掉鬍子的（對象）。
￺mapa'iwas￻被劃行，被搖槳行船。
￺mapa'iwasay￻被划行，被搖槳行船。
￺mapa'odax￻得到人家贈送的糖，被放糖。
￺mapa'odaxay￻得到送給的糖了，被放糖了。得到糖或被放糖的（對象）。
￺mapa'orip￻被救活，得救。
￺mapa'oripay￻被救活了，得救了。指救活的（對象）。
￺mapa'orong￻被人扛在肩上、被付予責任。
￺mapa'orongay￻被人扛在肩上了。指扛在肩的任務。
￺mapa^edil￻被照亮，被映照。
￺mapa^edilay￻被照亮了，被映照了。指被照亮或被映照的（對象）。
￺mapa^efa￻給馬，（馬）被送給。
￺mapa^efaay￻得到馬了，給馬了。指得到馬的（對象）。
￺mapa^efaw￻被允許承包，得到承包權。
￺mapa^efaway￻被允許承包了，得到承包權了。指得到承包權的（對象）。
￺mapa^efer￻被放飛，釋放。
￺mapa^eferay￻被放飛了，釋放了。指被放飛或釋放的（對象）。
￺mapa^ekel￻被壓制，被制服。
￺mapa^ekelay￻被壓制了，被制服了。指被壓制或制服的（對象）。
￺mapa^exiw￻被供奉香火。
￺mapa^exiway￻享用香火了，被供奉了。指被供奉的（神明）。
￺mapaadada￻被傳染而得病，染病。
￺mapaadadaay￻被傳染疾病了，染病了。被傳染疾病的患者。
￺mapaaro'￻允許他人坐或住，（房子）被租賃。
￺mapaaro'ay￻被租賃了，出租了。指被租賃、出租的（房子等）。
￺mapaaw￻感到迷惑不解，感到費解。
￺mapaaway￻感到迷惑不解了，令人費解了。指感到迷惑、費解的（對象）。
￺mapaca'edong￻被套上，被穿上。
￺mapaca'edongay￻被套上了，被穿上了。指被套上或穿上的（對象）。
￺mapacacorok￻被派去輪流、輪班（做）。
￺mapacacorokay￻被派去輪流、輪班（做）了。指派去輪流、輪班的（對象）。
￺mapacafay￻被幫忙、協助。
￺mapacafayay￻接受幫忙、協助了。指被幫忙、協助的（對象）。指被陪同的對象。
￺mapacafer￻被中途停留，逗留。
￺mapacaferay￻被中途停留下來了，逗留下來了。被動停留、逗留的（對象）。
￺mapacahcah￻得到喘氣的機會，被允許歇息、停留。
￺mapacahcahay￻得到喘氣的機會了，停歇下來了。指得到喘氣、停歇的（對象）。
￺mapacaholak￻得到他人給予的魚籠了。指得到魚籠的（人）。得到他人所給的魚籠。
￺mapacakat￻被推上，被弄下去。
￺mapacakatay￻被推上去了，被弄上去了。指被推上去的（對象，如車子）。
￺mapacako￻讓回答，被叫去起來回答問題。
￺mapacakoay￻讓回答了，被叫起來回答問題了。指回答的（對象）。
￺mapacaliw￻被出借，被借給。
￺mapacaliway￻被出借了，被借給了。指借給的（對象）。
￺mapacamol￻被摻上，被加上某物。
￺mapacamolay￻被摻上了，被加上某物了。指被允許摻上或加上某物的（對象）。
￺mapacaracor￻被逼迫，被催促。
￺mapacarcar￻得到歇息、暫停的機會，被允許歇息、暫停。
￺mapacarcaray￻得到歇息、暫停的機會了，被允許歇息、暫停了。指得到允許歇息、暫停的（對象）。
￺mapace'er￻被插上或埋上竹尖。
￺mapace'eray￻被插上或埋上竹尖了。指被插上的（竹子等）。
￺mapacedeng￻被放慢速度，減慢。
￺mapacedengay￻被放慢速度了，減慢了。指被減慢速度的（對象，如車輛）。
￺mapacefaay￻受到他人懲罰，遭報應。指受到懲罰或報應的（對象）。
￺mapacek￻被釘上，釘上釘子。
￺mapacekil￻被驚嚇、吸引、啟發。
￺mapacelcel￻被擠進去，讓擠進去。
￺mapacelcelay￻被擠進去了，讓擠進去了。指被擠進去的（象）。
￺mapacemot￻被叫去或派去釣魚。
￺mapacemotay￻被叫去或派去釣魚了。指被支使去釣魚的（對象）。
￺mapacefa￻被騙、被偽造、被弄錯。
￺mapacefong￻被投下水，被投下去。
￺mapacefongay￻被投下水了，被投下去了。指被投下水的（對象）。
￺mapacici￻被迫行事，被強制去做。指被強力要求下勉強去做或同意。
￺mapaciciay￻被迫行事了，被強制去做了。指被迫行事的（對象）。
￺mapacidal￻被曬太陽，被曝曬。
￺mapacidalay￻被曬太陽了，被曝曬了。指被曝曬的（對象）。
￺mapacingcing￻（土地、山林等）被侵佔，被霸佔。
￺mapacingcingay￻（土地、山林等）被侵佔了，被霸佔了。指被侵佔的（土地、山林等）。
￺mapacoco￻被餵奶。
￺mapacocoay￻被餵奶了。指被餵奶的（對象）。
￺mapacofel￻被插入鞘。
￺mapacofelay￻被插入鞘了。指被插入鞘的（刀劍等）。
￺mapacok￻被宰殺、刺殺。
￺mapacokay￻被宰殺了、刺殺了。指被屠宰的（家畜）。
￺mapacoli￻被頂撞、頂嘴。被支使時而去頂撞或搧動時，指被頂撞或有時用在回話（不友善狀態下） 。
￺mapacoliay￻受支使去頂撞、頂嘴了。指被教唆去頂撞人的（對象）。
￺mapacomod￻被送進去，被弄進去。
￺mapacomoday￻被送進去了，被弄進去了。指被送進去、弄進去的（對象）。
￺mapaconak￻（簪子等）被插入，被插飾。
￺mapaconakay￻（簪子等）被插入了，被插飾了。指被插入、插飾的（飾物，如簪子）。
￺mapaconek￻（土）被牲口拱起來。被插入。
￺mapaconekay￻被插入了。或被插入的（東西）。（土）被牲口拱起來了。指被拱起來的（土）。
￺mapaconged￻被封鎖，被阻擋。
￺mapacongeday￻被封鎖了，被阻擋了。指被封鎖或阻擋的（對象）。
￺mapacoracoray￻被逼迫了，被催促了。指被逼迫或被催促的（對象）。
￺mapacpac￻（穀物）被甩打脫粒，鞭打。
￺mapacpacay￻（榖物）被甩打脫粒了。指被甩打脫粒的（榖物）。
￺mapadac￻被削皮，被去掉表皮。
￺mapadacay￻被削皮了，被去掉表皮了。指被削皮的（東西）。
￺mapadang￻被幫助，被幫忙。
￺mapadangay￻被幫助了，被幫忙了。指接受幫助、協助的（對象）。
￺mapadawdaw￻（燈具）被點燃，被點亮。
￺mapadawdaway￻（燈具）被點燃了，被點亮了。指被點亮的（燈具等）。
￺mapadefak￻被培畦壟，被培上土，被作田畦。
￺mapadefakay￻被培上畦、培上壟了，被培上土了。指被培土培壟的（對象，如薯芋等）。
￺mapadeng￻熄滅，滅火，熄燈。
￺mapadengay￻熄滅了，熄燈了。指被熄滅的（燈火等）。
￺mapades￻感到煩惱、苦惱。
￺mapadesay￻感到煩惱、苦惱了。指煩惱者，苦惱者。
￺mapadi'ec￻被弄整齊，被修整。
￺mapadi'ecay￻被弄整齊了，被修整了。指被弄整齊的（東西）。
￺mapadiheko￻給他人送溫暖，被送去溫暖。
￺mapadihekoay￻給他人送溫暖了。指被供送溫暖的（對象）。
￺mapadipong￻被鳥築巢，建上鳥窩。
￺mapadipongay￻被鳥築巢了，建上鳥窩了。指被鳥做窩的（地方）。
￺mapadiyong￻（家畜）被飼養。
￺mapadiyongay￻（家畜）被飼養起來了。指被飼養的（家畜）。
￺mapaeneng￻被觀看，被觀賞，被參觀。
￺mapaenengay￻被觀看了，被觀賞了，被參觀了。指被觀察的對象或行為。
￺mapa'enep￻被迷惑，迷住。
￺mapa'enepay￻迷惑了，迷住了。
￺mapaexor￻發出打鼾聲。
￺mapaexoray￻打鼾了，發出鼾聲了。指打鼾者。
￺mapafafa￻被揹上，被馱。
￺mapafafaay￻被揹上了，被馱上了。指被揹、被馱的（對象，如貨物）。
￺mapafahetek￻埋設捕獸弓矢。
￺mapafahetekay￻捕獸弓矢被埋設下來了。指被捕獸弓矢捕獲的（動物）。
￺mapafangcal￻被漂亮地打扮起來，被美化。
￺mapafangcalay￻被打扮地漂亮起來了，被美化起來了。指打扮、美化的（對象）。
￺mapafatis￻分享，被分配給獵物。
￺mapafatisay￻分享了，被分配給獵物了。指分享獵物的（對象）。
￺mapafayang￻被掛上帆桅。
￺mapafayangay￻掛上帆桅了。指被掛上帆桅的（船筏等）。
￺mapafetfet￻在外力推動下奔跑。在外力推動下奔跑起來。指外力推動下奔跑的（對象）。
￺mapafidfid￻被有序地排列，排列有序。
￺mapafidfiday￻被有序地排列起來了，排列有序了。指被排列有序的（對象）。
￺mapafikaw￻（東西）被弄彎，扭彎。
￺mapafikaway￻（東西）被弄彎了，扭彎曲了。指被弄彎的（東西）。
￺mapafilong￻歡度春節，歡度新春。
￺mapafilongay￻在歡春節了，在歡度新春了。指歡度春節的（人）。
￺mapafiyac￻四肢被伸展開來。
￺mapafiyacay￻四肢伸展開來了，舒展開來了。指四肢被伸展的（對象）。
￺mapafeli￻被供給，得到贈予。
￺mapafeliay￻被供給了，得到人家饋贈了。指得到供給、饋贈的（對象）。
￺mapafo^efo￻放置魚筌，下魚筌（捕撈）。
￺mapafo^efoay￻放置魚筌了，下魚筌了。指放置魚筌捕捉的（魚類）。
￺mapafolaw￻被人攆走、驅趕。
￺mapafolaway￻被人攆走、驅趕了。指被人攆走、驅趕的（對象）。
￺mapafololo'￻被噴水沖刷、沖洗。
￺mapafololo'ay￻被噴水沖刷、沖洗了。指被噴水沖刷、沖洗的（對象）。
￺mapafoyfoy￻被裝飾（穗兒、流蘇）。
￺mapafoyfoyay￻被裝飾、裝扮（流蘇、穗兒）了。指被裝飾流蘇的（衣物等）。
￺mapahadak￻被弄出來，被弄出去。
￺mapahadakay￻被弄出來了，被弄出去了。指被弄出來或弄出去的（東西）。
￺mapahadoy￻被弄浮起來，被漂浮。
￺mapahadoyay￻被弄浮起來了，被漂浮起來了。指被漂浮起來的（東西）。
￺mapahafay￻得到小米，得到財產。
￺mapahafayay￻得到小米或財產了。指接受小米或財產的（對象）。
￺mapahakelong￻被允許隨同、隨行。我們被領導許可跟隨`May~`aw~一起去。
￺mapahakelongay￻被允許隨同、隨行了，讓跟某某一起（去）了。
￺mapahalineknek￻被枕澱下來。
￺mapahalineknekay￻被沈澱下來了。指被沈澱下來的（東西），沈澱物。
￺mapahanhan￻得到休息、歇息。
￺mapahanhanay￻得到休息、歇息了。指被允許休息、歇息的（人）。
￺mapahapelaw￻被掙脫掉、脫離、分離。
￺mapahapelaway￻被掙脫掉鮪，脫離了、分離了。指被掙脫的（對象）。
￺mapaharek￻被做完，被迫終止。
￺mapaharekay￻被做完了，被迫終止了。做完的。
￺mapahecad￻被比較，對照。
￺mapahecaday￻被比較、對照了。指比較或對照的（對象）。
￺mapahecek￻被插上，被樹立起來。
￺mapahecekay￻被插上了，被樹立起來了。把被插上或樹立起來的（東西）。
￺mapahofi￻被獎賞，被獎勵，得到獎賞。
￺mapahofiay￻被獎賞了，被獎勵了，得到獎賞了。指被獎賞或獎勵的（對象）。
￺mapaholol￻受款待、招待。
￺mapahololay￻受款待、招待了。指受款待或招待的（對象）。
￺mapahoni￻被弄響，敲響，鳴響。
￺mapahoniay￻被弄響了，敲響了，鳴響了。指敲響或鳴響的（器物）。
￺mapahopet￻被召集，集會。
￺mapahopetay￻被召集了，集會了。指被召集的（對象）。
￺mapahepol￻脫落，赦免。
￺mapahepolay￻脫落了，掉落了，赦免了。指脫落、掉落或赦免的（對象）。
￺mapaherek￻做完了，弄完了，終止了。
￺mapaherekay￻做完了，弄完了，終止了。指做完的、弄完的、終止的（行為）。
￺mapaifaloco'￻被放在心裡，記掛在心上。
￺mapaifaloco'ay￻被放在心裡了，記掛在心了。指記掛在心的（人或事）。
￺mapaifongoh￻放在頭上，頂在頭上。
￺mapaifongohay￻放在頭上了，頂在頭上了。指被頂在頭上的（東西）。
￺mapaino'￻被洗，受洗。
￺mapaino'ay￻被洗了，受洗了。指被洗或受洗的（對象）。
￺mapaisin￻被禁忌，忌諱。
￺mapaisinay￻被禁忌了，忌諱了。指禁忌的（對象）。
￺mapaising￻請來醫生治療，給醫生治療。
￺mapaisingay￻請來醫生治療了，被醫治了。給醫生治療的（病人）。
￺mapaisofok￻被放進口袋裡，放進袋子裡。
￺mapaisofokay￻被放進口袋裡了，放進袋子裡了。指被放進口袋裡的（東西）。
￺mapaisol￻讓先行，先走。
￺mapaisolay￻讓先行了，先走了。讓先行的（對象）。
￺mapaiteked￻被動參與，自己承受。
￺mapaitekeday￻自己承受了。指自己承受或接受的（工作）。
￺mapaitoros￻被迫下跪，在他人威懾下下跪。
￺mapaitorosay￻被迫下跪了。指被迫下跪的（人）。
￺mapaitosor￻被迫下跪。
￺mapaitosoray￻被迫下跪了。指被迫下跪的（人）。
￺mapaka'aca￻能被買到，買得到。
￺mapaka'acaay￻能被買到了，買得到了。指能夠被買到的（東西）。
￺mapaka'araw￻能被看見，看得見。
￺mapaka'araway￻能被看見了，看得見了。指能夠被看見或看得見的（對象）。
￺mapaka'emet￻能忍受，忍受得住。
￺mapaka'emetay￻能被忍受了，忍受得住了。指能夠忍受的（行為）。
￺mapaka'orong￻能被扛起來，扛得動。
￺mapaka'orongay￻能被扛起來了，扛得動了。指能被扛起來的（東西）。
￺mapaka^emin￻能全部被完成。
￺mapaka^eminay￻能全部被完成了。指全部被完成的（事情）。
￺mapakaala￻能被拿起來，有能力被拿走。
￺mapakaalaay￻能被拿起來了，有能拿走。指能夠被拿起來的（東西）。
￺mapakacakil￻能被爬上去，能攀援上去。
￺mapakacakilay￻能被爬上去，有能力攀援上去。指能夠被爬上或攀援的（目標，如山嶺）。
￺mapakacecay￻被孤立，身影孤單。
￺mapakacecayay￻被孤立起來了，身影孤單了。指被孤立的（對象）。
￺mapakacifafahi￻被指使娶妻。
￺mapakacifafahiay￻能夠被娶來做妻子了。指被娶來為妻的（對象）。
￺mapakacikay￻經受得起跑動。
￺mapakacikayay￻能經受跑動了。指經受跑動的（東西）。
￺mapakadac￻被裝在魚籃裡攜帶。
￺mapakadacay￻被裝在魚籃裡攜帶著。指被裝在魚籃裡攜帶的（魚蝦等）。
￺mapakadimokos￻能被照料或管理。
￺mapakadimokosay￻能被照料或管理了。指被照料或管理的（對象）。
￺mapakadit￻被玷污，弄髒。
￺mapakaditay￻被玷污了，弄髒了。指被玷污或弄髒的（對象）。
￺mapakaen￻被餵，被餵食。
￺mapakaenay￻被餵了，餵食了。指被餵的（對象）。
￺mapakafana'￻被告知，被告訴。
￺mapakafana'ay￻被告知了，被告訴了。指被告知的（對象）。
￺mapakafit￻被吊掛、懸掛、釣住，被聯係在一起、關係密切。被掛上去，被連接起來，被黏貼。
￺mapakafitay￻被吊掛、懸掛、釣住了，被聯係在一起了。指被吊掛或釣住的（東西）。被掛上去了，連接起來了。指被掛上去或連接起來的（對象）。
￺mapakafilo￻能被完成、做完、能勝任。
￺mapakafiloay￻能被完成了、做完了。能被完成或做完的（事情）。
￺mapakafolaw￻被迫搬離或遷移（村莊）。
￺mapakafolaway￻被迫搬離或遷移（村莊）了。指被迫搬離或遷移的（對象）。
￺mapakafuti'￻能入睡，安眼。
￺mapakafuti'ay￻能入睡了，安眠了。指安眠者。
￺mapakahecad￻被看齊，視之為楷模。
￺mapakahecaday￻被看齊了，視之為楷模了。指被看齊或視之為楷模的（對象），榜樣。
￺mapakahemek￻被逗樂，能夠高興起來。
￺mapakahemekay￻被逗樂了，能夠高興起來了。指被逗樂或引起高興的（對象）。
￺mapakahot￻用手抓一把，被抓一把。
￺mapakahotay￻用手抓一把了，被抓一把了。指被抓一把的（東西）。
￺mapakaka￻被誇獎，被推崇。
￺mapakakaay￻被誇獎或被推崇了。指被誇獎或被推崇的（對象）。
￺mapakaki'ayaw￻能被超過或被搶先。
￺mapakaki'ayaway￻能被超過或被搶先了。指可能被超過或搶先的（對象）。
￺mapakakiting￻可能被連接起來。
￺mapakakitingay￻可能被連接起來了。指可能被連接的（對象）。
￺mapakakomaen￻可能被吃，吃得了。
￺mapakakomaenay￻可能被吃了，吃得了了。指可能被吃的（對象）。
￺mapakakorkor￻能被挖掘，挖掘得了。
￺mapakakorkoray￻能被挖掘了，挖掘得了了。指能被挖掘的（東西）。
￺mapakalafi￻能趕上吃晚餐，來得及吃晚飯。
￺mapakalafiay￻能趕上吃晚餐了。指能趕上吃晚餐的（對象）。
￺mapakalalang￻可能被勸止或阻擋。
￺mapakalalangay￻可能被勸止或阻擋了。指能被勸止或阻擋的（對象）。
￺mapakalaola￻能逗樂，能使人開心。
￺mapakalaolaay￻能逗樂了，能讓人開心了。能逗樂或使人開心的（行為等）。
￺mapakalat￻被咬，被咬傷，被傷害。
￺mapakalatay￻被咬了，被咬傷了，被傷害了。指被咬傷或傷害的（對傷）。
￺mapakalowid￻能夠被打敗。
￺mapakalowiday￻能夠被打敗了。指能被打敗的（對象）。
￺mapakalic￻讓乘坐，被允許乘坐。
￺mapakalicay￻讓乘坐了，被允許乘坐了。指被允許乘坐的（對象）。
￺mapakamaro'￻能住上或坐上，住得上，坐得上。
￺mapakamaro'ay￻能住上或坐上了，住得上了，坐得上了。指能住上或坐上的（對象）。
￺mapakanengneng￻能被看見，看得見。
￺mapakanengnengay￻能被看見了，看得見了。指能被看見的（對象）。
￺mapakangodo￻蒙受羞恥，被羞辱。
￺mapakangodoay￻蒙受羞恥了，被羞辱了。指蒙受羞辱的（對象）。
￺mapakaolah￻能被人喜愛，招人喜歡。
￺mapakaolahay￻招人喜歡或喜愛了。指招人喜歡或喜愛的（對象）。
￺mapakapatay￻可能被打死。
￺mapakapatayay￻可能被打死了。指能夠被打死的（對象）。
￺mapakapi'￻被增添、增加。
￺mapakapi'ay￻被增添或增加了。指被增添或增加的（對象）。
￺mapakapi￻被配對成雙，被捉雙。
￺mapakapiay￻被配對成雙人，被捉雙了。指被配對成雙的（對象）。
￺mapakapitek￻能被折斷，能被弄斷。
￺mapakapitekay￻能被折斷了。指能被折斷的（東西）。
￺mapakarakat￻能經受得起走動，經得起行走。
￺mapakarakatay￻經得起行走了。指經受得起走路的（東西，如鞋）。
￺mapakarawis￻（東西）能夠被拿著，拿得到。
￺mapakarawisay￻（東西）能被拿著了，拿得到了。指能被拿著的（東西）。
￺mapakaso'elin￻能被相信，可信。
￺mapakaso'elinay￻能被相信了，可信了，值得相信了。指能夠被相信或可信的（對象）。
￺mapakasomowal￻可能被說，說得出來。
￺mapakasomowalay￻可能被說了，允許被說出來了。指能被說出來的（對象）。
￺mapakatama￻能夠被打中，打得中（目標）。
￺mapakatamaay￻能夠被打中了，打得中（目標）了。指能夠被打中的（目標）。
￺mapakatawa￻能被人笑，引人發笑。
￺mapakatawaay￻能被人笑了，引人發笑了。指引人發笑的（對象）。
￺mapakatengil￻能被聽見，聽得見。
￺mapakatengilay￻能被聽見了，聽得見了。指能夠被聽見的（對象，如聲音）。
￺mapakatengteng￻能被拉拽，拉得動。
￺mapakatengtengay￻能被拉拽了，拉得動了。指能被拉拽的（對象）。
￺mapakatesek￻能被刺中、刺穿。
￺mapakatesekay￻能被刺中或刺穿了。指能被刺中或刺穿的（對象）。
￺mapaka'etim￻婚禮被舉行。
￺mapaka'etimay￻婚禮被舉行了。舉行婚禮的（對象）。
￺mapakatodong￻可能中意、合適，被看中。
￺mapakatodongay￻可能中意或合適了，被看中了。指中意的或被看中的（對象）。
￺mapakatoor￻能被跟上追上，追得上。
￺mapakatooray￻能被追上跟上了，追得上了。指能被追上或跟上的（對象）。
￺mapakaxera￻能夠被發現，找得到。
￺mapakaxeraay￻能夠被發現了，找得到了。指能夠被發現的（對象）。
￺mapakaysing￻碗放好了，碗讓某人放好了。
￺mapakaysingay￻碗放好了，碗讓某人放好了。指放碗的（對象）。
￺mapakemo￻被放進籠匣裡。
￺mapakemoay￻被放進籠匣裡了。指被進籠匣裡的（製鹽材料）。
￺mapakemoday￻被放在裡面、深處了，加餡兒了。指被放在裡面或深處的（東西）。
￺mapaketem￻被咬斷。
￺mapaketemay￻被咬斷了。指被咬斷的（東西）。
￺mapaketing￻被拴住，被固定或黏住。
￺mapaketingay￻被拴住了，被固定或黏住了。指被拴住或黏住的（對象）。
￺mapakefo'￻被投下去（水中），被投擲下去。
￺mapakefo'ay￻被投下去（水中）了，被投擲下去了。指被投下去（水中）的。
￺mapakefoh￻被投下去（水中），被投擲下去。
￺mapakefohay￻被投下去（水中）了，被投擲下去了。指被投下去（水中）的。
￺mapakinali￻（做事）過分，過度，超過限度。
￺mapakinaliay￻ （做事）過分了，過度了，超過限度了。指過分或過度的（行為）。
￺mapakipat￻被黏成一團兒。
￺mapakipatay￻被黏成一團了。指黏成一團的（東西）。
￺mapakelat￻通宵，熬夜。
￺mapakelatay￻通宵、熬夜（做事）。指通宵、熬夜的（人）。
￺mapakemod￻被放在裡面、深處，加餡兒。
￺mapakomod￻被聚集起來，成群結隊。
￺mapakomoday￻被聚集起來了，成群結隊了。指聚集起來的（對象）。
￺mapakonira￻任性，放縱，自由。
￺mapakoniraay￻（做事）任性，放縱。指任性、放縱的（行為等）。
￺mapakoyang￻能親自做成功，親自做得成。
￺mapakoyangay￻能親自做成功了，親自做得成了。指能親自做成事情的（對象）。
￺mapala'ed￻被隔開，被間隔開。
￺mapala'eday￻被隔開了，被間隔開了。指被隔開的（對象，如房子）。
￺mapalacal￻跨越過去。
￺mapalacalay￻跨越過去了。指被跨越的（對象，河）。
￺mapalacidek￻被分開，被分離，分居。
￺mapalacidekay￻被分開了，被分離了，分居了。指被分開、分離或分居的（對象）。
￺mapalada'￻被贈送、饋贈，讓別人分享。
￺mapalada'ay￻被贈送或饋贈了，讓別人分享了。指被贈送的成分享到的（對象）。
￺mapalafacal￻被開墾成梯田。
￺mapalafacalay￻被開墾成梯田了。指被開成梯田的（山地）。
￺mapalafang￻被客訪，作客。
￺mapalafangay￻被客訪了，作客了。指客訪的（對象）。
￺mapalafangcal￻被當做好的、優美的，被視之為高尚。
￺mapalafangcalay￻被當做好的、優美的了，被視之為高尚了。指被視之為優秀的或高尚的（對象）。
￺mapalafel￻被放生，被送到野外放牧。
￺mapalafelelay￻被放生了，被送到野外放牧了。指被放生的（動物）。
￺mapalafo￻被禍害，被殃及。
￺mapalafoay￻被禍害了，被殃及了。指被禍害或殃及的（對象）。
￺mapalahad￻被贍養撫養，被養大。
￺mapalahaday￻被贍養撫養了，被養大了。指被贍養撫養的（對象）。
￺mapalahakelong￻彼此能協調動作、一起行動。
￺mapalahakelongay￻彼此能協調動作、一起行動了。指協調動作、共同行動的（對象）。
￺mapalahecad￻被視之為楷模、標準了。指被視為楷模或標準的（對象）。被視之為楷模、標準。
￺mapalahedaw￻變成沒有了，消失，失蹤，無影無蹤。
￺mapalahedaway￻消失了，失蹤了，無影無蹤了。指消失或失蹤的（對象）。
￺mapalahod￻輸送蒸汽，給蒸汽。
￺mapalahoday￻輸送蒸汽了，給蒸汽了。指被輸送蒸汽的（對象）。
￺mapalakaping￻被變成外籍人，同化為外籍人。
￺mapalakapingay￻被變成外籍人了，同化為外籍人了。指被同化為外籍人的（對象）。
￺mapalakec￻被舟楫運輸，被引渡。
￺mapalakecay￻被舟楫運輸了，被引渡了。指被運輸或引渡的（對象）。`Ma~`palakecay~`ko~ `lafang~. 客人被引渡了。
￺mapalal￻睡醒，起床。醒悟，覺悟。
￺mapalalan￻道路修好，被修好道路。
￺mapalalanay￻道路修好了，被修好道路的（對象）。
￺mapalalat￻被丈量、測量。
￺mapalalatay￻被丈量、測量了。指被丈量或測量的（對象）。
￺mapalalay￻睡醒了，起床了。醒悟了，覺悟了。指睡醒起床或醒悟的（對象）。
￺mapalasawad￻被破壞而消失，被弄沒了。
￺mapalasawaday￻被破壞而消失了，被弄沒了，被毀滅了。指被破壞而消失、毀滅的（對象）。
￺mapalasol￻被提前或先行，被許可提前。
￺mapalasolay￻被提前或先行了，被許可提前了。指被提前或先行的（對象）。
￺mapalatang￻（穀物等）被用容器量出來。
￺mapalatangay￻（穀物等）被用容器量出來了。指量出來的（穀物等）。
￺mapalatoh￻告知，講述故事。
￺mapalatohay￻被告知了，講述故事了。
￺mapalaw￻感到迷惘不解，茫然不解。
￺mapalawaco￻受侮辱、虐待。
￺mapalawacoay￻受侮辱或虐待了。指蒙受侮辱或虐待的（對象）。
￺mapalayap￻被傳遞、接受。
￺mapalayapay￻被傳遞或接受了。指被傳遞或接受的（東西）。
￺mapalihaen￻被置之不理，就放著，不變的，無所謂。農作物放著不管就不長果子了。
￺mapalit￻被逮捕，被捕捉。被束縛，被約束，被捆住。思想受約束。
￺mapalitay￻被逮捕了，被捕捉了。指被逮捕的（對象）。被束縛了，被約束了，被捆住了。指受束縛或約束的（對象）。被束縛了，被捆住了。指被束縛的（對象）。
￺mapaliding￻被駕馭，趕車。
￺mapalidingay￻（車）被駕馭了，趕車了。指被駕駛的（車）。
￺mapalidong￻被遮蓋，被蔭庇。
￺mapalidongay￻被遮蓋了，被蔭庇了。指受遮蓋或蔭庇的（對象）。
￺mapalieli￻被迫從事，勉為其難。
￺mapalieliay￻被迫從事了，勉為其難了。指被迫從事的（對象）。
￺mapalifon￻被叫去領酬金、薪水。
￺mapalifonay￻領取發放的酬金、薪水。指領取酬金、薪水的人。
￺mapalilam￻被分配到東西，接受分配。
￺mapalilamay￻被分配到東西了，接受分配了。指接受分配的（對象）。
￺mapaliloc￻被洗澡，讓人洗浴。
￺mapalilocay￻被某某洗澡了，讓人給洗浴了。被別人洗澡洗乾淨的（對象）。
￺mapalingkiw￻被放辣椒，放進去辣椒。
￺mapalingkiway￻被放辣椒了，放進去辣椒了。指放上辣椒的（東西）。
￺mapalita￻被顯現，清楚，清晰。
￺mapalitaay￻被顯現出來了，清楚了，清晰了。指被顯現的（對象）。
￺mapaliwal￻被賣，出賣，出售。
￺mapaliwalay￻被賣了，出售了，出賣了。指出售、出賣的（對象）。
￺mapaliyas￻被分開、離開，讓某某離開。
￺mapaliyasay￻被分開或離開了，讓某某離開了。指被分開或離開的（對象）。
￺mapalemed￻被引入夢境，被賜福。
￺mapalemeday￻被引入夢境了，被賜福了。指被引入夢的（對象），夢占者。
￺mapalengel￻被浸泡，沈浸。
￺mapalengelay￻被浸泡了，沈浸了。指被浸泡的（東西）。
￺mapalo￻被打中，挨打。
￺mapaloay￻被打中了，挨打了。指被打中的（對象）。
￺mapalokiyol￻被繞彎，轉彎，拐彎。
￺mapalokiyolay￻被繞彎了，轉彎了，拐彎了。指被繞彎或拐彎的（對象）。
￺mapalolol￻恢復原狀、原貌，回到原來的狀況。
￺mapalololay￻恢復原狀原貌了。指恢復原來狀況的（事情）。
￺mapaloma￻被種植，栽種。
￺mapalomaay￻被種植了，栽種了。指被種植的（作物）。
￺mapalonglong￻（火把）被點燃，打火把。
￺mapalonglongay￻ （火把）被點燃了，打著火把了。指打著火把的（對象）。
￺mapalosimet￻被整理清楚，被整修。
￺mapalosimetay￻被整理清楚了，被整修了。指被整理或整修的（對象）。
￺mapalosiyang￻被傳揚，被稱頌。
￺mapalosiyangay￻被傳揚了，被稱頌了。指被傳揚或稱頌的（對象）。
￺mapaloso'￻滴水，流溢。
￺mapalowad￻被啟動，被激發，被催促動身。
￺mapalowaday￻被啟動了，被激發起來了，被催促動身了。指被啟動、啟程的（對象）。
￺mapamatang￻被開墾，被開荒。
￺mapamatangay￻被開墾起來了，被開荒了。指被開墾的（土地）。
￺mapamiramir￻被流蘇裝飾。
￺mapamiramiray￻被裝飾了（用流蘇、穗子）。指被裝飾的（對象）。
￺mapamisamis￻被流蘇裝飾。
￺mapamisamisay￻被流蘇裝飾了。指被裝飾的（對象）。
￺mapamo'ed￻被堵塞，被堵住。
￺mapamo'eday￻被堵塞了，被堵住了。指被堵住的（對象，如嘴）。
￺mapamo^ecel￻被弄直，被取直，逕直。
￺mapamo^ecelay￻被弄直了，被取直了，逕直。指被弄直或取直的（對象）。
￺mapananam￻被施以訓練，接受訓練。
￺mapananamay￻被施以訓練了，接受訓練了。指接受訓練的（對象）。
￺mapananom￻被灌水，被灌溉。
￺mapananomay￻被灌水了，被灌溉了。指被灌水的（對象）。
￺mapanay￻稻子被收割。
￺mapanayay￻稻子被收割了。指被收割的稻子。
￺mapaneng￻被熄滅，被熄燈。`iloh~ `no~ `lotok~.火燒山被熄滅了。
￺mapanengay￻被熄滅了，被熄燈了。指被熄滅的（對象）。
￺mapangangan￻被命名，被稱譽。
￺mapanganganay￻被命名了，被稱譽了。指被取名的（對象）。
￺mapangingoy￻（小孩）被洗澡。
￺mapangingoyay￻（小孩）被洗澡了。指被洗澡的（孩子）。
￺mapanokay￻被送回去，被弄回去。
￺mapanokayay￻被送回去了，被弄回去了。指被送回去或弄回去的（對象）。
￺mapaofin￻被郵寄，被郵走。
￺mapaofinay￻被郵寄了，寄走了。指被郵寄的（郵件）。
￺mapaonon￻被大聲喊叫。
￺mapaononay￻被大聲喊叫了。指被大聲喊叫的（對象）。
￺mapaoray￻被舖上被褥。
￺mapaorayay￻被舖上被褥了。指被舖上被褥的（對象）。
￺mapapacafacafay￻大家彼此互相幫助。
￺mapapacafacafayay￻大家在互相幫助。指互相幫忙做事的（對象）。
￺mapapacafay￻彼此互相幫助了。
￺mapapacafayay￻彼此互相幫助了。指互助的（對象）。
￺mapapadang￻彼此互助，互相幫助。
￺mapapadangay￻在互相幫助。指互相幫助的（對象）。
￺mapapadapadang￻大家互相幫助，同心協力。
￺mapapadapadangay￻大家在互相幫助，同心協力地做事。指互相幫助的（群體性對象）。
￺mapapaladalada'￻大家彼此互相贈送或索要。
￺mapapaladalada'ay￻大家在彼此互相贈送或索取了。指彼此互贈的（群體性對象）。
￺mapapaliw￻互助農耕，幫工互助。彼此相互交替。
￺mapapaliway￻在互助農耕了。指互助農耕的（對象）。彼此相互交替著。指互相交替的（對象）。
￺mapapatedi'￻互相照射。
￺mapapatedi'ay￻在互相照射了。指互相照射的（對象）。
￺mapapawsa￻（飯）被送來。
￺mapapawsaay￻ （飯）被送來了。指送來的（飯、菜）。
￺mapapawti￻被裝進麻袋裡。
￺mapapawtiay￻被裝進麻袋裡了。指被裝進麻袋的（東西）。
￺mapapeci'￻〔疊〕被分享，平分到。
￺mapapeci'ay￻被分享到，平分到了。指被分享的（對象）。
￺mapapecih￻瓜分，彼此分一半兒。
￺mapapecihay￻瓜分了，彼此分一半兒。指彼此瓜分東西的（對象）。
￺mapapedek￻眨眼睛，（開關）一開一閉。
￺mapapedekay￻眨眼睛，（開關）一開一閉了。指眨眼睛的（對象），或一開一閉的（開關等）。
￺mapapi'anip￻被指派或委託去插秧。
￺mapapi'anipay￻被指派或委託去插秧了。指被委託去插秧的（對象）。
￺mapapi'araw￻被人叫去看或參觀。
￺mapapi'araway￻被人叫去看或參觀了。指被人叫去看或參觀的（對象）。
￺mapapi'olid￻委託他人作媒介紹，讓人作媒。
￺mapapi'oliday￻委託他人作媒介紹了。指委託他人作媒的（對象）。
￺mapapi'osiyat￻被要求伸腿。
￺mapapi'osiyatay￻被要求伸腿了。指被人要求伸腿的（對象）。
￺mapapiadah￻被請來治病。
￺mapapiadahay￻被請來的人治好疾病了。指被他人治好病的（對象）。
￺mapapiala￻被人叫去取、拿（東西）。
￺mapapialaay￻被人叫去取、拿（東西）了。指被他人派去取東西的（對象）。
￺mapapica^edong￻套穿，被人叫去套、穿（衣物等）。
￺mapapica^edongay￻被人叫去套、穿（衣物等）了。指被他人叫去套、穿的（對象）。
￺mapapicemod￻被人叫進去，被傳令進去。
￺mapapicemoday￻被人叫進去了，被傳令進去。指被人叫進去的（對象）。
￺mapapicikay￻被人打發走，被人弄跑了。
￺mapapicikayay￻被人打發走了，被人弄跑了。指被打發走或弄走的（對象）。
￺mapapicepa'￻被人淋濕、弄濕。
￺mapapicepa'ay￻被人淋濕、弄濕了。指被人淋濕、弄濕的（東西）。
￺mapapidipot￻被派人保護、照料。
￺mapapidipotay￻被派去保護、照料了。指被派人保護或照料的（對象）。
￺mapapihimaw￻被派人守護、看守。
￺mapapihimaway￻被派人守護、看守了。指讓人守護或看守的（對象）。
￺mapapihodoc￻讓人抽去或拔出來。
￺mapapihodocay￻讓人抽去或拔出來了。指奉命抽去或拔出某物的（對象）。
￺mapapiholoay￻被派人招待或款待了，接待他人招待或款待了。指被派人招待或款待的（對象）。
￺mapapiholol￻被派人招待、款待，接待他人招待、款待。
￺mapapik￻耳朵拉下來。
￺mapapikay￻耳朵垂下來了。指耳朵拉下來的（對象）。
￺mapapikaen￻被派人叫去吃飯，被請去吃飯。
￺mapapikaenay￻被派人叫去吃飯了，被請去吃飯了。被人請去吃飯的（對象）。
￺mapapikarong￻被人叫去傳遞信息，被派去傳令。
￺mapapikarongay￻被人叫去傳遞信息了，被派去傳令了。指被人派去報信或傳令的（象）。
￺mapapikasoy￻被叫去砍柴，被人派去砍柴。
￺mapapikasoyay￻被叫去砍柴了，應邀去砍柴了。指被派去砍柴的（對象）。
￺mapapiketed￻（部落分配獵物時）被指派分割肉皮。
￺mapapiketeday￻（部落分配獵物時）被指派分割肉皮了。指被派去分割肉皮的人。
￺mapapikilim￻被派去尋找，奉命尋找。
￺mapapilafin￻被允許過夜借宿。
￺mapapilafinay￻被允許過夜借宿了。指被留宿的（對象，如客人）。
￺mapapilaliw￻被人放跑逃掉。
￺mapapilaliway￻被人放跑逃掉了。指被放跑逃掉的（對象）。
￺mapapilikoda￻被召集來跳舞，被人叫去跳舞。
￺mapapilikodaay￻被召集來跳舞了，被人叫去跳舞了。指被人召集跳舞的人。
￺mapapililam￻接受某某交代去分領東西。
￺mapapililamay￻接受某某委託分領東西了。指接受分配的（對象）。
￺mapapililiw￻奉命傳信息。
￺mapapililiway￻奉命一家一戶傳遞信息給眾人。
￺mapapilimek￻被設法躲藏，被叫去藏起來。
￺mapapilimekay￻被設法躲藏起來，被叫去藏起來。指被人藏匿的（對象）。
￺mapapilitod￻被派去拔掉（某物）。被叫人去收摘穀物。
￺mapapilitoday￻被派去拔掉了。被人叫去收摘穀物了，接受任務收割穀物了。指被派去收割穀物的（對象）。
￺mapapiliyas￻被人支開，被人叫走離開。
￺mapapiliyasay￻被人支開了或叫走了，被迫離開了。指被人支開的（對象）。
￺mapapinanom￻被派去灌水，接受任務去灌水。
￺mapapinanomay￻被派去灌水了，接受任務去灌水了。指被派去灌水的（對象）。
￺mapaping￻耳朵拉下來，垂下來。
￺mapapingay￻耳朵拉著，垂下來了。指耳朵拉下來的（對象）。
￺mapapinokay￻被人叫回去，奉命送回去。
￺mapapinokayay￻被人叫回去了，奉命送回去了。指被叫回去或奉命回去的（對象）。
￺mapapipacafay￻被人叫去做伴兒，被奉命跟某某一起。
￺mapapipacafayay￻被人叫去做伴兒了，奉命跟某某一起了。被叫去做伴兒或一起從事的（對象）。
￺mapapipacakat￻被人提昇，奉命提昇晉級。
￺mapapipacakatay￻被人提昇了，奉命提昇晉級了。指被人提昇或提拔晉級的（對象）。
￺mapapipacanor￻被派人去埋竹尖設陷阱。
￺mapapipacanoray￻被派人埋下竹尖設陷阱了。指奉命埋下竹尖設陷阱的（對象，地方）。
￺mapapipacomod￻被人叫進去，被傳喚進去。
￺mapapipacomoday￻被人叫進去了，被傳喚進去了。指被人叫進去的（對象）。
￺mapapipafeli￻被委託送給，奉命送給。
￺mapapipafeliay￻被委託送給了，奉命送給了。指奉命送給某某東西的（對象）。
￺mapapipakaen￻被派人去餵食或飼養。
￺mapapipakaenay￻被派人去餵食或飼養了。指被人派去餵養的（對象）。
￺mapapipalal￻被派人喚醒，被奉命喚醒。
￺mapapipalalay￻被派人喚醒了，被奉命喚醒了。指被派人喚醒的（對象）。
￺mapapipaloma￻被派去種植，奉命種植。
￺mapapipalomaay￻被派人種了，委託他人種了。指被人種植的（作物）。
￺mapapipasadak￻被叫人弄出來、弄出去。
￺mapapipasadakay￻被叫人弄出來或弄出去了。指被叫人弄出來或弄出去的（對象）。
￺mapapipasata￻被指令或奉命去交稅，被叫去納稅。
￺mapapipasataay￻被指令或奉令去交稅了。指被叫去交稅的（對象）。
￺mapapipasowal￻被奉命告知或傳達。
￺mapapipasowalay￻被派人告知或傳達了。被派人告知或傳達的（對象）。
￺mapapipatado￻被派人來替代或幫忙做事。
￺mapapipatadoay￻被派人替代或幫忙做事了。指被奉命替代或幫忙做事的（對象）。
￺mapapipatayni￻被叫人送到這裡。
￺mapapipatayniay￻被叫人送到這裡來了。指得到送來東西的（對象）。
￺mapapipatayra￻被派人送去。
￺mapapipatayraay￻被派人送去了。指被派人送去的（對象）。
￺mapapipatikol￻被派人歸還，被叫人送回原處。
￺mapapipatikolay￻被派人歸還了，被叫人送回原處了。指派人歸還或送回原處的（對象）。
￺mapapipecoh￻被人派去侵佔財產。
￺mapapipecohay￻被人派去侵佔財產了，奉命去侵佔了。指奉命侵佔他人財產的（對象）。
￺mapapipitek￻被人派去折斷，被指令折斷。
￺mapapipitekay￻被派人去折斷了，被指令折斷了。指奉命折斷東西的（對象）。
￺mapapiradom￻被人叫去挑水、擔水。
￺mapapiradomay￻被人叫去挑水了，接受指派去挑水了。指被人叫去挑水的（對象）。
￺mapapirawis￻被人叫去勾取東西。
￺mapapirawisay￻被人叫去勾取東西了。指被派去勾取東西的（對象）。
￺mapapiritos￻在他人要求或指令下抽出、拔出。
￺mapapiritosay￻在他人要求或指令下抽出、拔出了。指被指令抽出或拔出的（對象）。
￺mapapisa^epah￻被人指派造酒，被批準造酒。
￺mapapisa^epahay￻被人指派造酒了，被批準造酒了。指奉命造酒的（人）。
￺mapapisadak￻被叫人弄出來。
￺mapapisadakay￻被叫人弄出來了。指被叫人弄出來的（東西）。
￺mapapisadipong￻被呼喚去築巢。
￺mapapisadipongay￻被呼喚去築巢了。指被召喚去築巢的（對象，鳥兒）。
￺mapapisahemay￻被人請去做糯米飯。
￺mapapisahemayay￻被人請去做糯米飯了。指被請去做糯米飯的（對象）。
￺mapapisalama￻被人叫去玩耍，被召集玩耍。
￺mapapisalamaay￻被人叫去玩耍了，被召集玩耍了。指被人叫去玩耍的（對象）。
￺mapapisanga'￻被人請去製造或修理（器具）。
￺mapapisanga'ay￻被人請去製造或修理了。指被請去製造或修理的（人）。
￺mapapisaolatek￻被授意或准許誇大行動、自行其便。
￺mapapisaolatekay￻被授意或准許誇大行動、自行其便了。指被允許自行其便的（對象）。
￺mapapisatoron￻被請去做糯米糕。
￺mapapisatoronay￻被請去做糯米糕了。指被請去做糯米糕的（人）。
￺mapapisawad￻被要求或指令放棄、停止。
￺mapapisawaday￻被要求或指令放棄、停止了。指被要求或指令放棄、停止的（對象）。
￺mapapisifin￻被人叫去或指令擦拭。
￺mapapisifinay￻被人叫去或指令擦拭了。指奉命擦拭的（對象）。
￺mapapising￻彼此見面，互相見面。
￺mapapisingay￻彼此見面了，互相見面了。指彼此見面的（對象）。
￺mapapisipising￻彼此互相見面。
￺mapapisipisingay￻大家彼此互相見面了。指相互見面的（群體性對象）。
￺mapapita^elif￻被派去或指令越過、超過。
￺mapapita^elifay￻被派去或指令越過、超過了。指被指令越過或超過的（對象）。
￺mapapitefoc￻被迫接受處罰、懲辦，被派人處罰。
￺mapapitefocay￻被迫接受處、懲辦了，被派人處罰了。指被迫接受處罰的（對象）。
￺mapapitidos￻被人派去替換，被授意替換。
￺mapapitidosay￻被人派去替換了，被授意替換了。指被授意替換的（對象）。
￺mapapitinooy￻被指令或授意編織衣物。
￺mapapitinooyay￻被指令或授意編織衣物了。指被指令或授意編織衣物的（對象）。
￺mapapiteki'￻被派去敲打，被奉命打擊。
￺mapapiteki'ay￻被派去敲打了，被人教唆去打擊了。指受人派或教唆去敲打某某的（對象）。
￺mapapolong￻〔疊〕彼此互相聯合、團結，凝聚在一起。
￺mapapolongay￻〔疊〕彼此互相聯合、團結了，凝聚在一起了。指互相聯合、團結的（對象）。
￺mapapro￻新頭目就任儀式講施政方略，演講、述職。
￺mapaproay￻新頭目就任儀式講施政方，演講者、述職者。指舉行就任儀式施政方略的新頭目。
￺maparac￻被人家妨礙、干擾。被干擾，被妨礙。
￺maparacay￻受干擾或妨礙了。指被干擾或妨礙的（對象）。被干擾了，被妨礙了。指被干擾或妨礙的（對象）。
￺maparahod￻被輕易或輕鬆獲得。
￺maparahoday￻被輕易或輕鬆地獲得。指輕易或輕鬆接受的（行為、事情）。
￺maparapic￻被牽連、牽涉其中。
￺maparapicay￻被牽連、牽涉其中了。指被牽連、牽涉的（對象）。
￺maparapot￻被牽連、牽涉其中。被牽連、牽涉其中。
￺maparapotay￻被牽連、牽涉其中了。指被牽連、牽涉的（對象）。被牽連、牽涉其中了。指被牽連、牽涉的（對象）。
￺mapararamod￻被允許結婚。
￺mapararamoday￻被允許結婚了。指被准許結婚的（對象）。
￺mapararaw￻加罪於人，誣陷，引誘別人犯錯誤。
￺mapararaway￻加罪於人了，誣陷了，引誘別人犯錯誤了。指被誣陷的（對象）。
￺mapararid￻被經常化，持之以恆。
￺maparariday￻堅持下去了，持之以恆了。指做事能堅持、持之以恆的（對象）。
￺mapararocok￻被允許或同意繼承、接續。
￺mapararocokay￻被允許或同意繼承、接續了。指繼承者，接續者。
￺mapararoyaroy￻彼此均衡、平衡，公平合理。
￺mapararoyaroyay￻彼此均衡、平衡了，公平合理了。指彼此均衡、平衡的（事情等）。
￺maparatoh￻被傳播、傳遞。
￺maparatohay￻被傳播、傳遞了。指被傳播或傳遞的（對象，如話語、消息）。
￺maparawis￻被勾取。
￺maparawisay￻被勾取了。指被勾取的（東西）。
￺maparayas￻被整平，弄平坦。
￺maparayasay￻被整平了，弄平坦了。指被整平的（對象）。
￺mapariko'￻被允許穿（衣服），得到衣著。
￺mapariko'ay￻被允許穿（衣服）了，得到衣著了。指被授意穿（衣服）的（對象）。
￺maparingat￻被黏貼，被貼上。
￺maparingatay￻被黏貼起來了，被貼上了。指被黏貼的（東西）。
￺maparingo￻被叫去烤火取暖，被允許烤火取暖。
￺maparingoay￻被叫去烤火取暖了，被允許烤火取暖了。去被允許烤火取暖的（對象）。
￺mapariri'￻被撫養，被贍養。
￺mapariri'ay￻被撫養了，被贍養了。指被撫養或被贍養的（對象）。
￺maparo'ot￻被目送，送行，送別。
￺maparo'otay￻被目送了，送行了，送別了。指被目送或送別的（對象）。
￺maparo￻被裝進去，裝在裡面。
￺maparoay￻被裝進去了，裝在裡面了。指被裝進裡面的（東西）。
￺maparocek￻被恩賜，被賦予，有份兒。
￺maparocekay￻被恩賜了，被賦予了，有份兒了。指被賦予或分配到（東西）。
￺maparokpok￻奔馳，奔跑，馬蹄蹬蹬飛奔而過。
￺maparokpokay￻馬蹄蹬蹬地飛奔而過了。飛奔而過的（馬）。
￺maparokrok￻被煮開，煮沸了。
￺maparokrokay￻被煮開了，沸騰了。指被煮開、燒開的（水等）。
￺maparpar￻被砸碎，被敲破。
￺maparparay￻被砸碎了，被敲破了。指被砸碎的（東西）。
￺mapasa'opo￻被聚集，被集中，聚攏在一起。
￺mapasa'opoay￻被聚集或集中起來，聚攏在一起了。指被聚集或集中的（對象）。
￺mapasadak￻被弄出來或出去。
￺mapasadakay￻被弄出來或出去了。指被弄出來或出去的（對象）。
￺mapasafon￻被抹上肥皂，上肥皂。
￺mapasafonay￻被抹上肥皂了，上肥皂了。指被抹上肥皂的（對象，如衣服）。
￺mapasayni￻被面對這個方向，面對這裡。
￺mapasayniay￻被面對這個方向了，面對這裡了。指面對這個方向或這裡的（對象）。
￺mapasakero￻（指口袋裡的東西）被顛簸。
￺mapasakeroay￻（指口袋裡的東西）被顛簸起來了。指被顛簸的（東西）。
￺mapasapered￻一叢一叢地被播種，（播種的莊稼）成一叢一叢的。
￺mapasapereday￻一叢一叢地被播種起來。指一叢一叢播種的（莊稼等）。
￺mapasapikpik￻被安裝翅膀。
￺mapasapikpikay￻被安裝翅膀了。指被安裝翅膀的（對象，如飛機等）。
￺mapasarayaray￻被排列成行，排列有序。
￺mapasarayarayay￻被排列成行了，排列有序了。指排列成行有序的（對象）。
￺mapasaromi'ad￻被安排工作了一整天，被指令工作一整天。
￺mapasaromi'aday￻被安排工作了一整天了，被指令工作一整天了。指被安排工作一整天的（對象）。
￺mapasasa￻預先準備，事先準備。
￺mapasasaay￻預先準備了，事先準備了。指事先準備好的（事情等）。
￺mapasasing￻（無意中）被人照相，攝影。
￺mapasasingay￻ （無意中）被人照相了。指被照相的（對象）。
￺mapasasela'￻被不斷呼吸、喘息，做人工呼吸。
￺mapasasela'ay￻被不斷呼吸、喘息了，做人工呼吸了。指被進行人工呼吸的（對象）。
￺mapasaso'ot￻被捆成一捆。
￺mapasaso'otay￻被捆成捆了。指被捆起來的（東西）。
￺mapasatoris￻被人工培壟培畦，形成壟、畦的形狀。
￺mapasatorisay￻被人工培成壟畦了。指被人工培成壟畦的（對象，如蕃薯）。
￺mapasaya￻被傾斜，被拉長。
￺mapaseday￻（從高處）滑行、滑落。
￺mapasedayay￻（從高處）滑行或滑落下來。指由上而下滑行或滑落的（對象）。
￺mapasemsem￻被折磨，經受痛苦。
￺mapasemsemay￻被他人折磨了，經受痛苦了。指被人折磨忍受痛苦的（對象）。
￺mapaseni'￻被滴灑或灑落。
￺mapaseni'ay￻被滴灑下來。指被滴灑的（液汁等）。
￺mapaseta'￻（因某種原因）昏倒、摔倒。
￺mapaseta'ay￻（因某種原因）昏倒、摔倒。
￺mapasetek￻被指定，下結論，被定罪。
￺mapasicidal￻被要求面向太陽，朝著太陽方向。
￺mapasicidalay￻被要求面向太陽了，朝著太陽方向了。指被要求面向太陽方向的（對象）。
￺mapasiday￻被挽留下來，被人遺留下來了。
￺mapasidayay￻被挽留下來了，被人遺留下來了。指被挽留下來的（對象）。
￺mapasifana'￻被某某傳授，接受教導、教誨，得到知識。
￺mapasifana'ay￻被某某傳授了，接受教導、教誨了，得到知識了。指被傳授、教導或得到知識、信息的（對象）。
￺mapasifekangay￻被朝上，面朝上了。指被朝上的（對象）。
￺mapasikaen￻分給菜餚，得到菜餚。
￺mapasikaenay￻分給菜餚了，得到菜餚了。指得到菜餚的（對象，人）。
￺mapasiket￻被拴住、勾住。
￺mapasiketay￻被拴住或勾住了。指被拴住或勾住的（對象，如衣物）。
￺mapasikiw￻被斜視，睥睨。
￺mapasikiway￻被斜視了，睥睨了。指被人斜視的（對象）。
￺mapasilaloma'￻被朝向屋裡，朝屋裡方向。
￺mapasilaloma'ay￻被朝向屋裡了，朝屋裡方向了。指朝屋裡方向的（對象）。
￺mapasilifong￻被捕進監獄，被監禁。
￺mapasilifongay￻被捕進監獄了，被監禁了。指被捕入獄的（對象）。
￺mapasilsil￻被按順序排列，被排列成行。
￺mapasilsilay￻被按順序排列了，被排列成行了。指被按順序排列的（對象）。
￺mapasimal￻被放食油。
￺mapasimalay￻被放食油了。指被放食油的（菜餚等）。
￺mapasingsi￻被申請，被呈報。
￺mapasingsiay￻被申請了，被呈報了。指被申請或呈報的（對象）。
￺mapasinik￻被栽種，被種上。
￺mapasinikay￻被栽種了，被種上了。指被栽種的（作物）。
￺mapasiyam￻被編成蓆子。
￺mapasiyamay￻被編成蓆子了。指被成蓆子的（植物等）。
￺mapasela'￻被允許休息，休息。
￺mapasela'ay￻被安排休息了。被安排休息的（對象）。
￺mapasolit￻（物資、東西）被分送他人。
￺mapasolitay￻（物資、東西）被分送他人了。指接受所分送物品的（對象）。
￺mapasongtol￻被碰撞、撞擊。
￺mapasongtolay￻被踫撞或打擊了。指被碰撞或打擊的（對象）。
￺mapasoroy￻被運走，被搬運。
￺mapasoroyay￻被運走了，被搬運走了。指被運走的（對象，如貨物）。
￺mapasowal￻被告訴、告知。
￺mapasowalay￻被告訴或告知了。指被告訴、告知的（對象）。
￺mapastek￻被切斷，被決斷、被判決。
￺mapastekay￻被決斷了，被決斷了，被判決了。指被切斷或被判決的（對象）。
￺mapastok￻被終止，被命令停止。
￺mapastokay￻被終止了，被命令停止了。
￺mapata'i￻被施人糞，施肥。
￺mapata'iay￻被施人糞肥了，施肥了。指被施肥的（對象，如作物等）。
￺mapata'is￻被縫製或縫補。
￺mapata'isay￻被縫製或縫補了。指被縫製或縫補的（衣物）。
￺mapata^edip￻被舖蓋（一層）。被折疊。
￺mapata^edipay￻被舖蓋（一層）了。指被舖蓋或疊合的（對象）。被折疊、覆蓋起來了。
￺mapata^engad￻被照耀，被照亮。
￺mapata^engaday￻被照耀了，被照亮了。指被照耀或照亮的（對象）。
￺mapatada￻被伸手接住，被承接、舖墊。
￺mapatadaay￻被伸手接住了，被承接或舖墊了。指被承接或舖墊某物的（對象）。
￺mapatado￻被替代，被協助做事，為人服務。
￺mapatadoay￻被人替代了，被協助做事了，為人服務了。指被替代或協助的（對象）。
￺mapatafak￻得到或接受所贈的煙絲，相互抽煙。
￺mapatafakay￻得到或接受所贈的煙絲了。指得到煙絲贈給的（對象）。
￺mapatafang￻被酒祭供奉，被獻祭。
￺mapatafangay￻被酒祭供奉了。指被酒祭供奉的（對象）。
￺mapataheka￻被邀請赴宴席。
￺mapatakec￻被擁抱，被緊抱住。
￺mapatakecay￻被擁抱著，被緊緊抱住了。指被擁抱、懷抱的（對象）。
￺mapatakid￻被斟酒，被敬酒。
￺mapatakiday￻被斟酒了，被敬酒了。指被斟酒的（對象）。
￺mapatalafekang￻被送上去，被送到上面。
￺mapatalafekangay￻被送上去了，被送到上面了。指被送上去的（對象）。
￺mapatalahekal￻被送到外面或岸邊。（事情）公開化，被揭開。
￺mapatalahekalay￻被送到外面或岸邊了。指被送上岸（對象）。（事情）被公開化了。
￺mapatalaw￻被恐嚇、威脅。
￺mapatalaway￻被恐嚇了，受到威脅了。指受到恐嚇或威脅的（對象）。
￺mapatalikol￻接受遺囑、囑託。
￺mapatalikolay￻接受遺囑或囑託了。指接受遺囑或囑託的（對象）。
￺mapataliyok￻被沿著四周巡視。
￺mapataliyokay￻被沿著四周巡視了。指被四周巡視的（對象）。
￺mapatama'￻（野獸）被獵獲。
￺mapatama'ay￻（野獸）被獵獲了。指被獵獲的（獵物）。
￺mapatama￻被找到、被中獎。被扶助、護佑。
￺mapatamaay￻被扶助、護佑著。指被扶助或護佑的（對象）。被找到的、被中獎的。
￺mapatanam￻被品嘗，被嘗試。
￺mapatanamay￻被品嘗了，被嘗試了。指被品嘗或被嘗試的（東西）。
￺mapatangic￻迫於某種原因向人懇求。
￺mapatangicay￻迫於某種原因被人懇求。指被人懇求的（對象）。
￺mapatangsol￻被立即付諸實施。
￺mapatangsolay￻被立即付諸實施了，馬上做了。指立即付諸實施的（對象，事情）。
￺mapatapal￻讓人大聲招呼喊叫，受人委託而提醒他人。
￺mapatapalay￻讓人大聲喊叫招呼了，受委託提醒他人了。指受委託招呼或提醒他人的（對象）。
￺mapataroh￻被拖拉，被拽。
￺mapatarohay￻被拖拉了，被拽來了。指被拖拉或拉拽的（對象）。
￺mapatateko￻被合併，被結合。
￺mapatatekoay￻被合併了，被結合了。指被合併或結合在一起的（東西）。
￺mapatatodong￻被面對著，彼此相對。
￺mapatatodongay￻被面對著，彼此相對了。指面對的或彼此相對的（對象）。
￺mapatatoy￻讓提著，被授意或吩咐而提攜。
￺mapatatoyay￻讓提著了，被授意或吩咐而提攜著。指被提攜的（對象）。
￺mapatawsi￻被授意去拿酒來喝小酒，被請小酌一下。
￺mapatawsiay￻被授意去喝小酒了。指被授意小酌一下。
￺mapatawyo￻給（菜）放醬油。
￺mapatawyoay￻給（菜）放醬油了。指放上醬油的（對象，如菜餚）。
￺mapatay￻死亡，亡故，逝世。
￺mapatayay￻死亡了，亡故了，逝世了。日蝕、月蝕。形容極度、無可挽救。指死亡的（對象），死者。
￺mapatayni￻被送到這裡。
￺mapatayniay￻被送到這裡了。指被送到這裡的（對象）。
￺mapatayra￻被送到那裡，被送去。
￺mapatayraay￻被送到那裡了，被送去了。指被送去的（對象）。
￺mapatedi￻被直射，被照亮。
￺mapatediay￻被直射了，被照亮了。指被照射或照亮的（對象）。
￺mapatengil￻被聽見，讓聽見。
￺mapatengilay￻被聽見了，讓聽見了。指被聽見的（信息、聲音等）。
￺mapatefo￻被迫降，降落。
￺mapatefoay￻被迫降了，降落了。指被迫降的、降落的（對象）。
￺mapatidos￻被更換、更替、更新。
￺mapatidosay￻被更換、更替、更新了。指被更換或更新的（對象）。
￺mapatihemok￻被指令俯臥、趴下、臉朝下。
￺mapatihemokay￻被指令俯臥著、趴下了。指讓俯臥或趴下的（對象）。
￺mapatikol￻被送回原處，被復原，被恢復原狀。
￺mapatikolay￻被送回原處了，被復原了，被恢復原狀了。指被遣返、復原或恢復原狀的（對象）。
￺mapatilid￻得到回信、回函，讓寫給。
￺mapatiliday￻得到回信、回函了，讓寫給了。指得到回信或回函的（對象）。
￺mapatingad￻被釣取。
￺mapatingaday￻被釣起來了。指被釣起來的（魚蝦等）。
￺mapatingki￻被登記註冊，有權狀。
￺mapatingkiay￻被登記註冊了。指登記註冊的（對象）。
￺mapatingting￻被秤重。
￺mapatingtingay￻被秤（的東西）了。指得到被秤的物品（對象）。
￺mapatireng￻被樹立，被建造 。
￺mapatirengay￻被樹立了，被建造了。指被樹立或建造的（對象，建築物）。
￺mapatiri'￻讓閱讀，被允許閱讀。
￺mapatiri'ay￻讓閱讀了，被允許閱讀了。指被允許閱讀的（對象）。
￺mapateka'￻被棍子敲擊頭部。
￺mapateka'ay￻被棍子敲擊了頭部。指被棍子敲擊、刺激的（對象）。
￺mapateked￻讓某某獨自承受，增加負擔。
￺mapatekeday￻讓某某獨自承受了，增加負擔了。指承受工作的（對象）。
￺mapateko￻被合併，被結合。
￺mapatekoay￻被合併了，被結合了。指被合併或結合的（對象）。
￺mapatelac￻被打偏，打歪。給某某繫上腰帶，被繫上腰帶或裝飾物。
￺mapatelacay￻被打偏了，打歪了。指被打偏的、沒中靶心的（對象，如箭）。
￺mapatelecay￻被繫上腰帶或裝飾物了。
￺mapateli￻被安置、放置。
￺mapateliay￻被安置或放置了。指被安置或放置的（東西）。
￺mapateloc￻（工程）竣工，收尾。
￺mapatelocay￻（工程）竣工了，收尾了。指竣工或收尾的（工程、事情等）。
￺mapato'￻腫脹，腫起來。
￺mapato'ay￻腫脹了，腫起來了。指腫脹的（對象，部位）。
￺mapatodong￻被模仿或複製。
￺mapatodongan￻對準（目標）。
￺mapatodongay￻被模仿或複製了。指被模仿、或複製的（對象）。
￺mapatolem￻被人拖下水淹沒。
￺mapatolemay￻被人用水淹沒了。指被人淹沒的（對象）。
￺mapatolon￻接受委託，被委託做事。
￺mapatolonay￻接受委託了，被委託做事了。指受託做事的（對象）。
￺mapatongod￻被連接，被接續。
￺mapatongoday￻被連接起來了，被接續下去了。指被連接或繼續下去的（對象）。
￺mapatono￻被目送而去，被送行。
￺mapatonoay￻被目送而去了，被送行了。指被送行的（對象）。
￺mapatoor￻被跟隨，被跟蹤。
￺mapatooray￻被跟隨了，被跟蹤了。指被跟隨或跟蹤的（對象）。
￺mapatopida'￻被人吐唾沬。
￺mapatopida'ay￻被人吐唾沬了。指被人吐唾沬的（對象）。
￺mapatoro'￻被瞄準，被指定。
￺mapatoro'ay￻被瞄準上了，被指定了。指被瞄準或指著的（對象）。
￺mapatorod￻被交付，被託付。
￺mapatoroday￻被交付了，被託付了。指接受委託的（對象）。
￺mapatosok￻目的被達到，慾望被實現。
￺mapatosokay￻目的被達到了，慾望實現了。指達到預期目的的（事情）。
￺mapatowami￻得到麵條吃。
￺mapatowamiay￻得到麵條吃了。指得到麵條吃的（人）。
￺mapatowaso￻得到大繩索，被用大繩索捆起來。
￺mapatowasoay￻得到大繩索，被用大繩索捆了。指得到大繩索或被大繩索捆住的（對象）。
￺mapatera'￻被滴落，被洒滴。
￺mapatera'ay￻被滴落下來了，被洒滴了。指被滴落的（對象）。
￺mapateras￻任其隨意行事，被隨意處置。
￺mapaterasay￻任其隨意行事了，被隨意處置了。指任其隨意行事的（對象）。
￺mapawa￻被鞭炮打到。
￺mapawaay￻被鞭炮打中的。
￺mapawacay￻證據被提供出來了。指證據被提供的（對象）。
￺mapawali￻被曬，曬太陽。
￺mapawaliay￻被曬了，曬起來了。指被曬的（東西）。
￺mapawan￻忘記，遺忘。
￺mapawanay￻忘記了，遺忘了。指忘記做的（對象），遺忘者。
￺mapawpaw￻浮起來，飄浮。漂浮，浮起來。
￺mapawpaway￻浮起來了，飄浮起來。指浮起來的（東西）。漂浮著，浮起來了。指漂浮之物。
￺mapawsa￻送飯了，送飯包了。指得到飯包的（對象）。
￺mapawsaay￻被送飯的，送飯包的。
￺mapawti￻被裝入麻袋，給麻袋裝。
￺mapawtiay￻被裝入麻袋了，給麻袋裝了。指被裝入麻袋的（東西），或給麻袋裝的（對象）。
￺mapaxowa￻捉住鰹魚。
￺mapaxowaay￻捉住了鰹魚。指被捉住的鰹魚。
￺mapayak￻倒塌，坍塌。
￺mapayakay￻倒塌了，坍塌了。指整個兒倒塌的（東西）。
￺mapayakyak￻（消息）被傳播，播送。
￺mapayakyakay￻（消息）傳播了，傳開了。指被傳播的（消息）。
￺mapaypay￻被掛起來曬，被晾曬。
￺mapaypayay￻被掛起來曬了，被晾曬了。指被晾曬的（東西）。
￺mapeca'￻折斷，脫臼。
￺mapeca'ay￻折斷了，脫臼了。
￺mapecec￻被壓扁，被壓死。
￺mapececay￻被壓扁了，被壓死了。指被壓扁、壓死的（對象）。
￺mapeci'￻被從中劈開，剖開，切開。
￺mapeci'ay￻被劈開了，剖開了，切開了。指被劈開的、剖開的（東西）。
￺mapecih￻被掰成一半，被分成兩半，對半掰。`pecih~
￺mapecihay￻一分為二了，被掰成兩半了。指被一分為二的（東西）。
￺mapecod￻被擠兌出來，被滑掉。
￺mapecoday￻被擠出來了，被滑掉了。指被擠出來或滑掉的（對象）。
￺mapeco'￻鬆脫，脫落。
￺mapeco'ay￻鬆脫的，脫落的。鬆脫了，脫落了。
￺mapecoh￻被侵佔、搶佔，被佔為己有。
￺mapecohay￻被侵佔、搶佔了，被佔為己有了。指被侵佔、搶佔或據為己有的（東西）。
￺mapedekay￻眨眼。眨眼的，瞇眼睛。熄滅了，關燈了。指熄滅的（燈火等）。
￺mapedek￻熄滅，關燈。
￺mapedik￻被摺疊，垂下來。
￺mapedikay￻被摺疊了，下垂。指被摺疊或下垂的（東西）。
￺mapedoc￻溜走，跑掉。
￺mapedocay￻溜走了，跑掉了。指溜走、跑掉的（對象）。
￺mapedoh￻被捅個漏洞，漏底，空的。
￺mapedohay￻被捅破了，漏底了。指有漏洞或漏底的（對象，器物等）。
￺mapedox￻漏洞，漏底，空的。
￺mapedoxay￻漏洞了，漏底了。指漏洞或漏底的（器物，如鍋、桶等）。
￺mapedped￻擁擠不堪，人山人海，被塞滿。
￺mapedpeday￻擁擠不堪了，人山人海了，被塞滿了。指擁擠不堪的（人）或被塞滿的（東西）。
￺mapehed￻腐爛，爛掉。
￺mapeheday￻腐爛了，爛掉了。指腐爛的（東西）。
￺mapekpek￻被毆打，被揍。
￺mapekpekay￻被毆打了，被揍了。指被毆打、狠揍的（對象）。
￺mapelid￻刀刃鈍了。
￺mapeliday￻鈍了。指鈍的（刀具等）。了，有什麼用！
￺mapeling￻砰然爆炸。
￺mapelingay￻砰然爆炸了。指砰然爆炸的（東西）。
￺mapeloc￻（工具）鬆動，滑脫。
￺mapelocay￻（工具）鬆動了，滑脫了。指鬆動、滑脫的（工具等）。
￺mapeloh￻破洞，破開，撞開。
￺mapelox￻破洞，破開，撞開。
￺mapelpel￻被破碎，粉碎，壓碎。
￺mapelpelay￻被破碎了，粉碎了，壓碎了。指被破碎或壓碎的（對象，如竹子）。
￺mapenay￻被撕破，撕碎，撕爛。
￺mapenayay￻被撕破了，撕碎了，撕爛了。指被撕破或撕爛的（東西，如衣物）。
￺mapenec￻被壓制，被壓迫。
￺mapenecay￻被壓制著，被壓迫著。指被壓制或被壓迫的（對象）。
￺mapenen￻砍下芒草。
￺mapenenay￻砍下了芒草。指被砍下的芒草。
￺mapengec￻被包紮，包紮起來。
￺maperar￻倒塌，山崩。
￺maperaray￻倒塌了，山崩了。指倒塌的（對象，如山）。
￺maperec￻被擠壓出來，受擠壓。
￺maperecay￻被擠壓出來了，受擠壓了。指被擠壓的（對象）。
￺mapered￻滿的、充實的。
￺mapereday￻滿了、充實了。滿的、充實的（東西）。
￺maperox￻（被鑽子）鑽個洞。
￺maperoxay￻ （被鑽子）鑽個洞了。被鑽個洞的（東西）。
￺mapesi'￻被踩碎，被擠榨出來。
￺mapesi'ay￻被踩碎了，被擠壓出來了。指被踩碎或擠壓出來的（對象）。
￺mapespes￻被劈頭叱責，毫不留情的痛罵。風雨交加。
￺mapespesay￻被劈頭叱責著。指被叱責的（對象）。風雨交加。風雨交加的（天氣）。
￺mapetek￻被折斷，被弄斷。
￺mapetekay￻被折斷了，被弄斷了。指被折斷的（東西）。
￺mapi'iw￻跛腳，一拐一拐。
￺mapi'iway￻跛腳了，一拐一拐的。指跛腳者。
￺mapicawang￻凹下去，凹陷。
￺mapicawangay￻凹下去了，凹陷下去了。指呈凹陷狀的（東西）。
￺mapiciw￻損壞，斷裂，破損。
￺mapiciway￻斷裂了，被弄破個大缺口了。指被撕裂或破損的（東西）。
￺mapicpic￻撕碎，（紙等）被撕成一片一片。
￺mapicpicay￻ （紙等）被撕成一片片了。指被撕成碎片的（片狀物）。
￺mapidah￻被打敗，被戰勝。
￺mapidahay￻被打敗了，被戰勝了。指戰敗者。
￺mapiec￻逐漸狹窄。
￺mapiecay￻逐漸狹窄了。指逐漸狹窄的(道路、洞穴等）。
￺mapi'ec￻狹路，懸崖。
￺mapi'epi￻被砸實，（土地）被壓實。
￺mapi'epiay￻被壓實了，砸實了。指被砸實的（土地）。
￺mapihpih￻被搧動，搧起來。
￺mapihpihay￻被搧動起來。指被搧動的（對象）。
￺mapiking￻手脫臼、扭傷。
￺mapikingay￻手脫臼、扭傷了。指手脫臼的（對象）。
￺mapiko￻拐彎，彎曲。
￺mapikoay￻拐彎了，呈彎曲狀。指拐彎的、呈彎曲狀的（東西，如道路等）。
￺mapikpik￻搧動或擺動翅膀。
￺mapikpikay￻（翅膀）搧動、擺動起來。指搧動或擺動翅膀的（禽、鳥等）。
￺mapilet￻被扭傷，被扭斷。
￺mapiletay￻被扭傷了。指被扭斷的（對象）。
￺mapili'￻厭惡、嫌棄。被選下來，被篩選。
￺mapili'ay￻厭惡的、嫌棄的。被選下來了，被篩選掉。指被推的或被篩選的（對象）。
￺mapimelaw￻被仰望，抬頭看。
￺mapimelaway￻被仰望著，抬頭看著。指被仰望的（對象）。
￺mapingaping￻（因受傷或鬆動而）下垂搖晃。
￺mapingapingay￻（因受傷或鬆動而）下垂搖晃著。指下垂搖晃的（東西）。
￺mapingko￻破產，倒閉。
￺mapingkoay￻破產、倒閉了。指破產、倒閉的（公司等）。
￺mapisot￻（線、線索等）斷絕。
￺mapisotay￻（線、線索等）斷絕了。指斷絕線索的（對象）。
￺mapispis￻破裂，裂開。
￺mapispisay￻破裂的，裂開的。
￺mapisto'￻（把柄）鬆脫。
￺mapisto'ay￻（把柄）鬆脫了，脫把了。指脫把的（器具）。
￺mapitaw￻用鋤頭挖掘，鋤耕。
￺mapitaway￻用鋤頭挖掘了，鋤耕了。把鋤耕的（對象，田地）。
￺mapitek￻被折斷，弄折了。
￺mapitekay￻被折斷了。指被折斷的（東西）。
￺mapitin￻停止，中斷，間斷。
￺mapitinay￻停止了，中斷了，間斷了。指停止或中斷的（行為）。
￺mapitpit￻（果子一粒一粒的）被摘取下來。
￺mapitpitay￻（果子）被一粒一粒摘取下來了。指被摘取的（果子等）。
￺mapiyas￻腹瀉，拉肚子。
￺mapiyasay￻腹瀉了，拉肚子了。指腹瀉患者。
￺mapelal￻（堆狀物）坍塌，崩塌，塌下來。
￺mapelalay￻（堆狀物）坍塌下來了，塌下來了。指塌下來的（東西，如土堆）。
￺mapelaw￻被掙脫掉，脫離，分離。
￺mapelaway￻被掙脫掉了，脫離了，分離了。指被掙脫掉的（對象）。
￺mapeleng￻被毀壞，崩潰。村莊成廢墟了。
￺mapelengay￻被毀壞了，崩潰了。指被毀壞的或崩潰的（東西）。
￺mapeles￻被輕視，被壓抑、壓制。
￺mapelesay￻被輕視了，被壓抑、壓制了。指被輕視、被壓制的（對象）。
￺mapeli￻被壓倒，被踩倒。
￺mapeliay￻被壓倒了，被踩倒了。指被壓倒或踩倒的（對象，如秧苗）。
￺mapo'i￻叱罵，罵人。
￺mapo'iay￻在罵人了，叱罵著。指罵人者，叱罵者。
￺mapo^elac￻被查明，水落石出。確實的、弄清楚。
￺mapo^elacay￻被查明了，水落石出了。指被查明的（事情等）。
￺mapoco￻凸現，凸出來。
￺mapocoay￻凸現了，凸出來了。指凸現的（對象）。
￺mapoeces￻長膿瘡，長疔子。
￺mapoecesay￻長膿瘡了，長疔子了。指長膿瘡、長疔子的（對象）。
￺mapoco'￻（頭部）腫起來，長膿包。
￺mapoco'ay￻（頭部）腫起來，長膿包了。指腫痛或長膿包的（對象，部位）。
￺mapoda'￻有眼病，患砂眼。
￺mapoda'ay￻有眼病了，患砂眼了。指有眼病的、患砂眼的（人）。
￺mapodac￻被削皮，被磨破。
￺mapodas￻（頭部）長白癬，麻臉。
￺mapodasay￻長白癬了，麻臉。指長白癬或麻臉的（人）。
￺mapodet￻鼻塞。被塗抹煙鍋油。
￺mapodetay￻鼻塞了。被塗抹煙鍋油了。指塗抹煙鍋油的（東西）。
￺mapodok￻長白癬，害皮膚病。
￺mapodokay￻長白廯了，害皮膚病了。指長白癬的或害皮膚病的（人）。
￺mapodpod￻被揀，撿拾。
￺mapodpoday￻被揀起來，撿拾起來。指被撿拾起來的（東西）。
￺mapohad￻腐爛，腐敗。
￺mapohaday￻腐爛了，腐敗了。指腐爛的（東西）。
￺mapohal￻有經驗，有經歷。
￺mapohalay￻經驗、經歷某事了。指經驗者，經歷者。
￺mapohaw￻瞎眼，失明。
￺mapohaway￻瞎眼了，失明了。指瞎眼、失明的（對象），瞎子。
￺mapohed￻腐爛，爛掉。
￺mapoheday￻腐爛了，爛掉了。指腐爛的（東西）。
￺mapohpoh￻被撫摸、愛撫。
￺mapohpohay￻被撫摸、愛撫了。指被撫摸或愛撫的（對象）。
￺mapokic￻剝去（表皮），蹭破皮。
￺mapokicay￻剝去（表皮）了，蹭破皮了。指被剝皮或被蹭破皮的（對象）。
￺mapokoh￻有骨節，形成關節。
￺mapokohay￻有節兒，形成關節了。指有節、有關節的（對象）。
￺mapokong￻跛腳，跛行，（腳腕子）扭傷。
￺mapokongay￻跛腳了，（腳腕子）扭傷了。指扭傷腳或跛腳的（對象）。
￺mapolaw￻結果，結出果實，滿溢。
￺mapolaway￻結果了，結出果實了，溢出了。指有結果的（對象）。
￺mapolin￻跌倒，摔倒。
￺mapolinay￻跌倒了，摔倒了。指跌倒、摔倒的（人）。
￺mapolol￻（土地）被圈起來，包圍起來。
￺mapololay￻（土地）被圈起來了，包圍起來了。指被圈起來或圍起來的（土地等）。
￺mapolong￻整個兒，整體，總共，總和，共計。
￺mapolongay￻整個兒，整體，總共了，合計了。指整體的、被合計總和的（對象）。
￺maponeng￻鰥、寡。
￺maponengay￻變成鰥夫寡婦了。指鰥夫、寡婦。
￺maponi'￻腐爛，腐敗，軟，風化。`Ma~`poni'~`to~ `ko~ `i~`faloco'~`ay~.記憶已經風化了。
￺maponi'ay￻腐爛的、腐敗的、軟的。
￺maponini'￻（膿汁、牙膏等）被捏擠出來。
￺maponini'ay￻（膿汁、牙膏等）被捏擠出來了。指被捏擠出來的（東西，如牙膏等）。
￺maponir￻被激流沖走，流失。
￺maponiray￻被激流沖走了，流失了。指被激流沖走流失的（東西）。
￺maponpon￻被蟲蛀，蛀蝕。
￺maponponay￻被蟲蛀了，蛀蝕了。指被蟲蛀蝕的（東西）。
￺maporahaw￻眼花，視力模糊，目眩。
￺maporahaway￻眼花了，視力模糊了，目眩了。指視力模糊的（對象），目眩者。
￺maporaw￻結果，結出果實，滿溢。
￺maporaway￻結果了，結出果實了。指有結果的（對象）。
￺maporec￻發霉，散發霉味。
￺maporecay￻發霉了，散發出霉味了。指發霉的（東西）。
￺maporoh￻（刀器），不利。
￺maporohay￻（刀器）鈍了，不利了。指鈍的、不利的（刀器）。
￺maporong￻打草結為記號，或者結髮髻。
￺maporongay￻打草結為記號了，或者結髮髻了。指打草結或結髮髻的（對象）。
￺maporot￻被斷肢、斷尾。
￺maporotay￻被斷肢、斷尾了。指被斷肢或斷尾的（對象，如動物）。
￺maposang￻被撓頭、搔頭。
￺maposangay￻被撓頭了，被搔頭了。指被撓頭的（對象）。
￺maposir￻脫皮。
￺maposiray￻脫皮了。指脫皮的（對象）。
￺maposisir￻滑下被摩擦，滑倒。
￺maposisiray￻滑下被摩擦了，滑倒了。指被摩擦的（對象）。
￺maposkir￻被搓傷，被搓破。
￺maposkiray￻被搓傷了，被搓破了。指被搓傷或搓破的（對象）。
￺maposot￻（肢尾）被弄斷。
￺maposotay￻（肢尾）被弄斷了。指被弄斷的（肢、尾等）。
￺mapospos￻磨損，損壞。
￺maposposay￻磨損了，損壞了。指磨損的（東西）。
￺mapoton￻被切斷、剪斷。
￺mapotonay￻被切斷了，剪斷了。指被切斷、弄斷的（對象）。
￺mapowak￻被剖開，被犁開。
￺mapowakay￻被剖開了，被犁開了。指被剖開或犁開的（對象）。
￺mapowapo'￻被涮洗。
￺mapowapo'ay￻被涮洗了。指被涮洗的（器具）。
￺mapoyapoy￻含苞，懷孕。
￺mapoyapoyay￻正在含苞或懷孕。指含苞欲放的（作物），懷身孕的（人）。
￺mapsifekang￻被朝上，面朝上面。
￺maraay￻遠，距離遠。
￺maraayay￻遠了，距離遠了。指遠的、遠距離的（地方）。
￺marad￻鐵，鐵礦，鐵製品。
￺maradac￻平坦，坦蕩。
￺maradacay￻平坦了，坦蕩了。指平坦的（東西）。
￺maradiw￻擅長唱歌，能唱歌。
￺maradiway￻擅長唱歌，能唱歌了。指歌手，歌唱家。
￺maradom￻挑水了。
￺maradomay￻水被挑來了。指被挑來的（水）。
￺marafas￻氾濫，漫溢。
￺marafasay￻氾濫了，漫溢出來了。指氾濫、漫溢出來的（水）。
￺marafraf￻火焰正旺，熾熱。
￺marafrafay￻火焰旺盛，熾熱著。指火焰旺盛的。
￺marahrah￻成熟，呈金黃成熟狀。
￺marahrahay￻（莊稼等）成熟，呈金黃色成熟了。指成熟的（莊稼等）。
￺marahid￻節約，節省，節儉。
￺marahiday￻節約了，節省了，節儉了。指被節省的（錢、財等）。
￺marahekad￻被蒸煮。
￺marahekaday￻被蒸煮了。指被蒸煮的（食品）。
￺marakad￻停止哭泣，止聲。會被媽媽聽見的。
￺marakaday￻停止哭泣了，止聲了。指停止哭泣的（對象）。
￺marakam￻赤腳走路腳底刺痛難行。
￺marakarak￻遊蕩的，流浪的。`Ma~`rakarak~`ko~ `'orip~ `ningra~。他過著遊手好閒的生活。
￺marakat￻隨意走動，無拘無束地行走。能跑，擅跑。
￺marakatay￻隨意走動著。能跑動了，善於跑動了。指隨意走動的或擅長跑動的（對象）。
￺marakonac￻被拔光毛似的，如同落湯雞。
￺marakonacay￻如同落湯雞了。指如同落湯雞似的（對象）。
￺mararokoh￻自閉症，不交際，不交談，不出門，無元氣。`i~`loma'~ `saan~. 那位年輕人得自閉症整天窩在家裡。
￺marama'￻酸麻、疲憊（因負擔過重或太久）。
￺marama'ay￻（因負擔過重或太久）酸麻了，疲憊了。指因負擔而手臂酸麻或疲憊的（人）。
￺maramot￻拿到，被撿起來。
￺maramotay￻拿到了，被撿起來了。指被拾取的（東西）。
￺maranam￻吃早飯，用早餐。
￺maranamay￻在吃早飯、用早餐了。指吃早飯的人。
￺marangi￻相似，類似，雷同。
￺marangiay￻相似了，類似了，雷同了。指相似、類似或雷同的（對象）。
￺maranih￻能勝任，能承擔，能完成。
￺maranihay￻能勝任了，能完成了。指能被勝任的（事情）。
￺maraod￻（時間等）臨近，靠近。
￺maraoday￻（時間等）臨近了，靠近了。指臨近、靠近的（時間等）。
￺maropini'￻頭髮被梳理。
￺maropini'ay￻頭髮被梳理了。指梳理了頭髮的（對象）。
￺marapot￻包含在內，涉及。（目標）命中，射中。
￺marapotay￻包含在內的，涉及的。被命中了，射中了。指被命中、射中的（對象、目標）。
￺marara￻被延遲、耽擱，等得太久。
￺mararamod￻結婚，互為夫妻關係。
￺mararamoday￻兩人互為夫妻了。指互為配偶的人，結婚者。
￺mararar￻鋤耕田地。
￺marararay￻鋤耕田地了。指被鋤耕的（田地）。
￺mararaw￻犯錯誤，迷失方向。
￺mararaway￻犯錯誤了，迷失方向了。指犯錯誤的或迷失方向的（對象）。
￺marareping￻毗鄰，相鄰而居。
￺mararepingay￻毗鄰，相鄰而居了。指互為毗鄰的（人）。
￺marari'ang￻互相攻擊、打架。
￺marari'angay￻互相攻擊、打架了。指互相攻擊、打架的（對象）。
￺mararid￻經常（做），常常（做）。
￺marariday￻經常（做）了，常常（做）了。指經常（做）的（對象）。
￺mararihaday￻彼此心平氣和，和睦相處。
￺mararihadayay￻彼此心平氣和了，和睦相處了。指和睦相處的（人）。
￺mararima￻有氣無力，沮喪。
￺mararimaay￻有氣無力的，神情沮喪了。指沮喪的（人）。
￺mararimok￻工作緊張，加油工作，熱火朝天。
￺mararimokay￻工作緊張了，加油工作，熱火朝天的。指緊張工作的（人）。
￺mararingi￻互相類似，彼此相似。
￺mararingid￻彼此靠近，緊挨著。
￺mararingiday￻彼此靠近了，緊挨著了。指彼此靠近、緊挨著的（對象）。
￺mararitos￻互相抽籤。
￺mararitosay￻互相在抽籤了。指互相抽籤者。`ma~`rariyad~(`rariyad~)吵架。
￺mararo'ong￻部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉東興部落；又指今台東縣成功鎮石雨傘部落。
￺mararoong￻聚集，合併，連接。
￺mararoongay￻聚集的，合併的，連接的。`Mararoong~`ay~ `ko~ `ta~`m~`tamdaw~.人與人都有連接。
￺mararom￻悲傷，悲戚。
￺mararomay￻感到悲傷了。指悲傷者。
￺marasi'￻潑灑，潑水。
￺marasi'ay￻潑灑者，在潑水。指被潑水的（對象）。
￺marasiras￻撒落，掉落。
￺marasirasay￻撒落下來，掉落下來。指撒落、掉落的（東西）。
￺marasmas￻滴落，掉雨點。
￺marasmasay￻滴落下來了，掉雨點了。指掉雨點的（天氣）。
￺maraso'￻潑灑，潑水，噴水。
￺maraso'ay￻潑灑了，潑水了，噴水了。指被潑灑或噴水的（對象）。
￺marasras￻撒落，散落。
￺marasrasay￻撒落下來了，散落下來了。指撒落的（東西）。
￺maratar￻黎明，清晨起個大早。
￺marataray￻早早起來了，早起做事了。指黎明早起的人。
￺maratoh￻被告發，被打小報告。
￺maratohay￻被告發了，被打小報告了。指被告發的（對象）。
￺marawis￻被伸手抓取，勾著。
￺marawisay￻被伸手抓取了，勾著了。指被抓取、勾著的（東西）。
￺marawraw￻喧鬧，亂嚷嚷起來。心緒煩惱，心煩意亂。”鄉親們嚷嚷起來。
￺marawraway￻喧鬧起來，嚷嚷起來了。心緒煩惱了，心煩意亂了。指喧鬧或心緒煩惱的（對象）。
￺marayaray￻被排列成行，排隊。
￺marayarayay￻被排列成行了，在排隊了。指被排列、排隊的（對象）。
￺marayas￻平坦，平均，均勻，一般高低。
￺marayasay￻平均的，均勻的，平坦的，一般高低了。指均勻、一般高低的（東西）。
￺maraymay￻細雨。
￺mare￻前加成分。
￺marec￻小糯米糕。
￺marecep￻浸濕，被浸透。
￺marecepay￻浸濕了，被浸透了。指被浸濕的（對象）。
￺marecrec￻被箍起來。
￺marecrecay￻被箍起來了。指被箍起來的（器具）。
￺mareda'￻沈睡，睡熟。
￺mareda'ay￻沈睡了，睡熟了。指沈睡的、睡熟的（人）。
￺maredat￻被撕裂似的疼痛、劇痛。
￺maredatay￻難忍的疼痛、劇痛了。指疼痛、刻痛的（對象）。
￺maredek￻被施以魔法。
￺maredekay￻被施以魔法了。指被施以魔法的（對象）。
￺maredo￻調好，一致，始終如一。
￺maredoay￻調好了，一致了，始終如一了。做始終做好的（事情）。
￺marefafa￻輪流揹，互相揹。
￺marefafaay￻輪流揹著，互相揹著。指輪流或互相揹負的（對象）。
￺marefay￻鬆弛，綁得不緊。
￺marefayay￻鬆弛了，鬆開了。指鬆弛、鬆開的（對象，如捆繩）。
￺mareken￻被壓在下面，被壓制。
￺marekenay￻被壓下面了，被壓制下來。指被壓在下面的（對象）。
￺marekih￻跛腳，瘸腿。
￺marekihay￻跛腳，瘸腿。指跛腳的（對象）。
￺mareko￻完成，實現，辦妥。
￺mareko'￻彎曲。
￺mareko'ay￻彎曲了，彎了。指彎曲的（東西）。
￺marenac￻磨刀。
￺marenacay￻（刀）被磨了。指被磨好的（刀器）。
￺marenaf￻被刷、被塗。漲潮，漲水，溢漫出來。塗刷。
￺marenafay￻漲潮了，漲水了，溢漫出來了。指漲潮的或漫溢出來的（河川等）。塗刷的。
￺marenas￻磨刀，磨鋒利，磨尖。
￺marenasay￻刀磨快了，鋒利了。指磨快的、鋒利的（刀器）。
￺marenec￻（慾望，願望）被實現，被滿足。
￺marenecay￻（慾望、願望）被實現了，被滿足了。指因慾望、願望被實現而得到滿足感的 （對象）。
￺marengreng￻火勢熊熊，熾盛。
￺marengrengay￻火勢正旺，熊熊燃燒著。指被大火燃燒的（對象），或熾盛的大火。
￺marepaliw￻參加或組成勞動互助組。
￺marepaliway￻參君或組成勞動互助組了。指參君或組成勞動互助組的人。
￺marepet￻被趕上抓住，被追捕。
￺mareping￻被安排在旁邊坐，緊挨著，緊靠著。
￺marepingay￻被安排在旁邊坐著，緊挨著，緊靠著。指緊靠側旁的（對象）。
￺marepon￻付清，還清，補足欠款。房貨已付清了。
￺mareponay￻付清債務了，補足欠款了。指被付清的（債務）。
￺maresap￻無拘無束，到處爬行，自由遊蕩。
￺maresapay￻無拘無束的，到處爬行的。指無拘無束、自由自在的（對象）。
￺maresres￻（煙葉、菜）被切絲，切得很細。
￺maresresay￻（煙葉、菜）被切絲了，切細了。指被切絲、切細（煙葉等）。
￺mari'ang￻凶狠，凶惡，窮凶極惡。
￺mari'angay￻凶狠、凶惡起來。指凶狠的、凶惡的（人、動物）。
￺marari'ari'angay￻互相傷害，彼此迫害。參`makari'ang~。
￺marifowas￻（水）溢出、滲出、散開。
￺marifowasay￻（水）溢出來、滲出來了，散漫開了。指溢出、滲出或散漫開的（液體）。
￺marihaw￻聲音嘶啞，啞了。
￺marihaway￻聲音嘶啞了。指聲音發啞的（對象）。
￺marikaot￻彎曲，弄彎。
￺marikaotay￻彎曲了，弄彎了。指彎曲的（東西）。
￺marikec￻恪守規範，緊密團結。
￺marikecay￻恪守規範，緊密團結了。指恪守規範、緊密團結的（人、群體）。
￺marimood￻圓，圓形。
￺marimooday￻圓了，圓起來了。圓的，圓形的。
￺marina'￻被印刷，出版。
￺marina'ay￻被印刷了，出版了。指被印刷、出版的（印刷品等）。
￺maringaring￻日落，太陽漸漸下山。
￺maringaringay￻日落了，太陽下山了。指下山的（落日），夕陽。
￺maringat￻被黏住，黏上。
￺maringatay￻被黏住了，黏上了。指被黏貼的（東西）。
￺maringer￻轉動，旋轉。
￺maringeray￻轉動起來了，旋轉起來了。指轉動或旋轉的（東西）。
￺maringid￻被放在旁邊，緊挨著，緊靠著。
￺maringiday￻被放在旁邊了，緊挨著，緊靠著。指緊挨著或緊靠著的（對象）。
￺maringo￻被火烤暖和，取暖，烘暖。
￺maringoay￻烤暖了，取暖了，烘暖了。指被烤暖的（對象）。
￺maringring￻（豆類）被炒。
￺maringringay￻（豆類）被炒了。指被炒熟的（豆類）。
￺marini￻相似，類似，雷同。
￺mariniay￻相似了，類似了，雷同了。指相似、類似或雷同的（對象）。
￺maripa'￻被踩踏，被碾壓。
￺maripa'ay￻被踩踏了，被碾壓了。指被踩踏或碾壓的（對象）。
￺maritos￻被投中，當選。
￺maritosay￻被投中了，當選了。指被投中（票）或當選的（對象）。
￺maritrit￻被收割。
￺maritritay￻被收割了。指被收割的（農作物）。
￺mariwariw￻被攪亂，被弄亂。
￺mariwariway￻被攪亂了，弄亂了。指被攪亂的（事情等）。
￺mariyad￻被繼續，接續。
￺mariyaday￻被繼續下去了，接續下去了。指被繼續或接續的（對象）。
￺mariyah￻發紅，曙光初露。
￺mariyahay￻發紅了，曙光初露了。指曙光顯露的（時光）。
￺maremes￻流血，出血。
￺maremesay￻流血了，出血了。指流血、出血的（對象、地方）。
￺maro'￻坐，居住。
￺maro'ay￻坐著，居住著。指坐或住的（人）。
￺maro'it￻被收割。
￺maro'itay￻被收割了。指被收割的（對象，如植物）。
￺marocek￻被賦予，擁有，各有分。滿額，足夠了，達到預期的數額。
￺marocekay￻被賦予了，擁有了，各有分了。達到預期的數額了，滿額了，滿期了。公正的，真實的。
￺marocok￻被傳承，被繼承。
￺marocokay￻被傳承或繼承下來了。指被傳承或繼承的（東西）。
￺maroda^eci￻指蘭嶼島八角金盤。
￺marofo￻被禁閉、拘留，下獄。
￺marofoay￻被禁閉或拘留了，進監獄了。指被禁閉或下獄的（人）。
￺maroharoh￻被催促，敦促。
￺maroharohay￻被催促了，敦促著。指被催促行事的（對象）。
￺marohem￻（瓜果等）成熟。`ma~^`e~`ca~`k~。
￺marohemay￻成熟了。指成熟的（瓜果等）。
￺maroho￻彎腰，蹲踞。
￺marohoay￻彎腰著，蹲踞著，蹲著。指蹲踞者。
￺marohroh￻火燃燒時發出霹啪之聲。
￺marohrohay￻火燒時霹靂啪啦響。指發出霹啪之聲的（燃燒物）。
￺marokic￻被刁難了，被為難，很會撒嬌。
￺marokicay￻被刁難了，被為難了。指被刁難的（對象）。很會撒嬌的。
￺marokitac￻被延長、延伸，伸展。
￺marokitacay￻被延長、延伸了，伸展了。指被延長或延伸的（對象）。
￺marokoh￻（舊病）復發。
￺marokohay￻（舊病）復發了。指復發的（疾病）。
￺marokrok￻沸騰，水開了。
￺marokrokay￻沸騰了，水開了。指沸騰的（水）。
￺maromot￻呈撮口形狀，窄小，狹窄。
￺maromotay￻呈撮口形狀了，狹窄了。指狹窄的（地方）。
￺maromrom￻篝火燃燒，被燒起來。
￺maromromay￻篝火燃燒起來了，點燃起來了。指被燃燒的（對象，如木柴）。
￺maronang￻坐浴，泡在泥水裡。
￺maronangay￻在坐浴，泡在泥水裡了。指坐浴者，浸泡泥水裡的（對象）。
￺marongawit￻（東西）被勾取了。
￺marongawitay￻（東西）被勾取到了，夠到了。指被勾到的（東西）。
￺maroparop￻被塗抹，被沾抹。
￺maroparopay￻被塗抹了，被沾抹了。指被塗抹或沾抹的（對象）。
￺maropay￻被弄平，整平，攤平。
￺maropayay￻被弄平了，整平了，攤平了。指整平、攤平的（對象）。
￺maroray￻辛苦，勞累，艱難。
￺marorayay￻辛苦了，勞累了。指辛苦、勞累的（人）。
￺marorod￻被跟蹤，被尾隨。
￺maroroday￻被跟蹤著，被尾隨著。指被跟蹤的（對象）。
￺marosaros￻被鋸，被鋸開。
￺marosarosay￻被鋸了，鋸開了。指被鋸的（對象，如木板）。
￺marowis￻分泌，流滿，流出來。
￺marowisay￻分泌著，流淌著，流出來了。指分泌或流淌出來的（液汁等）。
￺marepat￻被損壞，弄壞。
￺marepatay￻被損壞了，弄壞了。指被損壞或弄壞的（東西）。
￺marepel￻被捕捉，逮捕。
￺marepelay￻被捕捉、逮捕了。指被捕捉的（對象）。
￺marepetay￻被趕上抓住了，被追捕了。指被追捕的（對象）。
￺masa-￻(前綴)。主要表示：形成，表現出。形狀。足夠，充滿。好像，類似。 大約，差不多。
￺masa'ada￻形成對立情緒，敵視，形同敵人。
￺masa'ada'ada￻偽裝成敵人，裝扮成敵人。
￺masa'ada'adaay￻偽裝成敵人了，裝扮成敵人了。指偽裝成敵人的（對象）。彼此敵視結仇了，長期互相敵仇著。指彼此敵視結仇的（對象）。
￺masa'adapaw￻被埋伏，被伏擊。
￺masa'adapaway￻被埋伏了，被伏擊了。指被埋伏、伏擊的（對象）。
￺masa'adawang￻部落大門、大門被搭建起來。
￺masa'adawangay￻寨門、大門被搭建起來了。指被樹建寨門、大門的（對象）。
￺masa'adif￻籬笆被編製起來，圍牆圍起來。
￺masa'adifay￻籬笆圍起來了，圍牆圍起來了。指被圍上去的籬笆或圍牆。
￺masa'alafin￻被堅持下來，做久了。
￺masa'alafinay￻被堅持下來了，做久了。指被堅持下來的（對象）。
￺masa'aliwac￻釣魚竿做出來，形如魚竿。
￺masa'aliwacay￻釣魚竿做出來了，形如魚竿了。指造出來的釣魚竿，或形如釣魚竿的（器具）。
￺masa'alolong￻被加深，被深挖。
￺masa'alolongay￻被加深了，被挖深了。指被加深的（對象，地方）。
￺masa'aloman￻（人）被增多，繁衍，繁殖。
￺masa'alomanay￻（人）增多了，繁衍了。指增多人口的、繁衍的（對象，地方）。
￺masa'amamokot￻蜷曲（身軀）。
￺masa'amamokotay￻（身軀）蜷曲起來了。把蜷曲身軀的（對象）。
￺masa'angongol￻被加深、弄深。
￺masa'angongolay￻被加深、弄深了。指被加深的（對象，地方）。
￺masa'apacang￻做事馬虎、潦草。
￺masa'apacangay￻做事馬馬虎虎、潦潦草草了。指做事馬虎、潦草的（對象）。
￺masa'apilis￻形成坡地，被弄成傾斜狀態。
￺masa'apilisay￻成坡地了，被弄成傾斜狀態了。指斜坡地，成傾斜狀的（東西）。
￺masa'apelad￻被捏成糰、塊狀，被捏成團兒。
￺masa'apeladay￻被捏成糰、餅兒了，捏成團兒了。指被捏成糰餅的（食物）。
￺masa'apocok￻被堆積得冒失，形成金字塔形狀。
￺masa'apocokay￻堆積得冒尖了。指被堆積成山狀的（東西）。
￺masa'apolo￻形成崗丘，如崗丘形狀。
￺masa'apoloay￻形成崗丘了，如崗丘形狀了。指形成崗丘的或形如崗丘的（堆積的）。
￺masa'apolopolo￻形成一大片高低不平的山丘。
￺masa'apolopoloay￻形成一大片高低不平的山丘了。指形成山崗丘陵的（地方）。
￺masa'aporaw￻形成山形凸現出來。
￺masa'aporaway￻形成山形凸現出來了。指作山形凸現的（東西）。
￺masa'arawraw￻形成圓形，像圓形。
￺masa'arawraway￻形成圓形了，像圓形了。指成圓形的（東西）。
￺masa'atekak￻被硬化，堅硬。
￺masa'atekakay￻被硬化起來，堅硬起來。指堅硬起來的（東西）。
￺masa'atol￻壘砌起來，砌起來。
￺masa'atolay￻壘砌起來了，砌起來了。指被壘砌起來的（東西）。
￺masa'ayam￻像鳥一樣，形狀如鳥。
￺masa'ayamay￻像鳥一樣了，形狀如鳥了。指形狀如鳥的（對象）。
￺masaco^eco￻擁擠。
￺masa'icel￻使出力氣，全力以赴。
￺masa'icelay￻使出力氣了，全力以赴了。指使出力氣的（對象）。
￺masa'icep￻檳榔果被搗碎。
￺masa'icepay￻檳榔果被搗碎了。指被搗碎的檳榔果。
￺masa'ika'ikay￻凝結成一塊一塊的塊狀物。
￺masa'ika'ikayay￻凝結成一塊一塊了。指凝結成許多塊狀的（東西）。
￺masa'ikay￻凝固，凝成塊狀。
￺masa'ikayay￻凝固起來，凝結成塊了。指凝結成塊的（東西）。
￺masa'inga'ing￻搖動起來，甩動起來。
￺masa'inga'ingay￻甩動、搖動起來了。指被甩動、搖動的（對象）。
￺masa'iri'iring￻頭歪著、倒向一側。
￺masa'iri'iringay￻頭歪著了、倒向一側了。指歪著的、倒向一側的（頭等）。
￺masa'isal￻被按份兒分配，按股份分配。
￺masa'isalay￻被按份分配了，按股份分配了。指按份、股份得到分配的（對象）。
￺masa'iso￻形如鯨魚，像鯨魚的樣子。
￺masa'isoay￻形如鯨魚，像鯨魚的樣子了。把形如鯨魚的（東西）。
￺masa'oca'ocay￻偎依磨蹭，撒嬌，不斷掙扎。不斷掙扎反抗起來了。指表現掙扎反抗行為的（對象）。
￺masa'oda'odan￻舉止輕浮，不正經。
￺masa'oda'odangay￻表現輕浮、不正經了。指舉止輕浮的（人）。
￺masa'odax￻糖果做成了，像糖果的樣子。
￺masa'odaxay￻糖果被做成了，像糖果的樣子了。指被做成糖果，或形如糖果的（東西）。
￺masa'olaw￻被燻黑，像煙筒的樣子。
￺masa'olaway￻被燻黑了，像煙筒的樣子了。指被燻黑的，形如煙筒的（東西）。
￺masa'onoc￻扁擔被做成，像扁擔的樣子。
￺masa'onocay￻扁擔被做成了，像扁擔的樣子了。指被做成扁擔的，形如扁擔的（器具）。
￺masa'opo￻被集中，聚集，集合。
￺masa'opoay￻被集中起來了，聚集起來了，集合起來了。指被集中、聚集的（對象）。
￺masa'orad￻人工造雨，像下雨的樣子。
￺masa'oraday￻人工造雨了，像下雨的樣子了。指人工造的（雨）。
￺masa'or￻用火煨燒東西。被火燒彎了。
￺masa'oray￻用火煨燒的東西。用火煨燒的東西的人。被燒彎了。指被燒彎的（東西）。
￺masa'osi￻真實，正經，當真。
￺masa'osi'osi￻一貫真實、坦誠。
￺masa'osi'osiay￻一貫真實、坦誠。指一貫真實、坦誠的人。
￺masa'osiay￻真實了，算數了。正經的、指真實的、算數的（對象）。
￺masa'otekok￻呆坐著，靜坐著。
￺masa'otekokay￻呆坐著，靜坐著。指呆坐、靜坐的（對象）。
￺masa^eda^edah￻輕聲細語的樣子。
￺masa^eda^edahay￻輕聲細語的了，被輕輕地說（唱）出來了。指輕聲細語者。
￺masa^efit￻被蒙騙，被欺騙、欺詐。
￺masa^efitay￻被蒙騙了，被欺騙、欺詐了。指受騙上當的（對象）。
￺masa^iked￻另起爐灶。另立派系。獨立、獨自、單獨，另立爐灶(分家)。`m~`asi~^`i~`k~`e~`da~`y~（^`i~`k~`e~`d~）另建爐灶了，另立派系了。指另建爐灶的（地方），或另立派系的（對象）。
￺masa^ikeday￻爐灶建立起來了。派系組建起來了。指另外組建的（爐灶、派系）。
￺masa^eli￻被索取、討要。
￺masa^eliay￻被索取、討要了，討到東西了。指被索取或討到的（東西）。
￺masa^emel￻感到涼爽、風涼。
￺masa^emelay￻感到涼爽、風涼了。指令人涼爽的。
￺masa^emo￻研磨成碎米碎粉。
￺masa^emoay￻被研磨成碎米或粉末了。指研磨成碎米或粉末的（穀物）。
￺masa^inga^inga￻東張西望，東看看、西膲膲。
￺masa^inga^ingaay￻東張西望著。指東張西望的（對象）。
￺masa^epah￻酒被釀造出來。
￺masa^epahay￻酒被釀造出來了。指釀成的酒。
￺masa^epi^epi￻〔疊〕形成褶紋，打褶子。
￺masa^epi^epiay￻形成褶紋了，打褶子了。指打褶子的（對象，如衣物）。
￺masa^esa'￻停止，停歇。
￺masa^esa'ay￻停止了，停歇了。指停歇下來的（雨等）。雨停了。`ko~ `'orad~。雨停了。
￺masaamamokok￻身軀蜷曲，呈蜷曲狀。
￺masaamamokokay￻身軀蜷曲起來了。指呈蜷曲狀的（身軀）。
￺masaamoraw￻堆積成山尖形。
￺masaamoraway￻堆積成山尖形了。指被堆積如山尖的（東西）。
￺masaapa￻發傻、呆傻的樣子。
￺masaapaapa￻傻呆呆的，傻裡傻氣。
￺masaapaapaay￻傻呆呆了，傻裡傻氣了。指傻呆呆的（人）。
￺masaapaay￻發傻、呆傻了。指表現發傻、呆傻神情的（對象）。
￺masaatef￻（圈套）被設置，設下圈套。
￺masaatefay￻設下圈套了。指被設置圈套的。
￺masaca'ca'￻小柵門編成了。
￺masaca'ca'ay￻小柵門編成了。指編成柵門的（對象，材料）。
￺masacacak￻生火作炊煮飯。
￺masacacakay￻生火作炊煮飯了。指準備好的（飯菜）。
￺masacaciyaw￻交談起來，人聲嘈雜。
￺masacaciyaway￻交談起來了，人聲嘈雜起來。指彼此交談的（人群）。
￺masacadada￻（放置東西的）擱板被做成。
￺masacadadaay￻擱板做成了。被做成擱板的（東西）。
￺masacapox￻秧苗育好了，育成秧苗。
￺masacapoxay￻秧苗育好了，育成秧苗了。指被育出秧苗（莊稼）。
￺masacascas￻如同瀑布傾瀉。
￺masacascasay￻如同瀑布般傾瀉下來。指瀑布般傾瀉的（水流）。
￺masacecay￻形同一個人，孤身。
￺masacecayay￻形同一個人，孤身。指孤身一人的（對象）。
￺masacemod￻被擠進去，硬擠進去，擁擠不堪。
￺masacemoday￻被擠進去了，硬擠進去了。被硬擠進去的（對象）。
￺masacering￻漁簾做成，形如漁簾。
￺masaceringay￻漁簾做成了，形如漁簾的。指做成的漁簾，或形如漁簾的（器物）。
￺masacefacefang￻組成一個又一個群體或團體。
￺masacefacefangay￻組成一個個群體或團體了。指組諸多群體或團體的（成員）。
￺masacikacikay￻到處跑動，隨處跑來跑去。
￺masacikacikayay￻〔疊〕到處跑動了，隨處跑來跑去。指隨處跑動的（對象）。
￺masacinaw￻漁筌做成了，形如漁筌。
￺masacinaway￻漁筌做成了，形如漁筌。指被成的（漁筌），或形如漁筌的（器物）。
￺masacingacinga￻抬頭四處張望。
￺masacingacingaay￻抬頭四處張望起來了。指四處張望的（對象）。
￺masaciricirid￻出現諸多岔路，分歧紛紜。
￺masaciriciriday￻出現諸多岔路了，分歧紛紜的。指岔路或分歧甚多的（對象，地方）。
￺masacokacok￻形成上坡之勢。
￺masacokacokay￻呈上坡之勢了。指呈上坡狀的（對象，如路）。
￺masacokap￻鞋被穿上，鞋做成了。被穿走了。
￺masacokapay￻鞋被穿上了，鞋做成了。指被穿上或做成的鞋。
￺masadadinas￻女頭飾被編織而成，形如女頭飾。
￺masadadinasay￻女頭飾被編成了，形如女頭飾了。指被編織而成的女頭飾。
￺masadadingo￻做成玻璃、眼鏡。
￺masadadingoay￻玻璃、眼鏡做成了。指被做成的玻璃、眼鏡。
￺masadado'￻溺愛、寵愛。`wawa~ `caay~`sato~ `kara~`tamdaw~.那個小孩被寵愛而不成器。
￺masadadoy￻天秤、稱子被做成。
￺masadadoyay￻天秤、稱子做成了。被做成的天秤、稱子。
￺masadafdaf￻形成平地，成為平地。
￺masadafdafay￻形成平地了，成為平地了。指形成的平地或形成平地的地方。
￺masadak￻出來，出現，顯露出來。
￺masadakay￻出來了，出現了，顯露出來了。指出來的、出現的、顯露出來的（對象）。
￺masadakongkong￻被咚咚地敲擊，敲門。
￺masadakongkongay￻被咚咚地敲擊了，敲門了。指被敲擊的（門）。
￺masadata￻做成四方形，形如四方形。
￺masadataay￻四方形做成了，形如四方形了。指做成四方形的（東西）。
￺masadateng￻青菜被栽種，形狀如同青菜。
￺masadatengay￻青菜被栽種了，形狀如同青菜了。指被種出來的青菜，或形如青菜的（植物等）。
￺masadatok￻口琴做成，形如口琴。
￺masadatokay￻口琴做成了，形如口琴了。被做成的口琴，或形如口琴的（東西）。
￺masadefadefak￻培成一壟畦一壟畦。
￺masadefadefakay￻培成一壟畦一壟畦了。指被整成一壟畦一壟畦的（菜圃）。
￺masadefak￻菜圃被造好，壟畦培好了。
￺masadefakay￻菜圃做好了，壟畦培好了。指被做成菜圃、培好壟畦的（地）。
￺masadim￻被投籐毒死。
￺masadimay￻被投籐毒死了。指被毒籐毒死的（對象，如魚）。
￺masadipong￻鳥巢築成，形如鳥巢。
￺masadipongay￻鳥巢築成了，形如鳥巢了。指築成鳥巢的（地方），或形如鳥巢的（東西）。
￺masadit￻被塗抹，填補。
￺masaditaw￻犁鏵被做成，形狀如同犁鏵。
￺masaditaway￻犁鏵被做成了，形如犁鏵的。指被做成犁鏵的（東西）。
￺masaditay￻被塗抹了，填補了。指被塗抹的（對象）。
￺masadiyong￻豬被宰殺。
￺masadiyongay￻豬被宰殺了。把宰殺的豬。
￺masademademak￻指隨意活動，動來動去。
￺masademademakay￻隨意活動著，動來動去了。指隨意活動的（對象）。
￺masademi'￻廚房被建成。
￺masademi'ay￻廚房建成了。指建成廚房的（建築物）。
￺masadodang￻臼子被造成，形如臼子。
￺masadodangay￻臼子造成了，形如臼子的。指被造成臼子的（東西）。
￺masadodoh￻竹筒被做成，形如竹筒，被擎空。
￺masadodohay￻竹筒被做成了，形如竹筒的。指被做成竹筒或形如竹筒的（東西）。
￺masadofot￻口袋被做成，形如袋子。
￺masadofotay￻口袋被做成了，形如袋子了。指被做成口袋或形如袋子的（東西）。
￺masaeneeneng￻被反復瀏覽、觀看。
￺masaeneenengay￻被反復瀏覽、觀看了。指被反復瀏覽、觀看的（對象）。
￺masa'et￻被阻塞、阻擋、封閉。
￺masafa'inayan￻具有大丈夫、男子漢氣概。
￺masafa'inayanay￻具有大丈夫、男子漢氣概了。指具有大丈夫、男子漢氣概的人。
￺masafa￻超過、優於，被懾服，甘拜下風，屈居他人之下。
￺masafa^eloh￻被更新、刷新，如同新的一樣。
￺masafa^elohay￻被更新、刷新了。指被更新、刷新的（對象）。
￺masafaay￻被懾服了，甘拜下風了，屈居他人之下了。指被懾服、甘居下風的（對象）。
￺masafacal￻梯田被砌成、建成，如同梯田。
￺masafacalay￻梯田被砌成、建成了，如同梯田了。指開成梯田的（山地等）。
￺masafacidol￻如同麵包樹一樣。
￺masafacidolay￻如同麵包樹一樣了。指形如麵包樹的（樹木）。
￺masafaco￻款式被做出來。
￺masafacoay￻款式、樣子被做出來了。指做出來的款式、樣子等。
￺masafadas￻好像棱柱形。
￺masafadasay￻形如棱柱形狀了。指形如棱柱形的（東西）。
￺masafadil￻竹筏被做成，形如竹筏。
￺masafadilay￻竹筏被編成了，形如竹筏了。指被編成竹筏，或形如竹筏的（東西）。
￺masafadisaw￻被加熟燒開。
￺masafadisaway￻被加熱燒開了。指被加熱燒開的（水）。
￺masafaedet￻被加熱，增溫，增加熱量。
￺masafaedetay￻被加熱了，增溫了，增加熱量了。指被加熱的（對象）。
￺masafaes￻小米糕被做成。
￺masafaesay￻小米糕做成了，如同小米糕的樣子。指被做成小米糕的（食品）。
￺masafa'eloh￻變新、更新、修補。`mi~`pingki~`a~`n~ `a~ `loma'~.新油漆的房子變新了。`pasafa'eloh~。
￺masafafahi￻被娶來為妻，成為妻子。
￺masafafahiananay￻如同女人忸怩作態，奶油小生。
￺masafafahiay￻被娶為人妻了，成為妻子了。指成為人妻的（對象）。
￺masafafoy￻野豬被屠宰。
￺masafafoyay￻野豬被屠宰了。指被屠宰的野豬。
￺masafakar￻滿筐，足夠一筐。
￺masafakaray￻滿筐了，足夠一筐了。指滿筐或足夠一筐的（東西）。
￺masafalako￻皮革被製成。
￺masafalakoay￻皮革製成了。被製成皮革的（東西）。
￺masafalat￻吹南風，橫吹，橫向。
￺masafalatay￻吹著南風了，橫吹了，橫向運動了。指橫吹的（風），或橫向運動的（東西）。東西向吹的風。
￺masafaloco'￻被用心或有意識地想起來。
￺masafaloco'ay￻被用心或有意識地想起來了。指被思考的（對象）。
￺masafana'￻受騙，上當。
￺masafana'ay￻受騙了，上當了。指受騙、上當的（對象）。
￺masafanaw￻湖泊被造出來，人工造湖。
￺masafanaway￻湖泊被造出來了。指人工所造的湖泊。
￺masafangcal￻被美化，被裝飾；被漂亮地做出來，創造優秀成績。
￺masafangcalay￻被美化了，被裝飾了；被漂亮地做出來了，創造出優秀成績了。指被美化或漂亮地做出來的（對象，如工作）。
￺masafangcalfangcal￻創造許多成績，碩果累累，佳績迭出。
￺masafangcalfangcalay￻創造出許多成績了。指被不斷創造出來的（工作等）。
￺masafaniyot￻綠洲被營造，人工造綠洲。
￺masafaniyotay￻綠洲被營造了，人工造綠洲了，形成一撮。指人工所營造的綠洲的。
￺masafaroyos￻結果很多，果實累累。
￺masafaroyosay￻結果很多了，果實累累了。指果實累累的（樹木等）。
￺masafata'an￻樹豆被種植。
￺masafata'anay￻樹豆被種植出來了。指被種出來的樹豆。
￺masafatel￻手環、環飾被做出來。
￺masafatelay￻手環、環飾被出來了。指被做成手環的（飾物）。
￺masafati￻戒指被做成，形如戒指。
￺masafatiay￻戒指做成了，形如戒指了。指被做成戒指的（飾物）。
￺masafaya'￻遭受虐待，欺凌。
￺masafaya'ay￻遭受虐待、欺凌了。指遭受虐待、欺凌的（對象）。
￺masafel￻（菜）被煮。
￺masafelatfelat￻閃爍，燈火。
￺masafelay￻（菜）被煮了。指被煮的（菜）。
￺masafi'￻被矛槍投中。
￺masafi'ay￻被矛槍投中了。指被投中的（對象，目標）。
￺masafihekac￻捕鳥器做成，形如捕鳥器。
￺masafihekacay￻捕鳥器被做成了，形如捕鳥器了。指被製造出來的捕鳥器。
￺masafirofiro￻不停地反復地掙扎，團團轉。
￺masafirofiroay￻不停地反復地掙扎著。指不停掙扎的（對象）。
￺masafit￻被背著。孩背著了。
￺masafita'o￻形成或出現水窪、廢水地。
￺masafita'oay￻ 形成或出現水窪、廢水池了。指形成水窪地、廢水池的（地方）。
￺masafiyok￻如同疾風般呼嘯而過。
￺masafiyokay￻疾風般呼嘯而過了。指呼嘯而過的（對象）。
￺masafelac￻米被舂出來。
￺masafelacay￻被舂成精米了。指被舂出來的精米。
￺masafelaw￻成群，聚集在一起，成群結隊。
￺masafelaway￻聚集在一起了，成群結伙了。指成群結伙的（生物）。
￺masafelifelin￻被翻來覆去地搗亂，不斷地翻身。
￺masafelifelinay￻被不斷搗亂翻身了。翻來覆去的（對象）。
￺masafena'￻化膿，形成膿兒。
￺masafena'ay￻化膿了，形成膿了。指化膿的（患處）。
￺masafesi￻起泡泡，浮腫。
￺masafesiay￻起泡的，浮腫的。
￺masasitikelo￻區分，分組。
￺masafodawan￻銅煉成功了，銅器被冶煉。
￺masafodawanay￻銅煉出來了、冶煉成功了。指冶煉成銅礦的（礦石）。
￺masafodoy￻毛線被製造出來。
￺masafodoyay￻毛線被製造出來了。指被織成毛線的（東西）。
￺masafol￻慌張焦急。再坐一會吧！
￺masafola￻愚昧，愚蠢。
￺masafolaay￻表現愚昧、愚蠢了。指行為愚昧的人。
￺masafolad￻滿月，累積起來整一個月。
￺masafoladay￻滿月了，整一個月了。指整一個月的。
￺masafolafola￻消極怠工，罷工。
￺masafolafolaay￻正在怠工、罷工了。指怠工者，罷工者。
￺masafolay￻表現出慌張、焦急，慌裡慌張。指慌張、焦急的（人）。
￺masafolen￻感到慌張，迫不及待。
￺masaforikat￻被撐開，被支撐。
￺masaforikatay￻被撐開了，被支撐起來了。指被撐開的（東西）。
￺masafereng￻團體性移動，成群遷移。
￺masaferengay￻成群結隊地移動了。指成群結隊移動的（對象）。
￺masahadokidok￻哭泣、飲泣起來。
￺masahadokidokay￻哭泣，飲泣起來了。指哭泣、飲泣的（對象）。
￺masahafay￻小米被種植，形如小米的樣子。
￺masahafayay￻小米被種植了，形如小米了。指被種植或形如小米的（作物）。
￺masahafel￻木炭被燒製而成。指煮菜時味道走味的意思。
￺masahafelay￻木炭被燒製而成了。指燒製的（木炭）。
￺masahakeno￻什麼都不知道，無知。
￺masahakenoay￻什麼都不知道了，無知了。指無徒的（人）。
￺masahakhak￻糯米糕被做成，像糯米糕的樣子。
￺masahakhakay￻糯米糕被做成了。被做成糯米糕的（食品）。
￺masahalafin￻做久了，堅持。
￺masahalafinay￻做久了，被堅持下來了。指被堅持的（行為）。
￺masahalaka￻事先準備妥當。
￺masahalakaay￻事先準備妥當了。指事先準備的（對象）。
￺masahanehanek￻被不停地、反復地聞嗅。
￺masahanehanekay￻被不停地、反復地聞嗅著。指被聞嗅的（東西）。
￺masahanek￻被聞嗅。
￺masahanekay￻被聞嗅了。指被聞嗅的（東西）。味道很重的意思。
￺masaharakat￻加快行走速度，加快步伐。
￺masaharakatay￻加快行走速度了，加快步伐了。指加速行走者。
￺masaharaterateng￻被反復思考、思索。
￺masaharateratengay￻被反復思考、思索了。指被思考、思索的（對象，事情）。
￺masahatapes￻簸箕被做成。
￺masahatapesay￻簸箕做成了。指做成的簸箕器物。
￺masahatini￻像這樣，如同這樣。
￺masahatiniay￻像這樣了，如同這樣了。像這樣的（事）。
￺masahatira￻像那樣，如同那樣。
￺masahatiraay￻像那樣了，如同那樣了。指像那樣的（事）。
￺masaheci￻具體，明顯。
￺masahefohefong￻形成坑坑窪窪，高低不平。
￺masahefohefongay￻形成坑坑窪窪了，高低不平了。指表面高低不平、凹凸不平的（東西）。
￺masahefong￻形成坑窪、凹地、盆地。
￺masahefongay￻形成坑窪、凹地、盆地了。指低窪地、盆地。
￺masahemay￻糯米飯做成。
￺masahemayay￻糯米飯做成了。指做成糯米飯的（食品）。
￺masahinahinam￻被反復尋找查看。
￺masahinahinamay￻被反復尋找查看了。指尋找查看的（對象）。
￺masaholo￻飯做成、煮好。
￺masaholoay￻飯做成、煮好了。被做好、煮好的飯。
￺masaka'akawang￻被拔高，被弄高。
￺masaka'akawangay￻被拔高了，被弄高了。指被拔高或弄高的（對象）。
￺masaka'iwilan￻令人悵然若失。令人悵然若失的。
￺masakaacekan￻令人厭惡、噁心、討厭。指令人厭惡的、噁心的（對象）。
￺masakadang￻手鐲被製造出來。
￺masakadangay￻手鐲被製造出來了，形如手鐲了。指被製造成手鐲的（東西）。
￺masakafang￻外衣被製造出來。
￺masakafangay￻外衣被製造出來了。指被製成外衣的（衣物）。
￺masakafokilan￻令人難懂，艱難，有相當大的難度。指難懂的、艱難的、有相當難度的（事情）。
￺masakahengang￻被弄紅，被染紅。指水果稍要成熟時的樣子。
￺masakahengangay￻被弄紅了，染紅了。指被染紅的（東西）。
￺masakahemekan￻令人高興、興奮。指令人高興的。
￺masakakkak￻嘎嘎叫喚。
￺masakakkakay￻嘎嘎叫喚起來了。指嘎嘎叫喚的（對象，如鴨子）。
￺masakakoki'an￻令人恐怖、毛骨悚然。指令人恐怖的、毛骨悚然的。
￺masakaketeran￻令人生氣、氣憤。指令人生氣、氣憤的（事情）。
￺masakalafi￻晚飯被煮好。
￺masakalafiay￻晚飯被煮好了。指被準備好的晚餐。
￺masakalahekelan￻令人愉快、歡悅。令人愉快的、歡悅的。
￺masakalahok￻午餐被煮好。
￺masakalahokay￻午餐被煮好了。指準備好的午餐。
￺masakalakala￻稀裡糊塗，糊塗的樣子。
￺masakalakalaay￻稀裡糊塗了，表現出糊塗的樣子了。指稀裡糊塗的（人）。
￺masakalifotan￻令人麻煩，令人厭煩。指令人麻煩的、令人厭煩的。
￺masakaliki￻被加快、加速，呈加速狀態。
￺masakalikiay￻令人惋惜、可惜。令人惋惜的（事）。
￺masakalimelaan￻被加快、加速的，呈加速狀態的。
￺masakaliti￻被做成塊狀物，成一整塊兒、一整片兒。
￺masakalitiay￻被做成塊狀物了，成一整塊兒、一整片兒了。指成一整塊、整片的（東西）。
￺masakalitiliti￻被做成一塊一塊、一片一片。
￺masakalitilitiay￻被做一塊一塊、一片一片了。指被成一塊一塊、一片一片的（東西）。
￺masakamid￻被縫補，給衣服釘補了。
￺masakamiday￻被縫補了，打補丁了。指被縫補的（衣物）。
￺masakangcomi￻罐頭被做出來。
￺masakangcomiay￻罐頭生產出來了。指被製成罐頭的（食品）。
￺masakangdaw￻被染成綠色，被綠化。
￺masakangdaway￻被染成綠色了，被綠化了。指被染綠或綠化的（對象）。
￺masakangodoan￻令人害羞、羞恥，難為情，不好意思。令人害羞、羞恥的，難為情的，不好意思的。
￺masakaniw￻被謊言所蒙騙。
￺masakaniway￻被謊言所蒙騙了。指被蒙騙的（對象）。
￺masakaolahan￻令人高興、喜歡，可愛。令人高興、喜歡的，可愛的。
￺masakapah￻被修飾得很漂亮，變得年輕漂亮。
￺masakapahay￻被修飾得很漂亮了，變得年輕漂亮了。指變得年輕漂亮的（對象）。
￺masakapokapot￻形成各種群體或組織，成群結伙。
￺masakapokapotay￻形成各種群體或組織了，成群結伙了。指組成各種群體或組織的，成群結伙的。
￺masakapot￻組成團體，成群結伙。
￺masakapotay￻組成團體了，成群結隊了。指組成團體的、成群結隊的（人、動物等）。
￺masakaranam￻早餐被煮好、準備妥當。
￺masakaranamay￻早餐被煮好了。指早餐所準備的（食物）。
￺masakarawrawan￻令人心煩意亂，不知所措。心煩意亂的，不知所措。
￺masakasak￻被踩踏。
￺masakasakay￻被踩踏了。指被踩踏的（對象）。
￺masakasani'adaan￻令人同情、可憐。令人可憐、同情的。
￺masakasini'adaan￻令人同情、可憐。令人同情、可憐的。
￺masakatalawan￻令人死懼、害怕。令人死懼、害怕的。
￺masakatawaan￻令人可笑。令人可笑的。
￺masakateli'ian￻令人憎恨，可憎，可恨令人可恨的，可憎的。
￺masakawad￻旁枝長得茂密。
￺masakawaday￻旁枝長得過多茂密了。指旁枝長得過多的（作物）。
￺masakawili￻（動作）笨拙，不敏捷。
￺masakawiliay￻（動作）笨拙了。指行動笨拙的（對象）。
￺masakedof￻（中間）被挖溝兒，刳槽。
￺masakedofay￻（中間）被挖溝槽，刳槽了。指被刳槽的（對象）。
￺masa^eked￻另建爐灶。另立派系。
￺masa^ekeday￻另建爐灶了，另立派系了。指另建爐灶的（地方），或另立派系的（對象）。
￺masakena￻有出息，了不起。
￺masakenaay￻有出息了，了不起了。指有出息的人。
￺masakepakepa￻腳步聲叭噠叭噠響。
￺masakepakepaay￻腳步聲叭噠叭噠響起來。指腳步聲叭噠叭噠響的。
￺masakero￻跳舞。
￺masakidefet￻（作物）生長太密，密植。
￺masakidefetay￻（作物）生長太密了，密植了。指密植的（作物）。
￺masakikay￻機器被製成。
￺masakikayay￻機器被製成了。指被製成機器的（產品）。
￺masakilac￻（東西）被分配、分發。
￺masakilacay￻（東西）被分配、分發了。指被分配、分發的（東西）。
￺masakilang￻（木頭）被加工。
￺masakilangay￻（木頭）被加工了指被加工的（木材）。
￺masakilif￻被有意識的回避、推託，說悄悄話。
￺masakilifay￻被有意回避、推託了。指被回避、推託的（對象）。
￺masakilikilim￻被不斷、反復地尋找。
￺masakilikilimay￻被不斷、反復地尋找了。指尋找的（對象）。
￺masakimokimor￻焦急不安，手忙腳亂的樣子。
￺masakimokimoray￻焦急不安了，手忙腳亂起來。指焦急不安的（對象）。
￺masakimoloan￻被做成圓形狀，做成丸子、湯圓等。
￺masakimoloanay￻被做圓形狀了，做成丸子、湯圓了。指被做成丸子、湯圓等物的（食物）。
￺masakiro￻（小魚）被醃製起來。（此字彙也應用在植物，大型動物上則用`ma~`sa~`silaw~。）
￺masakiroay￻（小魚）被醃製起來了。指被醃製的魚類。
￺masakeleng￻出入孔被做成。
￺masakelengay￻出入孔做成了。出入孔被做成的（東西）。
￺masalaya'￻雙手伸成直線的長度。計長度。被做成兩手伸展的長度。
￺masalaya'ay￻量好雙手伸成直線的長度了。指被做成雙手伸成直線的長度的 （東西）。被做成兩手伸展的長度。指被做成兩手伸展的長度（東西）。
￺masako'ol￻（因蟲咬）腫起來。
￺masako'olay￻（因蟲咬）腫起來了。指腫起來的（地方）。
￺masako^edaw￻被弄高、拔高。
￺masako^edaway￻被弄高、拔高了。指被弄高、拔高的（對象）。
￺masakoeckoec￻不停的咳嗽。
￺masako^eko^ec￻不停咳嗽的樣子。
￺masako^eko^ecay￻不停咳嗽起來。指咳嗽者。
￺masakodait￻做得結實、牢固。
￺masakodaitay￻做得結實、牢固了。被做得結實、牢固的（東西）。
￺masako^eteng￻黏糊糊，黏性大。
￺masako^etengay￻黏糊糊的了。指黏性大的（東西）。
￺masakohaw￻湯、羹煮好。
￺masakohaway￻湯、羹煮好了。指被煮成湯、羹的（食品）。
￺masakohecal￻染白，漂白，被弄成白色。
￺masakohecalay￻染白了，漂白了，被弄成白色了。指被弄成白色的（東西）。
￺masakoheting￻被弄黑，染黑。
￺masakohetingay￻被弄黑了，染黑了。指被染黑的（東西）。
￺masakolang￻芥菜被栽種，形同芥菜的樣子。
￺masakolangay￻芥菜被栽種了，形同芥菜的樣子了。指被種成的芥菜，或形同芥菜的（植物）。
￺masakoliciw￻腳踏車造成，形如腳踏車。
￺masakoliciway￻腳踏車製造成了，形如腳踏車了。指被造成腳踏車的，或形如腳踏車的（器具）。
￺masakomot￻扭曲樣子，殘障。
￺masakomotay￻被扭曲，彎曲了。指被扭曲的（對象）。
￺masakonga￻蕃薯被種出來，形如蕃薯。
￺masakongaay￻蕃薯被種出來了。被種出來的蕃薯，或形如蕃薯的（作物）。栽種蕃薯。
￺masakonis￻被劃破，被劃線作記號。
￺masakonisay￻被劃破了，被劃線作記記了。指被劃破或劃線作記號的（對象）。
￺masakool￻腫起個膿包的樣子，形如膿腫。
￺masakoolay￻腫起個膿包的樣子了，形如膿腫了。指腫起膿包的（地方）。
￺masakopid￻籐盒被製成，形如籐盒。
￺masakopiday￻籐盒被製成了。指製成籐盒的、或形如籐盒的（東西）。
￺masakoreng￻陶器被製造出來，形如陶器。
￺masakorengay￻陶器被製造出來了，形如陶器了。指被製造出陶器，或形如陶器的（器物）。
￺masakoriyaliyat￻因驚慌而把眼睛睜得大大的。
￺masakoriyaliyatay￻因驚慌而把眼睛睜得大大的了。把眼睛睜大的（對象）。
￺masakoriyat￻睜大眼睛的吃驚貌。
￺masakoriyatay￻因吃驚而睜大著眼睛。指吃驚而睜大眼睛的（對象）。
￺masakotekotem￻天色一片黑暗，烏雲蔽日的樣子。
￺masakotekotemay￻天色一片黑暗下來了，烏雲蔽日了。一片黑暗的（天氣）。
￺masakowat￻被圈成的一塊地。
￺masakowatay￻被整地形一個範圍了。指被測量成的（土地）。
￺masaksak￻墊子舖好。
￺masaksakay￻墊子舖好了。被舖好的墊子
￺masalafii￻（做了）一整夜，整個夜晚，熬夜。
￺masalafiiay￻（做了）一整夜了，整個夜晚了，熬夜了。指（做了）一整夜或熬夜的（人）。
￺masalalan￻成了道路，走成道路。
￺masalalanay￻被走成道路了，成道路的樣子了。指被走成道路的（地方）。
￺masalalinik￻被挖到深處、底層、內部。
￺masalalinikay￻被挖到深處、底層、內部了。指被挖到深處、底層的（東西）。
￺masalaloma'￻被統轄、管理之下。
￺masalaloma'ay￻被統轄、管理之下，處於某某所統轄之內了。指被統轄、管理的（對象）。
￺masalalong￻涼棚或田寮被搭建，形如涼棚或田寮。
￺masalalongay￻涼棚或田寮被搭建了。被搭建的涼棚或田寮。
￺masalamelo￻小米種出來，小米播種了。
￺masalameloay￻小米被種出來了。指播種小米的（田地）。
￺masalaw￻停息，停止，停歇。
￺masalaway￻停息了，停止了，停歇了。指停息、停止的（對象）。
￺masalayal￻（菜、菸草）被晾乾。
￺masalayalay￻（菜、菸草）被晾乾。指被晾乾的（東西）。
￺masalaymaymay￻嘮嘮叨叨、喋喋不休的樣子。
￺masalaymaymayay￻嘮嘮叨叨的，喋喋不休的。指嘮嘮叨叨的（對象）。
￺masalefot￻達到千位數，整一千。
￺masalefotay￻達到千位數了，整一千了。指達到一千的（東西）。
￺masalifutifuti'￻沈沈入睡，睡得很熟的樣子。
￺masalifutifuti'ay￻沈沈入睡了，睡得很熟的樣子了。指沈沈入睡、睡得很香的（對象）。
￺masalikaf￻被他人誹謗、中傷。
￺masalikafay￻被誹謗、中傷了。指被誹謗、中傷的（對象）。
￺masalilam￻被分配，被分成一份一份。
￺masalilamay￻被分配了，被分份了。指被分配的（東西）。
￺masalimecedan￻仍處於未婚的青春階段，如同少女的像子。
￺masalimelaay￻被愛惜、憐惜了。指被愛惜的（對象）。
￺masalimela￻被愛惜、憐惜。
￺masalimocedan￻仍處於未婚嫁的青春時期，如同少女的樣子。
￺masalinalinah￻被迫不斷遷移、搬遷。
￺masalinalinahay￻被迫不斷遷移、搬遷了。指被迫遷移的（對象）。
￺masalinolino￻被繞彎、轉圈。`Ma~`salinolino~`ko~ `lalan~.道路繞了許多彎。
￺masalinolinoay￻被繞彎、轉圈兒了。指被繞彎、轉圈的（對象）。
￺masalipa￻木箱做成，形狀如同木箱。
￺masalipaay￻木箱被做成了，像木箱的樣子了。指被做成木箱或形如木箱的（東西）。
￺masalipalaw￻被蒙混過關，被蒙騙。
￺masalipalaway￻被蒙混過關了，被蒙騙了。指被蒙騙的（對象）。
￺masalisin￻被祭祀、祭拜、禱告。
￺masalisinay￻被祭祀、祭拜、禱告了。指被祭祀、禱告的（對象）。
￺masalita'ata'ang￻高傲，傲慢，盛氣凌人。
￺masalita'ata'angay￻高傲了，傲慢了，盛氣凌人了。指高傲、盛氣凌人的（人）。
￺masaliway￻戒食，禁食，齋戒。
￺masaliwayay￻戒食了，禁食了，齋戒了。指被戒食、禁食、齋戒的（對象）。
￺masaliyaliyad￻波浪層疊地涌向海岸線。分成一個個完整的單元（如一章、一節、一課等）。
￺masaliyaliyaday￻波浪層層疊疊地涌向海岸線了。指浪涌千疊的（海）。分成一個個完整的單元（如一章、一節、一課等）了。被分成完整單元的（東西）。
￺masaliyaliyaw￻被一再地、反復地（做）。
￺masaliyaliyaway￻被一再地、反復地（做）了。指被一再地、反復地從事的（對象）。
￺masalo'afang￻被扶持、攙扶。
￺masalo'afangay￻被扶持、攙扶了。指被扶持、攙扶的（對象）。
￺masalof￻改正，矯正，回心轉意。
￺masalofay￻改正了，矯正了，回心轉意了。指被改正、矯正或回心轉意的（對象）。
￺masalofoc￻足夠一口袋，裝滿一口袋。
￺masalofocay￻足夠一口袋了，裝滿一口袋了。指足夠、裝滿一口袋的（東西）。
￺masalolong￻被捲成卷兒，成卷兒，一整卷兒。
￺masalolongay￻被捲起來了，成卷兒了，一整卷兒了。指被捲成卷的、一整卷的（東西）。
￺masaloma'￻房屋被建起來，像房屋的樣子。
￺masaloma'ay￻房屋被建起來了，像房屋的樣子了。指被建起來、像房屋形狀的（建築物）。
￺masaloya￻被浪費、荒廢。
￺masaloyaay￻被浪費、荒廢了。指被浪費、荒廢的（對象，如時間、財物等）。
￺masaman￻怎麼樣、什麼樣。
￺masamaanay￻怎麼樣了。怎麼樣的，什麼樣的。
￺masamaamaan￻無論如何?。
￺masamaliemi￻微光閃爍，閃閃發光。
￺masamaliemiay￻微光閃爍著，閃閃發光了。指閃閃發光的（東西）。
￺masamami'￻蜜橘被栽種，形如蜜橘。
￺masamami'ay￻蜜橘被栽種了，形如蜜橘了。指被種起來的、形如蜜橘的（果樹）。
￺masamangah￻被謊言所蒙騙，受騙，上當。
￺masamangahay￻被謊言所蒙騙了，受騙了。指被蒙騙的、受騙的（對象）。
￺masamatini￻這個時候，成為這樣的。
￺masamatiniay￻這個時候了，成為這樣了。
￺masamedac￻偏食，挑食，一般指只吃菜不吃飯的行為。
￺masamedacay￻偏食了，挑食了。指被某某偏食的（菜餚）。
￺masamenamenac￻頑皮、調皮的行為。
￺masamenamenacay￻頑皮的、調皮的。
￺masamihecaan￻累積一年，達到一年，一整年。
￺masamihecaanay￻累積一年了，達到一年了，一整年了。指達到一年的、一整年的（時間）。
￺masamiming￻被弄小，縮小。
￺masamimingay￻被弄小了，縮小了。指被弄小、縮小的（東西）。
￺masamisi￻稍有不足，只差一點。
￺masamisiay￻稍有不足了，只差一點了。指做得不夠完善的、稍有不足的（行為等）。
￺masamisimisi￻猶豫不決，躊躇。
￺masamisimisiay￻猶豫不決的，躊躇的。
￺masamiyamiyat￻閃閃發光的樣子。
￺masamiyamiyatay￻閃閃發光了。指閃閃發光的（對象）。
￺masamo'￻有毛病，發生故障。
￺masamo'ay￻有毛病了，發生故障了。指有毛病或出故障的（對象）。
￺masamolal￻顯露，顯現，出現。出現，顯現，冒芽。
￺masamolamola'ay￻表現幼稚、不成熟。
￺masamolamola'ayay￻表現幼稚、不成熟了。指幼稚的、不成熟的（對象）。
￺masamoliked￻被盤據、隱藏。
￺masamolikeday￻被盤據、隱藏了。指被盤據、隱藏的（對象）。
￺masamolimoli￻被上下翻動搗亂。
￺masamolimoliay￻被上下翻動搗亂起來。指被上下翻動的（對象）。
￺masamolomolo￻（指東西）骨碌骨碌地轉動。
￺masamolomoloay￻（指東西）骨碌骨碌地轉著。骨碌骨碌轉動的（東西）。
￺masamowamowad￻一再地、多次地被拱出來。
￺masamowamowaday￻一再地、多次地被拱出來了。指被拱出來的（對象，東西）。
￺masamsam￻被欺侮，被虐待。
￺masamsamay￻被欺侮了，被虐待了。指被欺侮的、被虐待的（對象）。
￺masana'ona'on￻謹小慎微，非常小心的樣子。
￺masana'ona'onay￻表現得謹小慎微了，非常小心的樣子了。指謹小慎微的（對象）。
￺masanefak￻形成犁溝，被犁出犁溝來。
￺masanefakay￻形成犁溝了，被犁出犁溝來了。指被犁出犁溝的（田地）。
￺masanek￻有臭味，有味道。
￺masanekay￻有臭味了，有味道了。指有臭味、有味道的（東西）。
￺masanga'￻被製造，被修理，被修煉。
￺masanga'ay￻被弄好，變好，表現優秀，和解，和好。被製造了，被修理了，被修煉了。指被製造或修理的（東西）。
￺masanga'ayay￻被弄好了，變好了，表現優秀了。指被弄好或表現優秀的（對象）。
￺masangalof￻呈凹形，凹下去，如同引水槽的樣子。
￺masangalofay￻呈凹形了，凹下去了，如同引水槽的樣子了。指凹下去的或形同引水槽的（東西）。
￺masangalo^engo￻喃喃自語，竊竊私語。
￺masangasif￻燒水做飯。熱水已燒好了的意思。
￺masangasifay￻燒水做飯了。指燒水做飯的（米等）。
￺masangayangay￻涼棚、涼亭被搭建起來。
￺masangayangayay￻涼棚、涼亭被搭建起來了。指被搭建涼棚、涼亭的（建築物）。
￺masangil￻被吵鬧干擾。
￺masangilay￻被吵鬧干擾、影響了。指被吵鬧干擾的（對象）。
￺masanglay￻感到噁心，作嘔，想吐。
￺masangodoan￻令人害羞、慚愧。令人害羞、慚愧的（事）。
￺masangodongodo￻十分難為情，羞答答的樣子。
￺masangodongodoay￻表現出羞答答的，十分難為情了。指十分難為情的、羞答答的人。
￺masangoso'￻像鼻子形狀，呈岬角形。
￺masangoso'ay￻像鼻子形狀了，呈岬角形了。指像鼻子形的或岬角形的（東西）。
￺masani'ada￻被憐憫、同情。
￺masani'adaay￻被憐憫、同情了。指被憐憫、同情的（對象）。
￺masano'amis￻如同阿美族人的話。
￺masano'amisay￻如同阿美族人的話了。（指如同阿美族人講話的。）
￺masano'ayam￻講得如同鳥語，模仿得如同鳥語。
￺masano'ayamay￻講得如同鳥語一樣了，模仿得如同鳥語了。指模仿得如同鳥語的。
￺masaociya￻牙齒暴露的樣子、呲牙咧嘴。
￺masaociyaay￻牙齒暴露出來了，呲牙咧嘴了。指呲牙咧嘴的、大暴牙、大暴牙的（對象）。
￺masaodo'￻瑪瑙、翡翠被製作出來，形如瑪瑙、翡翠。
￺masaodo'ay￻瑪瑙、翡翠製作出來了，形如瑪瑙、翡翠了。指被製作出來的、形如瑪瑙、翡翠的（飾物）。
￺masaomah￻開墾。成一大片如同田地形狀。
￺masaomahay￻播種小米了。形成一大片了，如同田地的樣子了。指被播種的（小米），或聚集成群的（魚等）。
￺masapa￻讚賞，飲佩，敬慕。”。
￺masapaay￻讚賞著，羡慕著。指讚賞者、羡慕者。
￺masapafolaan￻像個傻瓜，表現出傻樣來。指像個傻瓜的、傻裡傻氣的（對象）。
￺masapakalah￻緊急、急忙、急迫的樣子。
￺masapakalahay￻表現出緊急、急忙、急迫的樣子了。指神情緊急、急忙、急迫的（對象）。
￺masapala￻在曠野舉行祭祀活動。
￺masapalaay￻在曠野舉行祭祀活動了。成荒地了。
￺masapaliding￻裝滿一車，足夠一車。
￺masapalidingay￻裝滿一車了，足夠一車了。指裝滿一車的（貨物）。
￺masapalik￻下垂，懸垂，下垂的樣子。
￺masapalikay￻下垂的，懸掛的，下垂的樣子。
￺masapanahal￻如同曠野，一片空曠，平坦如坻。
￺masapanahalay￻一片空曠了，平坦如坻了。指平坦如坻的（所在）。
￺masapangcah￻成為原住民，身為原住民族。
￺masapangcahay￻成為原住民了，身為原住民族了。`Masapangcah~`ay~ `ko~ `wawa~ `no~ `ko~`ng~`to~`ng~ `itini~ `f~`ata~`a~`n~. 在光復鄉廣東人的後裔被同化成原住民。指身為原住民族的人。被同化了或歸化。
￺masaparod￻爐灶建造起來。
￺masaparoday￻爐灶被建造起來了。指被建造的爐灶。指成為一家人。
￺masaparoparod￻像爐灶的形狀，一夥一夥地聚集。
￺masaparoparoday￻像爐灶的形狀似的，一夥一夥地聚集著。指聚集成夥的（對象）。
￺masapater￻被停止下來，靜止不動，一動不動。
￺masapateray￻靜止不動了，一動不動了。指靜止不動的（對象）。
￺masapawti￻裝滿一麻袋，足夠一麻袋，一整麻袋。
￺masapawtiay￻裝滿一麻袋了，一整麻袋了。指裝滿一麻袋的（東西）。
￺masapay￻被整平，成水平狀，平坦。
￺masapayay￻被整平了，成水平狀了，平坦了。指被整平的（對象）。
￺masapeno￻形成小圈點，形如圈點，有笑窩。
￺masapenoay￻形成小圈點了，形如圈點了，有笑窩了。指形成的小圈點，也指笑窩或痣。
￺masapenopeno￻形成一個又一個小圈點（痣），像小圈點（痣）似的。
￺masapenopenoay￻形成許多小圈點（痣）了。指出現小圈點（痣）的（對象、地方）。
￺masapi'￻（植物）低垂，呈傾倒狀。
￺masapi'ay￻（植物）低垂著，傾倒似的。指低垂或呈傾倒狀的（對象，如農作物）。
￺masapi'ipi'iw￻一瘸一瘸地走路。
￺masapi'ipi'iway￻一瘸一瘸地行走著（裝瘸的意思）。指一瘸一瘸行走的（對象，如人）。
￺masapihpih￻像扇子似的，形如扇子。
￺masapihpihay￻像扇子似的，形如扇子了。指形如扇子的（東西）。
￺masapelaw￻被掙脫，鬆手。
￺masapelaway￻被掙脫了，鬆脫了。指被掙脫的（對象）。
￺masapo'opo'o￻形成一節一節的，呈一節一節的形狀。
￺masapo'opo'oay￻形成一節一節的，呈一節一節的形狀了。指有節兒的（東西）。
￺masaporod￻線圈做成，形同線圈。
￺masaporoday￻線圈做成了，形同線圈了。指形同線圈的（東西）。
￺masaporoporod￻呈一圈一圈的形狀。
￺masaporoporoday￻呈一圈一圈的形狀了。指呈一圈一圈形狀的（東西）。
￺masaperoperok￻〔疊〕蹦蹦跳跳的樣子。
￺masaperoperokay￻〔疊〕蹦蹦跳跳著。指蹦蹦跳跳的（對象、行為）。
￺masapeti'￻被鞭子甩打。
￺masapeti'ay￻被鞭子甩打了。指被鞭打的（對象）。
￺masarad￻堆積，聚集，集中在一起。
￺masaraday￻堆積著，聚集著。指堆積在一起的（東西）。
￺masarafar￻成為旱地，山坡耕地。
￺masarafaray￻成為山坡耕地的。農作物的旱地。
￺masaraka￻形成礁石灘，呈礁石狀。
￺masarakaay￻形成礁石灘了，呈礁石狀了。指形成礁石灘的（地方）。
￺masarakarakat￻一停地走動，走來走去。
￺masarakarakatay￻不停地走動著，走來走去了。指不停走動的（對象）。
￺masararem￻處於下游，落後，地位低下。
￺masararemay￻處於下游了，落後了，地位低下了。指處於下游的、落後的（對象）。
￺masararimok￻（指動作）激烈、緊張、快節奏、忙亂。
￺masararimokay￻（指動作）正處在忙亂、緊張、快節奏的狀態。指忙亂、緊張、快節奏的（動作行為）。
￺masararong￻茅舍搭建起來，像茅舍的樣子，像帳棚的樣子。
￺masararongay￻茅舍搭建起來了，像茅舍的樣子了，帳棚搭起來了。指搭建起來的茅舍，或形如茅舍的 （建築物）。
￺masararorarom￻表現出十分悲傷的樣子。
￺masararoraromay￻表現出十分悲傷的樣子了。指神色十分悲傷的（對象）。
￺masaraw￻中邪，被妖魔作祟禍害了。指被作祟禍害的（對象）。
￺masaraway￻被妖魔作祟禍害了。指被作祟禍害的（對象）。
￺masaraxar￻魚簍編成，像魚簍的樣子。
￺masaraxaray￻魚簍編成了，像魚簍的樣子了。指編成魚簍或形如魚簍的（器具）。
￺masarayaray￻被排隊，排列成行。
￺masarayarayay￻被排隊了，排列成行了。指排隊、排列成行的（對象）。
￺masareforefong￻形成坑坑窪窪的樣子，到處凹凸不平。
￺masareforefongay￻形成坑坑窪窪的樣子了，到處凹凸不平了。指坑坑窪窪、凹凸不平的（地方）。
￺masarekad￻形成完整的整體，如整台（機器），整章（課文），整類（物品），整群（人）等。
￺masarekaday￻形成完整的整體了。指形成完整整體的（對象）。
￺masarefong￻形成坑穴了，凹陷下去了。指形成坑穴的、凹陷的（對象，地方）。
￺masari￻被刨去表皮、表層。
￺masariay￻被刨去表皮了。指被刨去表皮的（東西）。
￺masariko'￻衣服穿上了，像穿衣的樣子。
￺masariko'ay￻衣服被穿上了，像衣服的樣子了。指被穿上的或形如衣服的（衣物）。
￺masarimorimok￻神情焦急不安。
￺masarimorimokay￻表現出焦急不安的神情了。指神情焦急不安的（對象）。
￺masariyaliyad￻接連不斷，連續不斷，一次又一次。
￺masariyaliyaday￻接連不斷了，連續不斷了。指接連不斷的（對象）。
￺masaro'is￻流淌出來，溢出來。
￺masaro'isay￻流淌出來了，溢出來了。指流淌出來的（東西）。
￺masarocod￻專注，全神貫注。
￺masarocoday￻專注著，全神貫注於某事。指專心或全神貫注於某事的（對象）。
￺masarocor￻團結，互信，共識，想法一致，相互了解，同意。
￺masaroho￻蹲踞，彎腰蹲下。
￺masarohoay￻蹲踞著，下蹲著。指蹲踞者。
￺masaroko￻（孩子）靜靜地坐著。
￺masarokoay￻（孩子）靜靜地坐著。指靜坐的（孩子）。
￺masaroma￻變化，變樣。`romi'ad~. 天氣要變了。獨特的。
￺masaromaay￻變化了，變樣了。指變化的、變樣的（對象）。
￺masaromaroma￻各有不同，每一個都不一樣。
￺masaromaromaay￻各有區別，各具特色。指各有區別的（對象）。
￺masaromi'ad￻累積一個白天，一整天，整天（做）。
￺masaromi'aday￻累積一個白天了，一整天了。指一整天的（時間）。
￺masaromi'ami'ad￻整天整天地（做）。
￺masaromi'ami'aday￻〔疊〕整天整天地（做）了。指一整天一整天的（時間）。
￺masa'efit￻被騙、被拐騙。
￺masa'esa'￻雨變小了。濾淨了、過濾了。
￺masa'esa' to￻雨停歇了。
￺masasa^elet￻網狀(被編織成網狀)，網狀一樣，打結。
￺masasa^eletay￻被編織成網狀了，網狀一樣了。指被編成網狀的（東西）。
￺masasa'efit￻互相欺騙、欺詐。
￺masasasi'araw￻彼此面對面相見，相遇，相識。
￺masasanengseng￻顯出標致、漂亮的樣子。
￺masasanengsengay￻顯出標致、漂亮的樣子了。指外表標致、漂亮的（對象）。
￺masasanga'ay￻彼此變好，和解。
￺masasanga'ayay￻彼此變好了，和解了，和好了。指彼此和解、和好的（對象）。
￺masasapad￻板子被做成，形如板子。
￺masasapaday￻板子做成了，形如板子了。指被做成的板子，或形如板子的（東西）。
￺masasato￻裝滿一斗。
￺masasatoay￻裝滿一斗了，整一斗了。指滿一斗的（東西）。
￺masasaw￻被洗刷，洗好了。
￺masasaway￻被洗刷過了，洗好了。被洗刷了。指被洗刷的（器具）。
￺masasawad￻彼此放棄、停止。彼此放棄、停止。
￺masasawaday￻彼此放棄、停止了。指彼此放棄或停止工作的（對象）。
￺masasawasawad￻一個個被放棄、脫離，呈連續不斷的脫離狀。
￺masasawasawaday￻指一個個連續不斷放棄或脫離了。指不斷脫離、脫落的（對象）。
￺masasayxo￻成師傅的樣子，好像師傅的樣子。
￺masasayxoay￻成師傅的樣子了，好像是師傅的樣子了。指成師傅的（對象）。
￺masaseka'￻休克、昏倒。
￺masasekaseka'￻休克（表多數），昏倒過去。
￺masasekaseka'ay￻休克（表多數），昏倒過去了。指休克、昏倒的（對象）。
￺masasekong￻互相鬥毆、打架。
￺masasekongay￻互相鬥毆、打架了。指互相鬥毆、打架的（對象）。
￺masaselal￻彼此同輩、同齡。
￺masaselalay￻彼此同輩、同齡了。指同輩、同齡關係的（人）。
￺masaserer￻滑落，下跌，降價。
￺masasereray￻滑落了，下跌了，降價了。指滑落、下跌、降價的（對象）。
￺masasi'ada￻互相敵視，仇視。
￺masasi'ada'ada￻彼此敵視結仇，長期互相仇視。
￺masasi'adaay￻彼此互相敵視，仇視了。指彼此敵視、仇視的（對象）。
￺masasi'araway￻彼此相見了，相遇了，相識了。指彼此相遇、相識的（對象）。
￺masasi'ayaw￻面對面，對峙，相對，面對。
￺masasi'ayaway￻面對面，對峙著，相對著。指彼此相對、對峙的（對象）。
￺masasi^iked￻各自獨立，各安其灶，各樹派系，單獨。`Masasiiked~。
￺masasi^ikeday￻各自獨立的，各安其灶了，各樹派系了。指各安其灶或各樹派系的（對象）。
￺masasi^ike^iked￻妥善安置、安排、分門別類。
￺masasi^ike^ikeday￻妥善安置、安排了。指 安置、安排的（對象）。
￺masasifasif￻被淘洗出來，如沙裡淘金。
￺masasifasifay￻被淘洗出來了。指被淘洗出來的（東西）。
￺masasifed￻互相纏繞住。
￺masasifeday￻互相纏繞住了。指彼此纏繞住的（東西，如樹枝）。
￺masasifod￻（線狀物）互相纏結、糾纏、混淆。指互相纏結、糾纏、混淆的（東西）。
￺masasihinihining￻彼此互相窺視偷看。
￺masasihinihiningay￻彼此互相窺視偷看了。指彼此互相窺視偷看的（對象）。
￺masasiholol￻彼此互相席地宴饗，聚餐。
￺masasihololay￻彼此聚餐款待宴請了。指彼此宴饗款待的（對象）。
￺masasiiked￻各自獨立，彼此自成門類，分門別類，各成系統。
￺masasiikeday￻各自獨立，彼此自成門類了，分門別類了，各成系統了。指自成系統、分門別類的（對象）。
￺masasiikor￻互相靠著，背靠背。
￺masasiikoray￻互相靠著了，背靠背了。指背靠背的（對象）。
￺masasiked￻彼此獨立。
￺masasikeday￻彼此獨立了。指彼此獨立的（對象）。
￺masasilaheker￻互勉，互相鼓勵。
￺masasilifongoh￻彼此互相斬獲人頭。
￺masasilifongohay￻彼此互相斬獲人頭了。指互相獵頭的（對象）。
￺masasimetmet￻面對面互相握手了。
￺masasimetmetay￻面對面互相握手了。指面對面互相握手的（人）。
￺masasimsimsim￻表現得十分小心，謹小慎微。
￺masasimsimsimay￻表現得十分小心了，謹小慎微的。指十分小心的（對象）。
￺masasina'ada￻被憐憫，令人可憐、同情。
￺masasina'adaay￻被憐憫了，令人可憐、同情了。指被憐憫的，令人可憐、同情的（對象）。
￺masasing￻被照相，上鏡頭，攝入鏡頭。
￺masasingay￻被照相了，攝入鏡頭了。指被照相的（對象）。
￺masasiolah￻彼此相愛。`ma~`s~`asi~`olah~`ay~(`olah~)彼此相愛的。
￺masasipaconoh￻互助推卸責任，互助推諉。
￺masasiparaheker￻互相鼓勵。
￺masasiraw￻醃製。
￺masasiraway￻魚醃好了。醃鹹魚。
￺masasiroma￻彼此有別，各有不同特點。
￺masasiromaay￻彼此有別了，各有不同特點了。指彼此有別的（對象）。
￺masasiwakawakal￻被搞得亂七八糟，一團混亂。
￺masasiwakawakalay￻被搞得亂七八糟了。指亂七八糟的（東西）。
￺masasiyor￻改變方向，轉向。
￺masasiyoray￻改變方向了，轉向了。指改變方向的（對象）。
￺masaso'adaay￻互相敵視，仇敵。`Itiyaho~`ma~`sa~`so~`'ada~`ay~ `ko~ `Yotaya~ `ato~`To~`i~`c~ `a~ `tamdaw~.以前猶太人和德國人互相敵視。
￺masaso'aliw￻錯失，（人、車）交叉往來，路交叉。
￺masaso'aliway￻（人、車）交叉往來，路呈交叉狀了。指交叉來往的（對象，如人、車、路）。
￺masaso'araw￻彼此面對面相見，見面，會晤。
￺masaso'araway￻彼此見面，會見，會晤了。指彼此見面的（對象）。
￺masasolit￻彼此比賽、較量，競賽。
￺masasolitay￻彼此比賽、較量了，競賽了。指比賽、競賽的（對象）。
￺masasongtol￻互相碰撞、撞擊。相撞、互相撞擊。
￺masasongtolay￻彼此互相碰撞、撞擊了。指互相碰撞、撞擊的（對象）。
￺masasorar￻彼此互相禮讓。
￺masasoraray￻彼此互相禮讓、謙讓了。指互相禮讓的（人）。
￺masasorisoritay￻行，線條。
￺masasorot￻湊集、收集。
￺masasorotay￻湊集、收集在起了。指湊集者，收集者。
￺masasotiri'￻彼此互相對照、參照、比較。
￺masasowal￻彼此交談，商談，商量。
￺masasowalay￻在彼此交談、商量了。指彼此交談、商量的（對象）。
￺masasowasowaw￻上下顛簸。
￺masasowasowaway￻上下顛簸起來。指上下顛簸的（對象）。
￺masaseti'￻彼此互相打起來，你打我、我打你。
￺masaseti'ay￻互相打起來了。指互相打起來的（對象）。
￺masasetol￻互相碰撞，相撞。
￺masasetolay￻互相碰撞了，相撞了。指互相碰撞的（對象）。
￺masasonga'ay￻和解，和好。
￺masasongtoay￻相撞者，互相撞擊者。
￺masata'ang￻變大了，被加大、擴大。
￺masata'angay￻變大了，被加大、擴大了。指被加大、擴大的（對象）。
￺masata'eki'ekir￻〔疊〕活蹦亂跳的樣子。
￺masata'eki'ekiray￻〔疊〕活蹦亂跳著。指活蹦亂跳的（對象，如人、動物）。
￺masata￻納稅，交稅。
￺masataay￻納稅了，交稅了。指納稅者。
￺masatafa'￻水壩被人工建造，像水壩的樣子。
￺masatafa'ay￻水壩被建造了。指人工建造水壩，或形同水壩的（建築物）。
￺masatafok￻形成沙地、沙灘，像沙地、沙灘。
￺masatafokay￻形成沙地、沙灘了，像沙地、沙灘了。指形成沙地或像沙地的（地方）。
￺masatakirikiri￻（走路）跌跌撞撞。
￺masatakirikiriay￻（走路）跌跌撞撞了。指跌跌撞撞的（行人）。
￺masatalido^edo^eng￻裝聾作啞了，裝出聾子的樣子了。指裝聾作啞的人。
￺masatalido^edo^engay￻裝聾作啞的，假裝聾子的樣子。
￺masatalo'odan￻形如牛軛，像牛軛的樣子。形如牛軛的（東西）。
￺masatamako￻製成香煙，形如香煙。
￺masatamakoay￻香煙製成了，形如香煙了。指製成香煙，或形如香煙的（東西）。
￺masatamdaw￻為人正派、有教養，人中才俊、楷模。
￺masatamdaway￻為人正派、有教養了，堪稱人中才俊、楷模了。指正派人，君子， 模範。
￺masatamina￻船造出來，像船的樣子。
￺masataminaay￻船被建造出來了，像船的樣子了。指建造成船隻，或形如船隻的（器物）。
￺masatangiroan￻形如火爐，像火爐可以取暖的樣子。
￺masatanoktok￻被捆得結結實實。
￺masatanoktokay￻被捆得結結實實了。指被結實捆鄉的（東西）。
￺masataporo￻形成山丘，像山丘的形狀。
￺masataporoay￻形成山丘了，像山丘的形狀了。指形如山丘形狀的（東西）。
￺masatar￻遭噩運(遭到巫術詛咒)。
￺masatari'daw￻形成細長條狀，呈細長條形。
￺masatari'daway￻呈細長條形了。指細長條形的（東西）。
￺masatariwac￻呈菱形。
￺masatariwacay￻呈菱形了。指呈菱形的（東西）。
￺masatatihi￻（擔子）失衡，偏向一方，不平衡，不相稱。
￺masatatihiay￻（擔子）失衡了，偏向一方了，不平衡了。指失衡的、偏向一方的（東西）。
￺masatawatawa￻滿臉笑容的樣子，流露出滿臉笑意。
￺masatawatawaay￻流露出滿臉笑容了。指滿臉笑容的（人）。
￺masatawitawing￻反復不停地搖擺、擺動。
￺masatawitawingay￻反復不停地搖擺、擺動起來。指不停擺動的（東西）。
￺masatef￻（圈套）被設置好了。
￺masatefay￻（圈套）被設置好了。指預先設置的圈套。
￺masatefitefir￻被上下反彈抖動。
￺masatefitefiray￻被上下反彈抖動起來了。指反彈抖動的（東西）。
￺masateked￻獨佔，獨攬，吃獨食。
￺masatekeday￻獨佔，獨攬了，吃獨食了。指被獨佔、獨攬的（對象）。
￺masateker￻呈圈套的形狀。
￺masatekeray￻呈圈套的形狀了。指圈套形狀的（東西）。
￺masatefok￻（牲畜）被宰殺、屠殺。
￺masatefokay￻（牲畜）被宰殺、屠殺了。指被宰殺的（牲畜）。
￺masatefon￻水井被建成，像水井的樣子。
￺masatefonay￻水井被建成了，像水井的樣子了。被建造的水井，或形如水井的（建築物）。
￺masatingalaw￻被澄清，清澈，澄碧。
￺masatingalaway￻被澄清了，清澈，澄碧。指清澈的（液體）。
￺masatiritiri'￻被反復閱讀、觀察。
￺masatiritiri'ay￻被反復閱讀或觀察了。指被閱讀或觀察的（對象，如書本）。
￺masatisil￻形成縱隊隊列，縱向排列。
￺masatisilay￻形成縱隊隊列了，縱向排列了。指縱向排列的（對象）。
￺masatiyotiyol￻被反復、不停地攪拌。
￺masatiyotiyolay￻被反復、不停地攪拌了。指被攪拌的（東西）。
￺masatemitmik￻脈搏跳動，不停地跳動。
￺masatemitemikay￻脈搏跳動著，不停地跳動著。指不停跳動的（對象）。
￺masato^em￻像雲一樣。`ma~`sato~^`e~`m~`ko~ `'~`a~`c~`e~`f~`e~`l~.煙像雲一樣。
￺masato^emay￻蒸氣變成雲。
￺masato^eman￻昏暗，如同黑夜。
￺masato^emanay￻昏暗起來了，被弄暗了。指昏暗的（東西）。
￺masatofang￻被派遣、差遣幫傭。
￺masatofangay￻被派遣、差遣幫傭了。指被派遣幫傭的（對象）。
￺masatokar￻形成階梯、台階，呈梯狀。
￺masatokaray￻形成階梯、台階了，呈梯狀了。指呈階梯形狀的（東西）。
￺masatoked￻橫樑被做成，呈橫樑的樣子。
￺masatokeday￻橫樑做成了，呈橫樑的樣子了。被做成橫樑的（木材）。
￺masatoki￻累計一個小時，一小時整。
￺masatokiay￻一小時整了，足夠一小時了。一小時整的（時間）。
￺masatoko￻像桅柱的形狀。
￺masatokoay￻像桅柱的形狀了。形如桅柱的（東西）。
￺masatokos￻形如山嶺，人造山。
￺masatokosay￻形如山嶺，呈山嶺形狀了。指像山一樣的（東西），人造山。
￺masatomeli'￻被磨得耀眼雪亮。
￺masatomeli'ay￻被磨得耀眼雪亮了。指被磨亮的（東西）。
￺masatono'￻如同懸崖，陡峭。
￺masatono'ay￻如同懸崖了，陡峭了。指陡哨的（地方）。
￺masatoris￻相互約定。被畫上線條。
￺masatorisay￻被畫上線條了。指被畫上線的（東西）。相互約定了。指相互約的事。
￺masatoritoris￻被畫上一條條線條。
￺masatoritorisay￻被畫上一條條線條了。指被畫上一條條線條的（東西）。
￺masatowitowic￻（扁擔挑東西時）不斷向下彎墜，上下彈動。
￺masatowitowicay￻（扁擔挑東西時）不斷向下彎墜著，上下彈動著。指向下彎墜或上下彈動的（東西）。
￺masawa'a￻被做成特角狀，形如特角。
￺masawa'aay￻被做成特角狀了，形如特角了。指形如特角的（東西）。
￺masawaco￻如同狗一樣，被歧視、侮辱。
￺masawacoay￻被歧視、侮辱了。指歧視、侮辱的（對象）。
￺masawad￻被放手，撒手。
￺masawaliwalin￻被滾動起來。
￺masawaliwalinay￻被滾動起來了。指被滾動的（對象）。
￺masawarawara￻被左右擺動，左右搖晃的樣子。
￺masawarawaraay￻被左右擺動著，搖擺著。指左右擺動的（對象）。
￺masawi￻被引誘，被中傷，被挑撥。
￺masawiay￻從反面影響、涉及、吸引了。指被影響、波及的（對象）。
￺masawicewicek￻躲躲閃閃。
￺masawicewicekay￻躲躲閃閃的，不斷地躲閃了。指躲躲閃閃的（對象）。
￺masawidang￻交朋友，結交朋友。
￺masawidangay￻交上朋友了，結交朋友了。指結交朋友的（對象）。
￺masawili'￻偏斜，偏袒；不公正，不公平。
￺masawili'ay￻偏斜了，偏袒著；不公正了，不公平了。指偏斜、偏袒或不公正的（對象）。
￺masawiriwiri￻左右搖擺不定。
￺masawiriwiriay￻左右搖擺著。指左右搖擺的（東西）。
￺masawsaw￻被洗滌。指被洗滌的（對象）。
￺masay￻葛藤。
￺masaya￻打哈欠，伸懶腰。傾斜的，拉長的。
￺masayaay￻在打哈欠了，伸懶腰了。指打哈欠的（對象）。
￺masaysay￻平靜，平息。
￺masaysayay￻平靜、平息下來了。指平靜、平息的（對象）。
￺masedal￻被解放，釋放。
￺masedalay￻被解放了，釋放了。指被解放、釋放的（對象）。
￺maseday￻滑落下去。
￺masedayay￻被蹭落下來了，滑落下來了。指被蹭落或滑落的（東西）。
￺masedi￻露出微笑。
￺masediay￻露出微笑了，微笑著。指微笑的（對象）。
￺masefay￻垂吊下來，懸吊著。
￺masefayay￻垂吊下來了，懸吊著。指垂吊下來的（東西）。
￺masefek￻滿載，豐饒，豐盛，東西極多。
￺masefekay￻滿載了，豐饒了，豐盛了。指豐饒、豐盛、極多的（東西）。
￺masefel￻指因有教訓而做事態度堅決、堅定，不為眼前利益所誘。
￺masefelay￻態度堅決、堅定了。指立場堅定的（人）。
￺masefeng￻暗地裡看守，埋伏。
￺masefengay￻暗地裡看守著，埋伏了。指被暗地裡看守的（對象）。
￺masefet￻被捆紮，紮緊。
￺masefetay￻被捆紮了，紮緊了。指被捆紮、紮緊的（東西）。
￺masefir￻被他人詭計所騙，上當，中了圈套。
￺masefiray￻上當了，中了圈套了。指上當、中了圈套的（對象）。
￺masefsef￻倒水，潑水，潑洒。
￺masefsefay￻倒水了，潑水了。指被倒水、潑水的（對象）。
￺maseka'￻昏倒，昏厥，休克。
￺maseka'ay￻昏倒過去了，昏厥了，休克了。指昏厥、休克的（對象）。
￺masekak￻啼鳴，打鳴，啼叫。
￺masekakay￻啼鳴了，打鳴了，啼叫了。指啼鳴的（雞、鳥等）。
￺masekay￻被寄託，託付。
￺masekayay￻被寄託了，託付了。指接受寄託的（對象）。
￺maseking￻被考試、考核，接受考試、考核。（日語借詞）。
￺masekingay￻接受考試、考核了。指接受考試、考核的（對象）。
￺masekong￻被打，挨打。
￺masekongay￻被打了，挨打了。指被打、挨打的（對象）。
￺maseksek￻被結結實實地擠壓在一起。
￺maseksekay￻被結結實實地擠壓在一起了。指被擠壓的（對象）。
￺maselak￻被攤開，展開，舖開。
￺maselakay￻被攤開了，展開了，舖開了。指被攤開、展開的（東西）。
￺maselal￻同齡，同輩，同事。
￺maselalay￻同齡，同輩，同事。指同齡、同輩（人）。
￺maselen￻被填補、填充。
￺maselenay￻被填補、填充了。指被填補、填充的（對象）。
￺maselic￻沿斜坡滑行了，滑落了。
￺maselong￻（衣服、鞋等）被解開，脫掉。
￺maselongay￻（衣服、鞋等）被解開了，脫掉了。指被解開的或脫掉的（鞋等）。
￺masemer￻傷心、沮喪。
￺masemeray￻被傷痛了、沮喪了。指被傷心的（對象，地方）。
￺masemsem￻受折磨、煎熬，忍受。
￺masemsemay￻受折磨了，忍受痛苦了。指忍受折磨、痛苦的（對象）。
￺masena'￻成泥濘地，一片沼澤地。
￺masena'ay￻成泥濘地了，一片泥濘了。指一片泥濘難行的（地方）。
￺masenat￻被耙耕，耙田。被割了一下。
￺masenatay￻被耙耕了，耙田了。指被耙耕的（地）。被割傷了。被割傷的（地方）。
￺maseneng￻炫耀，展示，光榮，尊嚴。炫耀新衣。
￺masenengay￻炫耀著，有尊嚴的。指炫耀、展示的東西。
￺masenged￻雜亂，零亂不堪。
￺masengeday￻雜亂了，零亂不堪了，雜亂無章了。指被弄亂的、亂糟糟的（東西）。
￺masengeray￻被弄濕了，潮濕了。指被弄濕的、潮濕的（對象，東西）。
￺maseni'￻（水）被倒出來，傾倒，溢出。
￺maseni'ay￻（水）被倒出來了，傾倒出來了，溢出來了。指被傾倒、溢出的（水等）。
￺masepen￻受輕視、歧視，為他人所不敬。
￺masepenay￻受輕視、歧視了，為他人所不敬了。指被人輕視、不敬的（對象）。
￺masepsep￻被拍打、拍擊。
￺masepsepay￻被拍打、拍擊了。指被拍打、拍擊的（對象）。
￺masera￻被送行，被目送。
￺maseraay￻被送行了，被目送行了。指被送行的（對象）。
￺maserer￻（比以往）降低，消退。
￺masereray￻（比以往）降低了，消退了。指比過去降低的、消退的（對象）。
￺maseta'￻昏倒，休克。
￺maseta'ay￻昏倒了，休克了。指昏倒、休克的（對象）。
￺masetatihi￻偏向一邊，斜視。
￺masetatihiay￻偏向一邊了，斜視了。指斜視的（對象）。
￺masetay￻疲倦，疲乏。
￺masetayay￻疲倦了，疲乏了。指疲倦者。
￺masetek￻被斬、砍下來。
￺masetekay￻被斬下來了。指被斬的（對象）。
￺masetik￻擅長漁獵，會漁獵，漁獵技能高超。
￺masetikay￻擅長漁獵了。擅漁獵者。
￺masi'ac￻乾涸，退潮。
￺masi'acay￻乾涸了，退潮了。指乾涸的（河、海）。
￺masi'oway￻做成藤條線，修整藤條。
￺masi'owayay￻做成藤條了。指做成藤條的（藤）。
￺masi'ed￻(食物卡在喉嚨裏)噎住了。食物卡在喉嚨中。
￺masi^eked￻另建爐灶，另立派系。
￺masi^ekeday￻另建爐灶了，另立派系了。指另建爐灶的（地方），或另立派系的（對象）。
￺masida'it￻被眷顧、關照，被掛慮。
￺masida'itay￻被眷顧、關照了。指被眷顧、關照的（對象）。
￺masiday￻遺失，丟失。
￺masidayay￻遺失了，丟失了。指遺失的（東西）。
￺masidsid￻沿途撒落，一路走一路撒，一路散落。
￺masidsiday￻沿途撒落著，一路散落著。指沿途撒落的（東西）。
￺masi'eday￻食物卡在喉嚨中了。
￺masierod￻被弄整齊，弄齊。
￺masieroday￻被弄整齊了，弄齊了。指被整齊的（對象）。
￺masifat￻占卜避邪。
￺masifatay￻占卜避邪了。指被占卜的（對象）。
￺masifed￻被某物纏住。
￺masifeday￻被纏住了。指被纏住的（對象）。
￺masifin￻擦拭，抹掉。洗臉，用毛巾洗臉。
￺masifinay￻擦拭了，抹掉了。洗臉了。被擦拭的（東西），或洗臉的（對象）。
￺masiikor￻被回頭看望。
￺masiikoray￻被回頭看望了。指被回頭的（對象）。
￺masikal￻舖上蓆子。
￺masikalay￻蓆子舖上去了。
￺masikeda￻被擊中、投中了。指被擊中、投中的（對象、目標）。被擊中、投中。
￺masiked￻被單獨分出來，被獨立出來。
￺masikeday￻被單獨分出來了，被獨立出來了。指被單獨分出來的（對象）。
￺masikol￻被關照，被照顧。
￺masikolay￻被關照了，被照顧了。指被關照或照顧看的（對象）。
￺masila'￻（指熟飯水分過多）黏糊糊。唱歌走調，五音不全，不合諧。
￺masila'ay￻（指熟飯水分過多）黏糊糊的。唱歌走調了，五音不全了。指黏糊糊的（蒸飯），或唱歌走調的、不和諧的（聲音等）。
￺masilak￻（蓆子）被舖上，舖塾。
￺masilakay￻（蓆子）被舖上了，舖墊了。指舖上的（東西）。
￺masilsil￻均勻、分配，相等分的分配。
￺masilsilay￻被均勻、分配了。指被均勻、分配的（東西）。
￺masimaw￻被守護、看守。
￺masimaway￻被看守、守護起來了。指被看守、守護的（對象）。
￺masimelang￻感到難為情、感到羞恥。
￺masinanot￻謹慎、克制、自愛。
￺masinawar￻頭暈，暈眩，暈船（車）。
￺masingato￻被仔細行事，細心做事。
￺masingatoay￻被仔細做著。指仔細、細心做的（事）。
￺masinta'￻被生吃。
￺masinta'ay￻被生吃了。指被生吃的（食物）。
￺masipolo'￻因鰥、寡而獨居。
￺masipolo'ay￻因鰥、寡而獨居著。指鰥夫、寡婦、孀婦。
￺masipon￻虧本，吃虧，虧損，損失。
￺masiponay￻虧本了，吃虧了，虧損了。指虧本、損失的（對象）。
￺masiriw￻斜視，睥睨。
￺masiriway￻斜視著，睥睨著。指斜視的、睥睨的（對象）。
￺masisi'￻捕魚祭分魚了。指捕魚祭分魚者。指捕魚祭分魚。
￺masisid￻擦拭，抹去。
￺masisiday￻擦拭著，抹去了。指被擦拭的（對象）。
￺masisit￻被擦掉，被抹去。
￺masisitay￻被擦掉了，被抹去了。指被擦掉、抹去的（對象、如污穢、眼淚）。
￺masiwala￻忘記了，記不清楚，迷失，迷惘，弄糊塗了。
￺masiwalaay￻記不清楚了，忘記了，迷失了，迷惘了。指記憶模糊、弄不清方向的（主事者，人）。
￺masiwar￻轉動，移動位置。
￺masiwaray￻轉動了，移動位置了，變更位置了。指轉動、移動或變更位置的（東西等）。
￺masiwatid￻離開群體單獨行動，擅自獨立行事。
￺masiwatiday￻離開群體單獨行動了，獨自行事。指獨自行事者。
￺masiwit￻傾向一邊，歪向一邊，歪斜。
￺masiwitay￻傾向一邊了，歪向一邊了，歪斜了。指傾向一邊、歪斜的（東西）。
￺masiya'￻被陣雨淋濕。
￺masiyasi'￻溢出，漫溢。（固搖晃而溢出）。
￺masiyasi'ay￻溢出來了，漫溢出來了。指漫溢的（液體，如水、酒）。
￺masiyol￻方向被改變，轉向。
￺masiyolay￻方向被改變了，轉向了。指被改變方向、轉向的（對象）。
￺masiyop￻被攫捕、抓捕。
￺masiyopay￻被攫捕、抓捕了。指被攫捕的（對象）。
￺masiyor￻旋轉、轉向、改變心意。
￺masiyoray￻方向被改變了，轉向了。指被改變方向、轉向的(對像)。`masiyolay~。
￺maso'aw￻口渴，渴。
￺maso'away￻口渴了，渴了。指口渴的（對象）。
￺maso'awen￻感到口渴。
￺maso'ayaw￻被抗衡、抵抗。
￺maso'ayaway￻被抗衡、抵抗了。指被抵抗的（對象）。
￺maso'em￻含在嘴裡，含漱。
￺maso'emay￻含在嘴裡了，含漱著。指含漱的（東西）。
￺maso^emet￻潮濕，濕潤；溫和。
￺maso^emetay￻濕潤了，性情溫和了。指濕潤的溫和的（對象）。
￺maso^eso￻飽滿，肥壯，肥胖。
￺maso^esoay￻飽滿了，肥壯了，肥胖了。飽滿的、肥壯的、肥胖的。
￺masodat￻（指昆蟲）鑽出來，爬出來。
￺masodatay￻（指昆蟲）鑽出來了，爬出來了。指鑽出來、爬出來的（昆蟲等）。
￺masodinget￻（鼻涕）被擤出來。
￺masodingetay￻（鼻涕）被擤出來了。指被擤出來的（鼻涕）。
￺masodoc￻（刀器等）被拔出、抽出。
￺masodocay￻（刀器等）被拔出來了，抽出來了。指被拔出、抽出的（刀器等）。
￺masodod￻（繩子等）被撒開。
￺masododay￻（繩子等）被撒開了。指被撒開的（繩子等）。
￺masodsod￻逐步付給、兌現。
￺masodsoday￻逐步付給、兌現了。指逐步付給、兌現的（對象）。
￺masofoc￻生育，分娩。
￺masofocay￻生育了，分娩了。指生育、分娩的（對象），產婦。
￺masofoy￻鬆開，鬆弛。
￺masofoyay￻鬆開了，鬆弛了。指鬆開、鬆弛的（東西）。
￺masoikor￻背對著，轉回去。
￺masoikoray￻背對著了，轉回去了。指返回、轉回去的（對象）。
￺masokadi￻（作物）被踐踏、糟蹋。
￺masokadiay￻（作物）被踐踏、糟蹋了。指被踐踏的（作物）。
￺masokasok￻喘大氣，氣喘吁吁。
￺masokasokay￻喘大氣了，氣喘吁吁了。指氣喘吁吁的（對象，如人）。
￺masokedet￻打緊，捲緊。
￺masoked￻縮小，回縮。
￺masokidat￻（籐蔓等）被拔，拉掉。
￺masokidatay￻被拔掉了，拉掉了。指被拔掉的（籐蔓等）。
￺masokir￻被沖毀，沖垮。
￺masokiray￻被沖毀了，沖垮了。指被沖毀、沖垮的（對象）。
￺masokiyaw￻伸懶腰。
￺masokiyaway￻伸懶腰了。指伸懶腰者。
￺masoksok￻（距離）稀疏，疏離。
￺masoksokay￻（距離）稀疏了，疏離了。指稀疏的、疏離的（對象）。
￺masolap￻被巡視、巡查。
￺masolapay￻被巡視了，巡查了。指被巡視、巡查的（對象）。
￺masolaw￻水果半生不熟，青黃不接。
￺masolaway￻水果半生不熟了，青黃不接了。指半生不熟的（水果等）。
￺masolimet￻被收拾整理好。
￺masolimetay￻被收拾整理好了，歸置好了。指被收拾整理的（對象）。
￺masolinga'￻指事情進行得順心、圓滿、完美。
￺masolinga'ay￻指事情進行得順心、圓滿、完美了。指順心、圓滿的（事情）。
￺masolit￻被拽走，被拉走。
￺masolitay￻被拽走了，被拉走了。指被拽走的（對象）。
￺masolot￻被牽引，被引誘、影響。
￺masolotay￻被牽引了，被引誘、影響了。指被牽引或影響的（對象）。
￺masolsol￻被串連、穿綴起來。
￺masolsolay￻被串連、穿綴起來了。指被串連、穿綴的（東西）。
￺masomad￻難過，憂愁，傷感，悲傷。
￺masomaday￻難過了，憂愁了，傷感了。指難過、傷感的（對象）。
￺masongalad￻被狙擊。
￺masongaladay￻被狙擊了。指被狙擊的（對象）。
￺masongila'￻閑適，高雅，完美，完善。
￺masongila'ay￻閑適，高雅。指閑適的，高雅的（人士）。
￺masoni￻發出響聲，扭響。
￺masoniay￻發出響聲了，扭響了。指發出響聲的（對象）。
￺masonol￻鬆散，鬆弛。被水沖走，被水捲走。
￺masonolay￻鬆散了，鬆弛了。指鬆散、鬆弛的（東西）。被水沖走的、被水捲走的人。
￺masoot￻被堵塞，阻塞。
￺masootay￻被堵塞了，阻塞了。指被堵塞、阻塞的（東西）。
￺masopa'￻吐痰，吐口水。
￺masopa'ay￻吐痰了，吐口水了。指吐痰的、吐口水的（人）。
￺masopay￻被擦拭，被抹掉。
￺masopayay￻被擦拭了，被抹掉了。指被擦拭的（對象）。
￺masoped￻被儲存，積累，堆起來。
￺masopeday￻被儲存了，積累起來了，堆起來了。指被儲存、積累的（東西）。
￺masopet￻聚集，集中，集會。
￺masopetay￻聚集在一起了，集中了，集會了。指聚集者，與會者。
￺masopi'￻倒伏，平伏在地上。
￺masoprit￻揪下來，用手把株或莖上的稻穗剝落下來。
￺masopritay￻株或莖上的稻穗用手剝落下來了，揪下來了。指被揪下來的（稻穗）。
￺masopsop￻匯集，被歸攏在一起。
￺masopsopay￻匯集在一起了，被歸攏在一起了。指匯集的（東西）。
￺masorar￻躲閃，退讓。
￺masoraray￻躲閃著，退讓了。指躲閃、退讓的（對象）。
￺masorit￻被畫線做記號。
￺masoritay￻被畫線做記號了。指被畫線做記號的（對象）。
￺masorot￻湊集，收集。
￺masorotay￻湊集了，收集起來了。指被湊集、收集的（對象）。
￺masoroy￻被運輸，搬走。
￺masoroyay￻被運輸了，搬走了。指被運輸、搬走的（貨物）。
￺masoso'￻（從口袋裡）被掏出來，（東西）被濾乾。
￺masoso'ay￻（從口袋裡）被掏出來了，（東西）被濾乾了。指被掏出來或濾乾的（東西）。
￺masotasot￻被銼，被摩擦。
￺masotasotay￻被銼了，被摩擦了。指被銼或摩擦的（對象，東西）。
￺masowa'￻撬開、隔開。
￺masowa'ay￻撬開了。被撬開了。
￺masowaf￻打呵欠，想睡覺。
￺masowafay￻在打呵欠了。指打呵欠的（人等）。
￺masowal￻被告訴，被告知，被責罵。
￺masowalay￻被告訴了，被告知了。指被告訴的（對象）。
￺maseti'￻被打，挨打，挨揍。
￺maseti'ay￻被打了，挨打了。指被打的、挨打的（對象）。
￺maseto'￻餓昏。（把柄）脫落，鬆脫，脫把兒。餓壞了，精力衰竭。
￺maseto'ay￻餓昏了。餓得過度了，精力衰竭了。餓過頭的（對象）。（把柄）脫落了，脫把了。把脫把的（器具）。
￺masetok￻止步，停步，終止。
￺masetokay￻止步了，停步了，終止了。指止步、停步的（對象）。
￺masetol￻碰撞，撞上。
￺masetolay￻碰撞了，撞上了。指碰撞者。`Ma~`s~`to~`la~`y~ `ko~ `tosiya~ `niyam~. 我們的車被碰撞了。
￺masiwil￻歪斜、側身。
￺masiwilay￻歪斜的、側身的。‘`e~`to~. 那張桌子擺歪了。
￺mata￻眼睛。視力，眼力。眼兒。
￺mata^elif￻（山）被越過，翻山越嶺。超過，超越。
￺mata^elifay￻（山）被越過了，翻越了。指被翻越的（山嶺）。超過了，超越過去了。指被超過，超越的（對象）。
￺mata'emod￻被吞食。
￺mata'esel￻被穿透，刺透。
￺mata'eselay￻被穿透了，刺透了。指被穿透、刺透的（東西）。
￺mata'i￻生鏽，有鏽。
￺mata'iay￻生鏽了，有鏽了。指生鏽的（金屬器具）。
￺mata'is￻被縫綴，縫製起來。
￺mata'isay￻被縫綴了，縫製起來了。指被縫製起來的（衣物）。
￺mata'ong￻彎腰，鞠躬，行點頭禮。
￺mata'ongay￻彎腰了，鞠躬了，行點頭禮了。指鞠躬者，行點頭禮的人。
￺mata'os￻抹油膏，抹香油。敷油，擦油。
￺mata'osay￻抹油膏了，抹香油了。指被抹油的（對象）。敷過油，擦過油。`simpo~ `ko~ `mapatayay~.亡者已被神父敷過油了。`ma~`ta'owaw~ (`ta'owaw~)向上翹了(牛車後面載重而前頭傾斜向上翹)。`paliding~.牛車的前頭翹起來了。同`maca'owaw~.
￺mata'owak￻一口喝乾，乾杯。
￺mata'owakay￻一口喝乾了，乾杯了。指被一口喝乾的（酒）。
￺mata'ta'￻被砍傷，有刀傷。
￺mata'ta'ay￻被砍傷了，有刀傷了。指被砍傷的（對象）。
￺mata^emod￻被吞食，吞噬。
￺mata^emoday￻被吞食了，吞噬了。指被吞食的（對象）。
￺mata^eta￻上鎖，（門）被鎖上。
￺mata^etaay￻上鎖了，（門）被鎖上了。指被上鎖的（對象，如門戶）。
￺matadem￻被埋葬，掩埋，埋藏。
￺matademay￻被埋葬了，掩埋了，埋藏了。被埋葬或埋藏的（對象）。
￺matadi'ec￻被依靠、依賴，緊靠。
￺matadi'ecay￻被依靠著，依賴著，緊靠著。指被依靠或緊靠的（對象）。
￺matadihang￻大聲叫喊，吶喊。
￺matadihangay￻大聲叫喊著，吶喊著。指被叫喊、吶喊的（對象）。
￺matadim￻部落名稱。指台灣花蓮縣玉里鎮春日里馬太林部落。
￺matado￻被依仗、依賴，被代替。
￺matadoay￻被依仗、依賴了，被代替了。被依仗或代替的（對象）。
￺matadtad￻被拆除，撕開，裂開。
￺matadtaday￻被撕開了，裂開了。指被撕開的（對象，衣物等）。
￺matafa￻尖利，尖銳，鋒利。
￺matafaay￻尖利了，尖銳了，鋒利了。把尖利的、尖銳的（器物等）。
￺matafad￻斬獲敵首，得到戰利品。
￺matafaday￻斬獲敵首了，得到戰利品了。指所斬獲的（敵首），或獲得的（戰利品）。
￺matafikod￻被繩索絆倒。
￺matafikoday￻被繩索絆倒了。指被絆倒的（對象）。
￺matafiw￻指嗜煙成癮，煙癮大。你什麼時候戒煙的？
￺matafiway￻嗜煙成癮了，煙癮大了。指嗜煙成癮的人，煙君子。
￺matafo￻被包裝、包裹。
￺matafoay￻被包裝、包裹了。指被包裝、包裹的（東西）。
￺matafok￻成了沙地、沙灘，一片荒沙。
￺matafokay￻成了沙地、沙灘了，一片荒沙了。指沙地、沙灘。
￺matafokod￻被撒網捕撈，網撈。
￺matafokoday￻被撒網捕撈了，網撈了。指被網撈的（魚、蝦等）。
￺matahaf￻被蓋子蓋好了，被蓋上。
￺matahafay￻被蓋上蓋兒了，被蓋上了。指被蓋上的（器物）。
￺matahidang￻接受邀請，應邀。
￺matahidangay￻接受邀請了，應邀了。指應邀的（對象）。
￺mataheka￻進餐，用膳，赴宴。
￺matahekaay￻被邀請赴宴了。指應邀赴宴的（對象，客人）。進餐了，用膳了，赴宴了。指進餐者，用膳者，赴宴者。
￺matahekod￻湧進，湧往。
￺matahekol￻被扔，被投擲。
￺matahekolay￻被扔掉了，被投擲出去了。指被扔掉、投擲的（東西）。
￺matahepo￻被覆蓋，掩蓋。
￺matahepoay￻被覆蓋了，掩蓋了。指被覆蓋的（對象）。
￺matahod￻ 趁熱（吃），新鮮。立即、馬上。
￺matahoday￻ 趁熱（吃）的，新鮮。立即的、馬上的。
￺matakah￻生疏，陌生，不習慣。
￺matakal￻稀疏，稀稀落落。
￺matakalay￻稀疏的，稀稀落落的。指稀疏的、稀少的（東西）。
￺matakaw￻被偷走，失竊。
￺matakaway￻被偷走了，失竊了。指被偷、失竊的（對象）。
￺matakec￻被擁抱，摟抱。
￺matakecay￻被擁抱著，摟抱著。指被擁抱、摟抱的（對象）。
￺mataker￻被阻攔，被阻擋。
￺matakeray￻被阻攔了，被攔住了，被阻擋了。指被阻攔的（對象）。
￺matakeros￻貪心，貪婪。
￺matakerosay￻貪心了，貪婪了。指貪婪者。
￺matakini'￻被挾帶腋下。
￺matakini'ay￻被挾帶著。指被挾帶的（東西）。
￺matakiri￻跌跌撞撞，東道西歪(走路的樣子)。`mata~`k~`iri~`ay~ (`t~`aki~`r~`i~)跌跌撞撞的，東道西歪的。
￺matakokong￻蒙著頭（睡）。
￺matakokongay￻蒙著頭（睡）了。指蒙頭睡的（人）。
￺matakol￻打顫，發抖。
￺matakolay￻在打顫、發抖了。指打顫、發抖的（人）。
￺matakop￻正趕上，來得及，及時（做）。
￺matakopay￻正趕上了，來得及了，及時（做）了。正被趕上的（對象）。
￺matakora'￻青蛙被捉捕。
￺matakora'ay￻青蛙被捉捕了。指被捉捕的青蛙。
￺matakos￻被傳令、傳達。
￺matakosay￻被傳令、傳達了。指被傳令的（對象）。
￺mataktak￻傾倒出來。被倒出來，傾倒。
￺mataktakay￻被倒出來了，傾倒出來了。指被傾倒的（東西）。
￺matala￻被等待，可以等待。
￺matalaay￻被等到了，等來了。指被等候、等來的（對象）。
￺matalahekal￻到邊界外，到外面世界，闖世界。
￺matalahekalay￻到邊界外了，到外面世界了，闖世界了。指到外面世界的（人）。
￺matalakal￻被套獸圈捕捉。
￺matalakalay￻被套獸圈捕捉了。指被套捕的（對象，野獸）。
￺matalaw￻害怕，恐懼，懼怕。
￺matalaway￻害怕了，恐懼著。指害怕的（人等），恐懼者。
￺matalem￻被磨利，尖銳，銳利。
￺matalemay￻被磨利了，尖銳了，銳利了。指尖利、尖銳的（刀器）。
￺matales￻，不利。
￺matalesay￻鈍了，不利了。指鈍的（刀器）。
￺matalipalal￻猛醒，突然醒悟。
￺matalipalalay￻猛醒了，突然醒悟了。指突然醒悟的（對象）。
￺mataliyok￻被繞行，繞圈兒。
￺mataliyokay￻被繞行了，繞圈兒了。指被繞行的（對象）。
￺matalo￻被火烤。
￺mataloay￻被火烤了。指被火烤的（東西）。
￺mataloc￻遲到，遲緩，太慢。
￺matalocay￻遲到了，遲到了。指（行動）遲緩者。
￺matama￻被抽中、射中（目標）。正確的，對的。
￺matamaay￻被抽中、射中了。指被抽中、射中（目標）的。
￺matamaka￻鋪柏油。
￺matamakaay￻鋪上柏油了。指鋪上柏油的（道路）。〔閩南語借詞〕
￺matamako￻吸著香煙。
￺matamakoay￻吸著香煙了。指被吸著的（香煙）。
￺matamek￻被烘烤，燜烤。
￺matamekay￻被烘烤、燜烤了。指被烘烤的（東西）。
￺matamlac￻乾淨潔白。
￺matamlacay￻乾淨潔白了。指乾淨潔白的。
￺matamor￻緊急，急忙。
￺matamoray￻緊急了，急忙的。指緊急的、急忙的（對象，情況）。
￺matamorong￻被肩扛，被扛起來。
￺matamorongay￻被肩扛著，被扛起來了。指被肩扛的（東西）。
￺matanam￻嚐過，試過，被品嚐。
￺matanamay￻嚐過了，試過了，被品嚐了。指被嚐過的（東西）。
￺mataneng￻有經驗，有智慧。
￺matanengay￻有經驗的，有智慧的。指有經驗或有智慧的人。
￺matang￻部落名稱。指台灣台東市豐谷里。
￺matang￻指未開墾的荒地。
￺matangaha￻露臉，抬頭望。
￺matangahaay￻露臉了，抬頭望著。指抬頭望的（人）。
￺matangasa￻被送到目的地。
￺matangasaay￻被送到目的地了。指被送到目的地的（對象）。
￺matangic￻被懇求、哀求。
￺matangicay￻被懇求、哀求著。指被懇求、哀求的（對象）。
￺matango'or￻惦念，懷念，依戀。
￺matango'oray￻惦念著，懷念著，依戀著。指惦念、依戀的（對象）。
￺matangsol￻馬上行動，即刻，即速。
￺matangsolay￻馬上行動了，即速從事了。指馬上、即速從事的（人）。
￺matangtang￻被煮，蒸煮了。
￺matangtangay￻正在被煮，蒸煮了。指被煮的（食物）。豬肉煮上了。
￺mataos￻近了，走近，會面。
￺mataosay￻彼此走近了，會面了。指會面的（對象）。
￺matapa'￻被砍傷，刀傷。
￺matapa'ay￻被砍傷了，有刀傷了。指被砍傷的（對象）。
￺matapal￻被直接監督。
￺matapalay￻被直接監督著。指直接受監督的（對象）。
￺matapay￻被烘乾，燻乾。
￺matapayay￻被烘乾了，燻乾了。把烘乾、燻乾的（魚、肉類）。
￺matap'ecik￻掀開。撩起，掀起。
￺matapi'￻被征服，被打敗。
￺matapi'ay￻被征服了，被打敗了，輸了。指被征服或打敗的（對象）。
￺matapid￻縫補，修補。
￺matapiday￻縫補了，修補了。指被縫補或修補的（東西）。
￺matapiyas￻被潑灑，潑水。
￺matapiyasay￻被潑灑了，潑水了。指被潑灑的（對象）。
￺matapnih￻被翻倒，傾倒。
￺matapnihay￻被翻倒了，傾倒了。指被翻倒的（對象，東西）。
￺matapoc￻遲到，延誤，耽誤。
￺matapocay￻遲到了，延誤了，耽誤了。指遲到、延誤的（對象）。
￺matapod￻被污染，被弄髒，被玷污。
￺matapoday￻被污染了，弄髒了，玷污了。指被污染、弄髒的（衣物等）。
￺matapoh￻被撫摸，被摩挲。
￺matapohay￻被撫摸著，被摩挲著。指被撫摸、被摩挲的（對象）。
￺matapolong￻被傾倒出來。被集中，被歸攏。
￺matapolongay￻被傾倒出來了。指被傾倒的（東西）。被集中起來了，被歸攏在一起了。指被集中或歸攏在一起的（東西）。
￺mataperoc￻脫落，滑落。
￺mataperocay￻脫落下來了，滑落下來了。指脫落或滑落的（對象）。
￺matapesi'￻被濺濕，被濺水。
￺matapesi'ay￻被濺濕了，濺水了。指被濺濕的（對象）。
￺matarac￻腹瀉，拉肚子。
￺mataracay￻腹瀉了，拉肚子了。指腹瀉者，拉肚子的（對象）。
￺matara'eta￻如雨般滴落著。
￺matarang￻被烘烤，烤熱。
￺matarangay￻被烘烤了，烤熱了。指被烘烤的（東西）。
￺matarastas￻被扔來扔去。
￺matarastasay￻被扔來扔去了。指被扔來扔去的（東西）。
￺matarawid￻一天之內往返。
￺matarawiday￻一天之內往返了。指一天內往返的（地方）。
￺mataray￻下垂的，鬆弛的，長長的。`materay~。
￺mataring￻成堆，堆積，堆起來。
￺mataringay￻成堆了，堆起來了。指成堆的、堆積起來的（東西）。
￺mataritaring￻成一堆一堆，一堆堆地堆起來。
￺mataritaringay￻成一堆一堆了，一堆堆地堆起來了。指一堆堆起來的（東西）。
￺mataroh￻被拖拉，拉拽。
￺matarohay￻被拖拉了，拉拽著。指被拖拉的（對象）。
￺matasim￻詳細，仔細，周詳。
￺matasimay￻詳細了，仔細了，周詳了。指仔細、周詳從事的（人）。
￺matastas￻（舊建築物等）被拆除，拆卸下來，損壞。
￺matastasay￻（舊建築物等）被拆除了，拆卸下來了，損壞了。指被拆除的損壞的（東西）。
￺matata'elif￻交錯而過，錯過，失之交臂。
￺matata'elifay￻交錯而過了，錯過了，失之交臂了。指彼此錯過、失之交臂的（對象）。
￺matata'ong￻彼此互相鞠躬。
￺matata'ongay￻彼此互相鞠躬致意了。指互相鞠躬的（對象）。
￺matataos￻會合，會面，合掌。我們又見面了。那兩棵樹的樹枝合起來了。會合，會面。我們又見面了。
￺matata^edip￻彼此互相覆蓋，疊合在一起。
￺matata^edipay￻彼此互相覆蓋了，疊合在一起了。指彼此覆蓋、疊合的（東西）。
￺matatahic￻互相協助，彼此互助。
￺matatahicay￻互相協助著，彼此互助了。指彼此互助的（對象）。
￺matatakec￻彼此互相擁抱、摟抱。
￺matatakecay￻彼此互相擁抱、摟抱起來了。指互相擁抱、摟抱的（對象）。
￺matatala￻相互等候，會合。
￺matatalaay￻相互等候著，會合在一起了。指互相等候或會合的（對象）。
￺matatanga￻正巧，巧遇，碰巧。
￺matatangaay￻正巧了，巧遇了，碰巧了。指巧遇的（人、事等）。
￺matatapal￻彼此相對，面對面。
￺matatapalay￻彼此相對著，面對面。指面對面相視的（對象）。
￺matatapi'￻一再被打敗，又輸了。
￺matatapi'ay￻一再被打敗了，又輸了。指一再被征服、打敗的（對象）。
￺matatemitemik￻脈搏不停地跳動。
￺matatemitemikay￻脈搏在不停地跳動起來了。指脈搏不停跳動的（對象）。
￺matatihi￻彼此在一起，彼此相伴。
￺matatihiay￻彼此在一起了，彼此相伴了。指彼此相處的（對象）。
￺matatikeda￻相遇，彼此碰見、遇見。
￺matatikedaay￻相遇了，彼此碰見、遇見了。指相遇的（對象）。
￺matatiko￻彼此回頭、返回，回心轉意。
￺matatikoay￻彼此回頭、返回了，回心轉意了。指彼此回頭、返回的（對象）。
￺matating￻被掛著，懸吊著。
￺matatingasod￻彼此不和諧、不整齊、不協 調。
￺matatingasoday￻彼此不和諧、不整齊、不協調了。指彼此不和諧、不整齊的（行為）。
￺matatingay￻被掛起來，懸吊著。指被懸掛的（東西）。
￺matatingeroh￻互相疊起來、重疊起來。
￺matatingerohay￻互相疊起來了，重疊起來了。指互相疊起來、重疊起來的（東西）。
￺matatinol￻彼此交替、輪流。
￺matatinolay￻彼此在交替、輪流了。指彼此交替、輪流的（對象）。
￺matatiri'￻彼此互相對照、參照、比較。
￺matatiri'ay￻彼此互相對照、參照了。指互相對照、參照的（對象）。
￺matatiwid￻合聲不和諧，嗓音。`radiw~ `nangra~.他們的合聲不和諧。
￺matatiwiday￻合聲不和諧的，嗓音的，沙啞。
￺matatiwtiw￻互相交錯、錯開，合聲不和諧。
￺matatiwtiway￻互相交錯、錯開了，合聲不和諧了。指彼此錯開從事某事的（對象），不和諧的合聲。
￺matateko￻兩件東西互相加在一起，合併。
￺matatekoay￻合併起來了。指互相合併的（對象）。
￺matatekong￻〔疊〕彼此互相碰撞。
￺matatekongay￻〔疊〕彼此互相碰撞起來了。被此互撞的（對象）。
￺matatekotekong￻〔疊〕許多東西互相碰撞，磕磕碰碰。
￺matatekotekongay￻〔疊〕許多東西互相碰撞了，磕磕碰碰了。指磕磕碰碰的（東西）。
￺matatelek￻互相約定，約定。
￺matatelekay￻互相約定了，約定了。指互相約定的（對象）。
￺matatodong￻彼此合適，正好，恰到好處，湊巧。
￺matatodongay￻〔疊〕彼此合適了，正好了，恰到好處，湊巧。指正合適的、正好的、正確的（對象）。
￺matatongeroh￻彼此互相疊起來，互相重疊。
￺matatongerohay￻彼此互相疊起來了，互相重疊起來了。指互相疊起來的或重疊的（東西）。
￺matatongod￻彼此互相連接，彼此相連。
￺matatongoday￻彼此互相連接起來了，彼此相連了。指彼此相連的（對象，東西）。
￺matatongotongod￻（指很多東西）彼此互相連接起來。
￺matatongotongoday￻彼此互相連接起來了。指互相連接起來的（許多東西）。
￺matatood￻互相跟隨，一個接著一個。
￺matatooday￻互相跟隨著，一個接著一個了。指彼此相隨的（對象）。
￺matatoor￻互相跟隨，相從。
￺matatooray￻互相跟隨著，相跟從著。指互相跟隨、跟從的（對象）。
￺matatootoor￻（指群體性的）一個跟著一個，彼此相隨。
￺matatootooray￻一個跟著一個，彼此相隨著。
￺matatorisiw￻彼此擦邊而過，擦邊邊。
￺matatorisiway￻彼此擦邊而過了，擦邊邊了。指擦邊邊的（東西）。
￺matatorod￻彼此交換，對調。
￺matatoroday￻彼此交換了，互換了，對調了。指彼此交換的（對象）。
￺matatorotorod￻（指群體性）彼此互換。
￺matatorotoroday￻彼此互換了。指彼此互換的（群體性對象）。
￺matatoroy￻（指鳥類）彼此用嘴鬥架。
￺matatoroyay￻（指鳥類）彼此鬥嘴了。指鬥嘴架的（鳥）。
￺matatoy￻被手提起來，提攜。
￺matatoyay￻被手提起來了，提攜著。指被提攜的（東西）。
￺matawa￻笑，大笑。
￺matawaay￻在笑，笑著。指笑者。
￺matawal￻被忘記，遺忘。
￺matawalay￻被忘記了，遺忘了。指被忘記的（對象）。
￺matawasi￻被洗刷了。〔日語借詞〕。`Ma~`tawasi~`ko~ `ka~`y~`s~`in~. 碗盤已刷洗好了。
￺matawasiay￻被洗刷的。
￺matawing￻搖蕩著，搖擺著。
￺matayal￻忙，忙碌，工作。
￺matayalay￻忙著，忙碌著，工作著。指忙碌者，工作者。
￺mataying￻（指節日）宰豬，豬被屠宰。
￺matayingay￻（指節日）宰豬了，豬被屠宰了。指被屠宰的（犧牲）。
￺matayo￻（動作）慢，緩慢，遲鈍。
￺matayoay￻慢了，緩慢了，遲鈍了。指動作緩慢，遲鈍的（人等）。
￺matedal￻被解開，被開釋。
￺matedalay￻被解開了，被開釋了。`Matedal~`ay~`ko~ `lolay~ `no~ `faloco'~. 煩惱被解開了。指被解開、解釋的（對象）。
￺matedi'￻照射，發光。
￺matedi'ay￻照耀著，發光著。指發光、照耀的（東西）。
￺mateked￻獨自，獨佔，自私。獨自承受、承當。
￺matekop￻全軍覆沒、滅亡、毀滅。`Ana~`ma~`tekop~ `ko~ `niyaro'~ `no~ `cepo'~`i~ `kalalo'odan~ `no~ `Cepo'~.在大港口戰爭中`cepo'~部落幾乎被毀滅。滅亡、毀滅。
￺matektek￻被拍打、拍擊。
￺matektekay￻啪啪啪地被拍打起來了。指被拍打的（東西）。
￺matelang￻舊，古老、陳舊。舊，陳舊。
￺matelangay￻舊的，古老的、陳舊的。舊了，陳舊了。舊的，陳舊的。
￺matelel￻停止，停息，平息。
￺matelek￻連接在一起。約定，規定。按照或吻合規定，被約定。
￺matelekan￻把…連接了。指所連接的。約定了、規定了。指約定的、規定的（物件）。
￺matelekay￻正在連接。指連接者。約定、規定了。指約定者，規定者。按照或吻合規定了，被約定了。指被約定、規定的（對象）。
￺matelep￻被壓倒，倒下來。
￺matelepay￻被壓倒了，倒下來了。指被壓倒的、倒下來的（東西）。
￺mateli'i￻憤恨，凶恨。氣憤、仇視；狂怒、暴怒。
￺mateli'iay￻憤恨起來，凶狠起來了。指感到憤恨、凶狠的（對象）。
￺mateli￻被放置，放著。
￺mateliay￻被放置著，放著了。指被放置的（東西）。
￺matemoy￻木訥，不善辭令。沉默、緘默，木訥。
￺matelong￻很深，深刻。
￺matelongay￻很深了，深刻了。指很深的、深刻的。
￺mateneng￻沈下去，下沈，沈沒。
￺matenengay￻沈下去了，下沈了，沈沒了。指沈下去的（對象）。
￺matenes￻長久。長久，很長時間。
￺matengteng￻被拖拉、拉拽。
￺matengtengay￻被拖拉了，拉拽著。指被拖拉的（對象）。
￺matepes￻指穀物沒長好，空穀粒。
￺matepesay￻穀粒空了，糠了。指顆粒空了的（穀物）。
￺matepi'￻被打一巴掌，被拍打。
￺matepi'ay￻被打一巴掌了，被拍打了。指被拍打的（對象）。
￺matepik￻被折合、折疊。
￺matepikay￻被折合、折疊起來了。指被折疊的（東西）。
￺matepo￻被弄碎、打碎。
￺matepoay￻被弄碎了，打碎了。指被弄碎的（東西）。
￺matepoc￻被砍斷。
￺matepocay￻被砍斷了。指被砍斷的（東西）。
￺matepok￻噗咚一聲被扔下去。
￺matepokay￻噗咚一聲被扔下去了。指被扔下去的（東西）。
￺matepong￻被捅破，打穿個洞。
￺matepongay￻被捅破了，打穿個洞了。指被捅破、穿洞的（東西）。
￺materak￻（從下面）被推卸，推落，跌落。
￺materakay￻（從上面）被推卸了，推落下來了，跌落下來了。指被推下來的（東西）。
￺matera￻被水滴。`mata~.眼睛被雨水滴了。`mipatera'~。
￺materaw￻被一刀砍斷。
￺materaway￻被一刀砍斷了。指被一刀砍斷的（東西）。
￺matered￻口齒伶俐，擅長辭令。
￺matereday￻口齒伶俐，擅長辭令了。指擅長辭令的人。
￺materek￻（食品）被留下，留存下來。
￺materekay￻被留下了，留存下來了。指被留存下來的（東西）。
￺materep￻不作聲了、沈默了、停止了。`tomerep~。
￺materik￻被彈射出去，彈出去。
￺materoc￻跳越，蹦跳。
￺materocay￻跳越過去了，蹦跳過去了。指被跳越、蹦跳的（對象）。
￺matesek￻被刺中，刺穿。
￺matesekay￻被刺中了，刺穿了。指被刺中的（對象，目標）。
￺matesel￻被刺繡，錦繡。
￺mateselay￻被刺繡了，錦繡了。指被刺繡的（衣物等）。
￺matesi'￻被噴濺，濺上。
￺matesi'ay￻被噴濺了，濺上了。指被噴濺的（對象）。
￺matesok￻踽踽獨行，獨來獨往。
￺matesokay￻獨來獨往了，獨自從事了。指踽踽獨行者。
￺matefad￻（農作物）成熟而掉落，收成。跌落，掉落。打閃，霹靂。
￺matefaday￻（農作物）成熟了。跌落了，掉落了。打閃了。指成熟的（農作物）、掉落的（東西），或打雷時的閃電。
￺matefafac￻（表皮）被扯破、扯裂。
￺matefafacay￻（表皮）被扯破、撕裂了。指被扯破、撕裂表皮的（對象）。
￺matefing￻被觸動，碰著。
￺matefingay￻被觸動了，碰著了。指被觸動、觸及的（對象）。
￺matefir￻上下抖動，彈跳，彈。
￺matefiray￻上下抖動起來了，彈跳起來了。指上下抖動、彈跳的（對象，東西）。
￺matefo'￻採竹筍。
￺maetfo'ay￻採竹筍了。指被採集的竹筍。
￺matefoc￻被懲處，被處罰。
￺matefocay￻被懲處了，被處罰了。被受到懲罰的（對象）。
￺materay￻下垂的，鬆弛的，長長的。`mataray~。
￺mati'enang￻仰臥，仰面朝天。
￺mati'enangay￻仰臥著，仰面朝天的樣子。指仰臥者。
￺matifac￻被超越、超過，比…高。
￺matifacay￻被超越了，超過了。指被超過高度的（對象）。
￺matifihaw￻感到寂寞、孤獨。
￺matifihaway￻感到寂寞了，孤獨了。指寂寞、孤獨的人。
￺matifek￻舂（米）。
￺matifekay￻在舂（米）了。指舂穀者。
￺matifelong￻（捆）散開，鬆散，散捆了。
￺matifelongay￻散開了，鬆散了，散捆了。指鬆綁散捆的（東西）。
￺matihedak￻（書本、包裹等）被打開，翻開。
￺matihedakay￻（書本、包裹等）被打開了，翻開了。指被打開或翻開的（東西）。
￺matihelom￻被圍繞、圍觀。
￺matihelomay￻被圍繞、圍觀了。指被圍繞、圍觀的（對象）。
￺matihtih￻（塵土等）被拍打，抖落。
￺matihtihay￻（塵土等）被拍掉了，抖落了。指被拍掉或抖落的（對象，如塵土等）。
￺matikeda￻遇見，碰見，見面。
￺matikedaay￻遇見了，碰見了，見面了。指遇見者。
￺matiker￻被支撐，頂起來。
￺matikeray￻被支撐起來了，頂住了。指被支撐、頂住的（對象）。
￺matiktik￻被抖摟，被篩糠，被拍掉。
￺matiktikay￻被抖摟了，被篩糠了，被拍掉了。指被抖摟或篩糠的（東西）。
￺matilak￻被擴散，撒播，散落，展開。
￺matilakay￻被擴散了，撒播了，展開了。指被擴散的（對象，東西）。
￺matilid￻被寫，被畫，寫著，畫著。
￺matiliday￻寫著了，畫著了。指被寫、被畫的（對象，如字）。
￺matilo￻被網捕捉。
￺matiloay￻被網捕捉了。指被網捕捉的（對象，野獸）。
￺matima￻被施魔法。
￺matimaay￻被施魔法了。指被施魔法的（對象）。
￺matimel￻（因勞頓）感到酸麻，又酸又累。
￺matimelay￻（因勞頓）感到酸麻了，又酸又累了。指感到酸麻的（對象）。
￺matimoc￻直接送進嘴裡，直接入口。
￺matimocay￻直接送進嘴裡了，直接入口了。指直接入口的（東西）。
￺matinac￻被舔，舔著。
￺matinacay￻被舔著了。指被舔的（東西）。
￺matinako￻被體驗、領悟。
￺matinakoay￻被體驗、領悟了。指被體驗、領悟的（對象，行為）。
￺matingasod￻不和諧，參差不齊。
￺matingasoday￻不和諧了，參差不齊了。指不和諧、不整齊的（行為）。
￺matingting￻被秤好。
￺matingtingay￻被秤好了。指被秤好的（東西）。
￺matini￻按照這樣（做），像這樣。現在，此刻。
￺matiniay￻按照這樣了，像這樣了。現在了，此時此刻了。像這樣或按照這樣做的（人）。
￺matinooy￻被機器編織，機織。
￺matinooyay￻被機器編織了，機織了。指被機器編織的（衣物），機織品。
￺matira￻按照那樣（做），像那樣。
￺matiraay￻按照那樣了，像那樣了。指像那樣或按照那樣做的（人）。
￺matiri'￻被閱讀。顯現，暴露，表面化。
￺matiri'ay￻被閱讀了。顯現出來了，事情表面化了。指被閱讀的（讀物），或被顯現、暴露的（對象，東西）。
￺matiriw￻小腿瘦小。
￺matiriway￻小腿瘦小了。指小腿瘦小的（對象）。
￺matisek￻被刺進、刺穿，被扎進去。
￺matisekay￻被刺進、刺穿了，被扎進去了。指被刺的（對象）。
￺matistis￻被刀削掉，用刀削去樹枝。
￺matistisay￻被刀削了，刀削著。指被刀削的（東西）。
￺matiwtiw￻超出，盈餘，多給。
￺matiwtiway￻超出了，盈餘了，多給了。指超出或盈餘的（東西）。
￺matiya￻像那樣，好像。
￺matiyaay￻像那樣子了，好像…那樣了。指像那樣子的（人）。
￺matiyatiya￻像那麼個樣子，就像…那樣了。
￺matiyatiyaay￻像那麼個樣子了，就像…那樣了。指像那麼個樣子的（人）。
￺matiyac￻滑倒，光滑。`matiya~`ca~`y~ (`tiyac~)滑，光滑，滑溜溜。
￺matiyor￻被攪，攪動。
￺matiyoray￻被攪了，攪動了。指被攪動的（對象）。
￺mateka￻首次、開始做事。
￺matekaay￻首次、開始做事了。指開鐮的（農活等）。
￺matekal￻有裂縫，漏水。
￺matekalay￻（指水桶等器物）有裂縫了，漏水了。指有裂縫的、漏水的（桶器）。
￺matekeday￻獨自承受著。指獨自承受的（對象，如病痛等）。
￺matekek￻被啄，啄食。
￺matekekay￻被啄著，啄食了。指被啄的（對象）。
￺matekep￻被捕捉器捕獲。
￺matekepay￻被捕捉器捕獲了。指被捕捉的（野獸）。
￺matekes￻昂貴，價值貴。
￺matekesay￻昂貴了，價錢貴了。指昂貴的（東西）。
￺mateki'￻敲打，被用器物敲擊。
￺mateki'ay￻敲打著，敲擊著。指被敲打、敲擊的（對象）。
￺matekoh￻磕碰，碰上。
￺matekohay￻磕碰著，碰上了。指被某物磕碰的（對象）。
￺matekol￻被投擲，被扔下。
￺matekolay￻被投擲了，被扔下了。指被投擲的（東西）。
￺matekong￻咚地一聲被撞上。
￺matekongay￻被撞上了。指被撞上的（對象）。
￺matekopay￻滅亡了。指被毀滅的（對象）。
￺matelac￻沒射中，射偏了。（穀物）被精碾。
￺matelacay￻沒射中了，射偏了，偏離目標了。指被射偏的（目標）。（穀物）被精碾了。被精碾的（穀物）。
￺matelay￻撒網捕撈，拉長。
￺matelayay￻撒網捕撈了，被拉長了。指被拉長的漁網捕撈的（魚、蝦等）。
￺matemek￻秘密地、暗地裡偷偷地弄出來。
￺matemekay￻秘密地、暗地裡偷偷地弄出來了。指秘密從事的（對象）。
￺matemoh￻被迎接，迎候。
￺matemohay￻被迎接了，迎候了。指被迎接的（對象）。
￺matemoyay￻沉默、緘默了，木訥。沉默寡言的（人）。
￺matena'￻被阻擋，擋住。
￺matena'ay￻被阻擋了，擋住了。指被阻擋的（對象）。
￺matenak￻散布，傳播，傳揚。
￺matenakay￻散布出去了，傳播出去了。指散布、傳播的（對象）。
￺matenesay￻長久了，很長時間了。指長久的（事）。
￺matenger￻被燉煮，熬煮。
￺matengeray￻燉煮著，熬煮著。指被燉煮的（食物）。
￺matengil￻聽見，聽說。”
￺matengilay￻聽見了。指被聽見的（話語、聲音）。
￺matenok￻被踢。
￺matenokay￻被踢了一腳了。指被踢的（對象）。
￺matihemok￻俯臥的，趴著的。`f~`o~`r~ `foti'~ `no~ `wawa~. 小孩子趴著睡。
￺matiroc￻公正的，公平的。`pi~`sawkit~ `no~ `kakita'an~.頭目的判決很公正。水噴出來，水冲出來。`nanom~ `nani~ `o~`so~.水從水管噴出來。
￺matiwa'￻很特殊，很異常，很奇特。`Ma~`tiwa'~`ko~ `wayway~ `nora~ `kapah~.那年輕人的行為很奇怪。
￺mato￻好像，好似，如同。前綴。表示：像似，如同。
￺mato'as￻長大，土生土長。年紀大，年老。
￺mato'asay￻年紀大了，年老了。指年紀大的（對象），老者，耆老。
￺mato'em￻有雲彩，陰天，昏暗。`Ma~`to'em~`ko~ `romi'ad~ `anocila~. 明天陰天。
￺mato'emay￻陰天了，昏暗了。指陰天的、昏暗的（氣候）。
￺mato'ol￻感到寂寞、孤獨。
￺mato'olay￻感到寂寞、孤獨了。指寂寞、孤獨的（人等）。
￺mato'ong￻用頭頂物。
￺mato'ongay￻用頭頂著。指被頭頂著的（東西）。
￺mato'to'￻被刳槽、鑿眼。
￺mato'to'ay￻被刳槽、鑿眼了。指被刳槽、鑿眼的（對象，如木頭）。
￺matodal￻被燙傷，被灼傷。
￺matodalay￻被燙傷了，被灼傷了。指被燙傷、灼傷的（對象）。
￺matodoh￻燒毀，燒盡。
￺matodohay￻燒毀了，燒光了。指被燒毀、燒光的（對象）。
￺matofeng￻木訥，不善辭令。
￺matofific￻（指衣物等）被拉扯，扯住。
￺matofificay￻（指衣物等）被拉扯、扯住了。指被扯住的（對象，如衣物）。
￺matohatoh￻（零件）鬆動，搖動，搖擺。
￺matohatohay￻（零件）鬆動了，搖動起來了。指因不牢固而鬆動、搖動的（東西）。
￺matoka'￻支撐、支架。
￺matoka'ay￻支撐起來了，支架起來了。指被支撐的（對象）。
￺matoka￻懶惰，偷懶。
￺matokaay￻懶惰了，偷懶了。指懶惰的人。
￺matokad￻開膛，剖肚。
￺matokaday￻開膛、剖肚了。指被開膛、剖肚的（對象）。
￺matokahay￻支撐起來了，架起來了。指被支撐的（對象）。
￺matokatok￻打瞌睡。
￺matokatokay￻打瞌睡了。指打瞌睡的（對象）。
￺matokatoken￻感到睏，發睏。
￺matokenih￻弄翻，傾倒，傾斜。
￺matokenihay￻被弄斜了，傾斜了。指被弄斜或傾斜的（東西）。
￺matoker￻被抵抗，挺住，撐住。
￺matokeray￻被抵抗了，挺住了。指被抵抗、挺住的（對象）。
￺matokinih￻傾斜，偏斜，重心不穩。
￺matokinihay￻傾斜了，偏斜了。指傾斜、偏斜的（對象）。
￺matokinil￻側身躺下來。
￺matokinilay￻側身躺下來了。指側身躺下來的（人）。
￺matokinir￻側躺，側睡。`pahanhan~. 側躺一下休息。
￺matokiniray￻側躺的，側睡的。
￺matolang￻增加，添加。
￺matolangay￻增加了，添加了指增加、增多的（東西）。
￺matolas￻劃清界限。
￺matolasay￻劃清界限了。指被劃出界限的（東西）。
￺matoled￻灰心，氣餒。
￺matoleday￻灰心喪氣了，氣餒了。指灰心喪氣、失去自信心的人。
￺matolek￻耳聾，重聽。
￺matolekay￻耳聾了，重聽了，失靈了。指耳聾者，聾子。
￺matolem￻被淹沒、埋沒。
￺matolemay￻被淹沒了，埋沒了。指被淹沒、埋沒的（對象）。
￺matolik￻（指竹片等）被編排、編製進去。
￺matolikaw￻開成山道。
￺matolikaway￻開成山道了。指開成山道的（路）。
￺matolikay￻（指竹片等）被編排、編製了。指被編製的（竹器）。
￺matolo'￻跌落，跌倒。
￺matolo'ay￻跌落了，跌倒了。指跌落、跌倒的（對象）。
￺matolol￻加木柴燒。
￺matololay￻加木柴猛燒了。指被燒的（對象）。
￺matolon￻被祭拜、祈禱。
￺matolonay￻被祭拜、祈禱了。指被祭拜、祈禱的（對象）。
￺matomay￻耍酒瘋。
￺matomayay￻耍酒瘋撒野了。指耍酒瘋撒野的人。
￺matomes￻滿，充滿，滿盈。腰帶上掛滿了我們捆綁起來的青蛙。
￺matomesay￻滿了，充滿了，滿盈了。指被裝滿、充滿的（對象）。
￺matongal￻增加，增多，增添。
￺matongalay￻增加了，增多了，增添了。指被增加、增添的（東西）。
￺matongangan￻被誹謗、詆誹。
￺matonganganay￻被誹謗、詆誹了。指被誹謗、詆誹的（對象）。
￺matongaref￻被野獸張口咬。越來越…。
￺matongarefay￻被野獸張口咬了。指被張口咬的（對象）。越來越…的。
￺matongih￻被咬一口，被啃。
￺matongihay￻被咬一口了，被啃了。指被咬一口的（東西）。
￺matongod￻被接上，連接上。
￺matongoday￻被接上了，連接上了。指被連接的（對象，如繩子）。
￺matongtong￻（穀物）被拍打脫粒。
￺matongtongay￻（穀物）被拍打脫粒了。指拍打脫粒的（穀物）。
￺matoni'￻（指肉、菜等）腐爛。
￺matoni'ay￻（指肉、菜等）腐爛了。指腐爛的（肉、菜等）。
￺matonok￻被推倒、弄倒。
￺matonokay￻被推倒、弄倒了。指被推倒的（對象）。
￺matoor￻被追上，跟蹤，追隨。
￺matooray￻被追上了，跟蹤著，追隨著。指被追上、追隨的（對象）。
￺matopa￻被印刷、出版。
￺matopaay￻被印刷、出版了。指被印刷、出版的（東西）。
￺matoper￻被靠近、逼近、湊近。
￺matoperay￻被靠近了，逼近了，湊近了。指被靠近、逼近的（對象）。
￺matopatop￻逐步追趕上去。
￺matopatopay￻逐步追趕上去了。指被追趕上去的（對象）。
￺matoremes￻如同一樣，如像鮮血。
￺matoremesay￻如同血一樣的。指如同血一般的（東西）。
￺matoris￻被劃上線，劃道道。
￺matorisay￻被劃上線了，劃道道了。指被劃上線的（對象）。
￺matorisiw￻被挫傷，被碰撞，擦傷。
￺matorisiway￻被挫傷了，被碰撞了。指被挫傷、碰撞的（對象）。
￺matoro'￻被指定、指向、指示。
￺matoro'ay￻被指定、指向、指示了。指被指定、指示的（對象）。
￺matorod￻被交給，給予，託付。
￺matoroday￻被交給了，給予了，託付了。指被交給或託付的（對象，東西）。
￺matortor￻指節奏快捷，接二連三。
￺matortoray￻快捷、緊密、接二連三了。指節奏快的（行為）。
￺matotom￻被點火，點燃。
￺matotomay￻被點火了，點燃起來了。指被點燃的（東西）。
￺matotos￻被沾上，蘸上。
￺matotosay￻被沾上了，蘸上了。指被沾、蘸的（東西，如鹽巴）。
￺matowa'￻張嘴，張口。
￺matowa'ay￻嘴巴張開了。指張開嘴巴的（對象）。
￺matowaco￻如同狗，像狗。
￺matowacoay￻如同狗似的，像狗一樣了。指像狗一樣的（對象）。
￺matowis￻用棍子扛，用棍子肩挑的東西。
￺matowisay￻被扛起來了。指在木（竹）棍的上端部被肩挑起來的（東西）。
￺matoya'￻會冷卻，會降溫。
￺mawa'cik￻被強行拋掉、淘汰。
￺mawa'cikay￻被強行拋掉了。指被強行拋掉的（對象）。
￺mawa'il￻被套住，被繩扣套住。
￺mawa'ilay￻被套住了，被繩扣套住了。指被套住的（對象）。
￺mawacay￻赤裸上身，赤裸裸。
￺mawacayay￻赤裸上身了，赤裸裸了。指赤裸上身的人。
￺mawaday￻被橫甩出去，橫投出去。
￺mawadayay￻被橫甩、橫投出去了。指被橫甩、橫投的（東西）。
￺mawadwad￻被亂翻亂動，翻箱倒櫃。
￺mawahih￻被淘汰。
￺mawahihay￻被淘汰了。指被淘汰的（對象）。
￺mawaho￻被喊叫，叫嚷，喧鬧。
￺mawahoay￻被喊叫，叫嚷起來，喧鬧起來。指叫嚷或喧鬧的（對象）。
￺mawakang￻仰臥，面朝天躺著。仰面朝天摔倒、仆倒。
￺mawakangay￻仰面倒下來了。指仰面倒下來的（人）。仰面仆倒了。`Mawakang~`ay~`cingra~. 他仰面仆倒下來了。指仰面仆倒下來的（人）。
￺mawakawak￻(走路兩手前後)搖擺。兩手空空的，空手著。
￺mawakelid￻因被波及而翻倒。
￺mawakeliday￻被掀翻弄垮了。指被掀翻的（東西）。
￺mawalawal￻被忘記，遺忘。
￺mawalawalay￻被忘記了，遺忘了。指遺忘的（對象）。
￺mawalin￻翻滾，翻下來，滾下來。
￺mawalinay￻翻滾著，翻下來了，滾下來了。指被翻滾下來的（對象）。
￺mawangawang￻被揮動驅趕出去。
￺mawangawangay￻被揮動驅趕出去了。被揮動驅趕的（對象）。
￺mawanik￻被淘汰出局，被擺脫甩掉。
￺mawanikay￻被淘汰了，被擺脫甩掉了。指被淘汰或擺脫的（對象）。
￺mawara￻（身體站不穩）搖擺，打晃，晃動。
￺mawaraay￻搖擺著，晃動起來。指行動搖擺的（人）。
￺mawarak￻中毒，吃毒藥。
￺mawarakay￻吃毒藥了，中毒了。指中毒者。
￺mawaraw￻啞巴，白痴。
￺mawarawar￻被淡忘，記憶模糊。
￺mawarawaray￻被淡忘的，記憶模糊的。被淡忘的了，記憶模糊了。被淡忘了，記憶模糊了。指被淡忘、印象模糊的（對象）。
￺mawarawara￻走路左右搖擺，搖搖晃晃的。
￺mawarawaraay￻走路左右搖擺起來，搖搖晃晃的。指走路左右搖擺的（人）。
￺mawaraway￻啞巴了，白痴了。指成啞巴、白痴的人。
￺mawaray￻被排解，被勸架。
￺mawarayay￻被排解了，被勸架了。指被排解糾紛、被勸架的（對象）。
￺mawarih￻被挪開、移開。
￺mawarihay￻被挪開、移開了。指被挪開、移開的（東西）。
￺mawariw￻被橫甩、橫投出去。
￺mawariway￻被橫甩、橫投出去了。指被橫甩、橫投出去的（東西）。
￺mawarwar￻（東西）被掀翻，亂糟糟。
￺mawarwaray￻（東西）被掀翻了，亂糟糟了。指被掀翻的（東西）。
￺mawasak￻散亂，被弄亂。
￺mawasakay￻散亂一地了，被弄亂了。指被弄亂的（東西）。
￺mawasowas￻（東西）被弄亂，亂糟糟。
￺mawasowasay￻（東西）弄亂了，亂糟糟了。指被弄亂的（東西）。
￺mawaswas￻被弄亂，亂糟糟。
￺mawaswasay￻被弄亂了，亂糟糟了。指被弄亂的（東西）。
￺mawatawat￻被左右搖擺，揮動。
￺mawatawatay￻被左右搖擺起來，揮動著。指左右搖擺、揮動的（東西）。
￺mawikih￻（翅膀，胳膊等）被反背、扭傷。
￺mawikihay￻（翅膀、胳膊等）被反背、扭傷了。指被反背、扭傷翅膀、胳膊等的（對象）。
￺mawikwik￻（籐、竹器）被編製。
￺mawikwikay￻（籐、竹器）被編製了。指編製而成的（籐、竹器）。
￺mawilec￻扭動上半身。
￺mawilecay￻上半身扭動起來。指扭動上半身的（人）。
￺mawilet￻扭曲，扭歪。
￺mawiletay￻被扭曲了，扭歪了。指被扭曲、扭歪的（對象）。
￺mawili￻用左撇子做事。
￺mawiliay￻用左撇子做事了。指左撇子。
￺mawingawing￻（尾巴等）搖動、搖擺。
￺mawingawingay￻（尾巴等）搖動、搖擺起來了。指搖動尾巴的（動物）。
￺mawitawit￻被提起來，被提攜。
￺mawitawitay￻被提起來了，被提攜著。指被提攜的（對象，東西）。
￺maxera￻被找到，發現。
￺maxeraay￻被找到了，發現了。指被找到或發現的（對象）。
￺maxerxer￻睡熟打呼嚕。
￺maxerxeray￻打著呼嚕了。指打呼嚕的（睡熟者）。
￺maxixaw￻捕捉海龜。
￺maxixaway￻捕捉到海龜了。指捕捉的海龜。
￺may￻買，收購。〔漢語借詞〕
￺mayafayaf￻並肩而行。
￺mayafayafay￻步伐一致並肩而行了。指並肩而行的（對象）。
￺mayakyak￻散佈謠言，閒談，散佈小道消息。
￺mayakiyak￻散佈謠言，閒談，散佈小道消息。
￺mayamayam￻火焰熊熊，火勢旺盛，火勢蔓延。
￺mayamayamay￻火焰熊熊的。指火勢焰焰的（東西）。
￺mayasiyas￻傾流，沿途滴漏，水流如柱。
￺mayasyas￻沿途撒落，一路走一路撒。
￺mayasyasay￻沿途撒落著，一路走一路撒著。指沿途撒落的（東西）。
￺mayatayat￻活動身體筋骨。
￺mayatayatay￻活動身體筋骨了。指活動筋骨的（對象）。
￺mayayas￻沿途滴漏。
￺mayayasay￻沿途撒滴著。指沿途撒滴的（東西）。
￺maymay￻擺弄，撫弄（布料）。鴨子，大雁，水鳥。
￺mayoyang￻生氣，發怒。
￺mayoyangay￻生氣了，發怒了。指憤怒者。
￺meced￻肌肉結實。果實累累。
￺mecmec￻用手捏，捏摸著。
￺mecmecen￻把某物捏一捏，摸一摸。
￺mecmechan￻用手特地把某物捏弄。
￺medmed￻揉成團，裹住。
￺medmeden￻把某物揉成一團，裹起來。
￺medoc￻指動作十分快速，刺溜一下地。
￺medocsa￻一溜上來了。
￺medok￻闖進去，擠進去。
￺medoken￻把某地闖入，硬擠進去。
￺medoksa￻自覺地鑽進去、擠進去了。
￺mekal￻喊叫，尖叫。
￺melad￻出現。
￺melaw￻注視，探視。
￺melawen￻抬頭把某某注視，凝視。
￺melet￻把食物吃光，一剎那。
￺meletsa￻一下子把食物吃光了。
￺meli￻轉動，旋轉，滾動。
￺melien￻把某物轉動起來。
￺melmel￻按摩，捏一捏。
￺melmelen￻把某某按摩，捏一捏。
￺melos￻大步行走。
￺melossa￻大步地走著。
￺menac￻用舌頭舔。
￺menacen￻把某物舔一舔。
￺menad￻一種野菜，可食用。俗稱“昭和草”。突然出現。
￺menimeni￻喃喃自語，自言自語。`samenimenisa~。
￺mengaw￻生長，長出來。
￺merak￻雨水疏疏落落地下著。
￺meras￻輕浮，不莊重。
￺meri￻吞食，吞噬。
￺merien￻把某物吞下、吞噬。
￺meris￻瞪著，注視。
￺merisen￻把某某瞪著看，注視著。
￺mero￻吞食，吞噬。
￺meroen￻把某物吞下、吞噬。
￺metmet￻把握，緊握住。
￺metmeten￻把…緊握著。
￺mi￻前綴。及物動詞的主要形態標誌。主要表示：採伐，採集。捕獲。挖掘。參與，參加。使用某器具施事。從事某行為。
￺miriwariw￻攪亂，攪拌，攪和。攪亂，攪動，攪渾。
￺mi'a'ar￻逆風而行，逆行，頂著風走。
￺mi'a'aran￻曾經逆風而行了、頂著風走了，把…抵制了。指逆行的、抵制的（對象）。
￺mi'a'aray￻正在逆行，頂著風走了，抵制著。指逆行者，抵制者。
￺mi'a'owang￻捕捉海膽。怎麼捉海膽？
￺mi'a'owangan￻捕捉海膽。`tora~ `r~`i~`ya~`l~.他們在那個大海捉海膽了。指所捕捉的海膽。
￺mi'a'owangay￻在捕捉海膽。指捕捉海膽的人。
￺mi'aca￻買，購買。收購。
￺mi'acaan￻把…買了、購買了、收購了。指所購買的、收購的（東西）。
￺mi'acaay￻正在買、購買、收購了。`wama~ `to~ `tilo~.父親在買漁網。指購買者，收購者。
￺mi'acaanho￻（短語）。初買時，剛買的時候。
￺mi'acaw￻汲水、舀水。
￺mi'acawan￻把…舀了、汲取了。指所舀的（對象，如水）。
￺mi'acaway￻正在舀水、汲水了。指舀水者，汲水者。
￺mi'ad'ad￻翻動，挖出石頭。
￺mi'ading￻遮擋，遮住，擋住。
￺mi'adingal￻洗頭髮。
￺mi'adingalan￻把頭髮洗了。指洗好的（頭髮）。
￺mi'adingalay￻在洗頭髮。指洗髮者。
￺mi'adingan￻把…遮擋了、擋住了。指所遮擋的、阻擋的（對象）。
￺mi'adingay￻正就遮擋、遮住、擋住了。指遮擋者，遮住或擋住某物的（人）。是誰遮擋我呢？
￺mi'adipel￻圍籬笆，圍籬笆牆。
￺mi'adipelan￻用籬笆把…圍上了。指圍上籬笆的（對象、地方）。
￺mi'adipelay￻正在圍籬笆，圍著籬笆。`Mi'adipel~`ay~`to~ `kami~ `i~ `pa~`p~u`ta~`l~.我們正沿著院子週邊籬笆。指圍籬笆者。
￺mi'adomax￻採集野菜。
￺mi'adomaxan￻把野菜採集了，摘過野菜了。指所採集的野菜。
￺mi'adomaxay￻正在採集野菜了。指採集野菜的人。
￺mi'adop￻狩獵，打獵，獵獲動物。打獵。
￺mi'adopan￻把…獵捕了、獵獲了。指所獵捕的、獵獲的（動物）。獵物。
￺mi'adopay￻正在狩獵、打獵了。指狩獵者，獵人，獵手。
￺mi'afalang￻用手舉起東西往肩上扛。用手攙扶對方。
￺mi'afalangan￻把…扛在肩上了。指扛在肩上的（對象）。把某人攙扶著。指攙扶的（對象）。
￺mi'afalangay￻正在扛、扛了。指肩扛著。正在攙扶，攙扶了。指攙扶者。
￺misafelatfelat￻燈光閃爍，閃閃發亮。
￺mi'afas￻搶，搶劫。
￺mi'afasan￻把…搶了、搶劫了。指所搶劫的（東西）。
￺mi'afasay￻正在搶劫了。指搶劫者。
￺mi'afilid￻抱起來，用一手臂扛起東西。
￺mi'afilidan￻把…抱起來了。指所抱起的（對象）。
￺mi'afiliday￻用一手臂扛著。指一手臂扛者。
￺mi'afo￻使之肥沃。
￺mi'afoan￻把…施肥了。指所施肥的。
￺mi'afoay￻施肥了。指施肥者。
￺mi'afofo￻懷抱，抱在腿上。
￺mi'afofoan￻把…抱在腿上了。指所懷抱的（對象）。你懷抱什麼東西？
￺mi'afofoay￻懷抱著，抱在腿上了。指懷抱者。
￺mi'alad￻阻擋，阻攔，攔住。去阻擋、攔住。
￺mi'aladan￻把…阻擋了、阻攔了。`Mi'alad~`a~`n~`ira~ `ko~ `comikayay~ `a~ `'efa~.他把跑著的馬攔住了。指所阻擋的、阻攔的（對象）。
￺￺mi'alafang￻用手抱著扛在肩上。
￺mi'alafangan￻把…扛在肩上了。指扛在肩上的（東西）。
￺mi'alafangay￻扛在肩上了，扛著。指肩扛東西的人。
￺mi'alang￻嫌棄，排斥，阻止。
￺mi'alangan￻把…嫌棄了、排斥了、阻止了。指所阻止的、排斥的（對象）。
￺mi'alangay￻正在阻止、排斥了。`Mi'alang~`ay~`kami~ `to~ `matoka'ay~ `a~ `tamdaw~.我們嫌棄懶惰的人。指嫌棄者，排斥者。
￺mi'alat￻阻止，阻礙，阻擋。
￺mi'alatan￻把…阻止了、阻礙了、阻擋了。指所阻止的、阻礙的、阻擋的（對象）。
￺mi'alatay￻正在阻止，阻礙著，阻擋著。指阻止者，阻礙者，阻擋者。
￺mi'alay￻挎，佩在肩上。
￺mi'alayan￻把…挎上了、佩上了。指所挎的、佩上的（東西）。
￺mi'alayay￻正在挎著，佩著。指肩挎包包的人。
￺mi'alifet￻使力、使勁。
￺mi'alimasmas￻準備，預備，籌備。
￺mi'alimasmasan￻把…準備了、預備了、籌備了。`Mi'alimasmas~`a~`n~ `niyam~ `ko~ `sapa~`sa~`e~`pa~`h~ `a~ `kakaenen~ `a~ `ma~`e~`mi~`n~.他們把釀酒的糧食都準備了。指所準備的、預備的、籌備的（東西）。
￺mi'alimasmasay￻正在準備著，預備著，籌備著。指準備者，預備者，籌備者。
￺mi'alip￻性交，（指某一人）在做愛。
￺mi'alol￻淹沒，淹水。
￺mi'alolan￻把…淹沒了。指淹沒的（對象、地方）。
￺mi'alolay￻正在淹沒、淹水了。指淹沒者，淹水者。
￺mi'alotoc￻撿拾尖尾螺螄。
￺mi'alotocan￻把尖尾螺螄撿拾了，撿過尖尾螺螄了。指所撿拾的尖尾螺螄。
￺mi'alotocay￻在撿拾尖尾螺螄了。指撿拾尖尾螺螄的人。
￺mi'angad￻去拿整塊食物。去拿整塊食物。
￺miangang￻（巫師）作法驅邪、趕鬼、通靈。
￺mi'ang'ang￻召喚，喊來。
￺mi'anganget￻卷髮，燙髮。燙頭髮。
￺mi'angangetan￻把頭髮卷起來了、燙起來了。指卷起來的、燙起來的（頭髮）。
￺mi'angangetay￻正在卷髮、燙髮了。指卷髮者，燙髮者。
￺mi'angi￻恐嚇、挑撥。
￺mi'aning￻去挑撥、去搬運。挑逗，嘲笑，煽情。去挑撥、去挑逗。
￺mi'aningan￻把…挑逗了、嘲笑了。`Mi'aning~`a~`n~`naira~ `ko~ `fafahiyan~.他們向女人煽情了。指所挑逗的、嘲笑的（對象）。你挑逗誰？
￺mi'aningay￻正在挑逗，嘲笑著。指挑逗者，嘲笑者。
￺mi'aninil￻關心、關注。
￺mi'anip￻種植，栽種。去插秧。
￺mi'anipan￻把…種植了、栽種了。指所種植的、栽種的（作物）。
￺mi'anipay￻正在種植、栽種著。指種植者，栽種者。
￺mi'aol￻砍竹子。
￺mi'aolan￻把竹子砍了，砍過竹子了。指所砍的竹子。
￺mi'aolay￻正在砍竹子了。指砍竹子的人。
￺mi'apid￻雙拿，搶著拿，(貪心)。`Mi~`'apid~`kora~ `wawa~ `a~`miala~ `to~ `'odax~.那小孩雙手去拿糖果。
￺mi'apiday￻搶走，貪吃。指貪吃的人。`Mi'apid~`ay~ `kora~ `wawa~ `to~ `'odax~.那小孩雙手拿著糖果。參`ma~`'~`pida~`y~。
￺miapid￻支撐，支持，保護，掩護。`mi~`apid~`ay~ (`apid~)支撐物，支持者;保護著，掩護著。
￺mi'apol￻（吃檳榔時）給檳榔放石灰。
￺mi'apolan￻給檳榔放石灰了。指放了石灰的檳榔。
￺mi'apolay￻正在給檳榔放石灰了。指給檳榔放石灰的人。
￺mi'aporaw￻堆成山丘狀，堆積，堆起來。
￺mi'aporawan￻把…堆積起來了。指所堆積的（東西）。
￺mi'aporaway￻正在堆積著，堆起來了。指堆積者，堆東西的人。
￺mi'apotol￻輕易地抬舉東西，輕舉。
￺mi'apotolan￻把…抬舉起來了。指所抬舉的（物件、東西）。
￺mi'apotolay￻正在抬舉著。指抬舉者。誰抬舉石板了？
￺mi'araw￻看見，觀看。
￺mi'arawan￻把…看見了、觀看了。指所看見的、觀看的（對象）。
￺mi'araway￻正在看，觀看著。指觀看者，看見的人。
￺mi'ari￻弄破、敲破。
￺mi'atal￻盛，裝東西。舀出，取出。
￺mi'atalan￻把…盛上了、裝上了。指所盛的、裝上的（東西）。
￺mi'atalay￻正在盛著，裝著東西。指盛者，裝東西的人。誰在裝肉湯呢？
￺mi'atem￻鑷子夾東西、夾住。
￺mi'ateman￻用鑷子把…夾起來了。指所夾的（物件、東西）。
￺mi'atemay￻在用鑷子夾著，夾起來了。指用鑷子夾東西的人。
￺mi'atep￻用兩根橫條夾住。
￺mi'atepan￻用兩根橫條把…夾住了。指橫條所夾住的（對象、地方）。
￺mi'atepay￻正在用橫條夾著，夾起來了。指夾者，用橫條夾東西的人。
￺mi'atip￻（籬笆等）被夾住， 夾緊。用橫條夾住，夾（籬笆）。
￺mi'atipan￻用橫條把…夾住了。指橫條所夾住的（對象、地方）。
￺mi'atipay￻正在用橫條夾著，夾住了。指用橫條夾東西的人。
￺mi'aw'aw￻犬吠，狗嗷嗷吠叫。犬在吠，狗在叫。
￺mi'aw'awan￻對某某嗷嗷吠叫了，曾經吠叫了。指所吠叫的（對象）。
￺mi'aw'away￻正在吠叫著，嗷嗷吠著。`Mi'aw'aw~`ay~ `kora~ `kohecalay~ `a~ `waco~ `to~ `tamdaw~.那條白狗向人嗷嗷吠叫著。指吠叫的狗。
￺mi'awas￻跨越，越過。跨越。
￺mi'awasan￻把…跨越了、跨過去了。指所跨過的、越過的（對象、地方）。
￺mi'awasay￻正在跨越了。指跨越者。
￺mi'awit￻提攜，提東西。
￺mi'awitan￻把…提攜起來了、提起來了。指所提攜的（東西）。
￺mi'awitay￻提攜著，提著東西了。指提攜者，提東西的人。
￺mi'e'el￻自殺。
￺mi'eco￻侵佔，霸佔。擠佔，佔領他人的位置。`Mi~`'eco~`ko~ `kaping~ `to~ `sera~ `no~ `'Amis~.清兵侵佔了阿美族的土地。
￺mi'ecoan￻把…侵佔了、霸佔了。指所侵佔的、霸佔的（對象、地方）。
￺mi'ecoay￻侵佔著，霸佔著。侵佔者，霸佔者。
￺mi'edaw￻問卜，卜卦，占卜，算命。要卜卦、算命、詛咒。
￺mi'edawan￻給…占卜了、算命了。指占卜的、算命的（對象、事情）。你占卜什麼呢？
￺mi'edaway￻正在問卜、占卜、算命了。指占卜者，卜卦者，算命先生。
￺mi'edef￻佈滿，推廣。關閉（門戶），關（門）。
￺mi'edefan￻把…撒遍了、佈滿了。撒遍的（對象、地方）。把（門戶）關閉了。指關閉的。
￺mi'edefay￻正在撒遍，佈滿了。把某物撒遍或佈滿的人。正在關閉，關上了。指關閉者，關門者。
￺mica'edong￻套穿，套上。穿衣服。套車犁等。套穿，穿戴。
￺mica'edongan￻把…套上了、穿上了。指所套穿的（物件、東西）。把…套上了、穿上了。指所穿上。套上的（對象）。
￺mica'edongay￻正在套穿，套上了，穿著。指套穿者，套者。正在套穿、穿戴了，穿著，套著。指穿戴者，套穿者。
￺mi'efaw￻包工，包辦，承包。
￺mi'efawan￻把…包辦了、承包了。指所包辦的、承包的（對象）。
￺mi'efaway￻正在包辦著，承包著。指包辦者，承包者。
￺mi^efid￻半截煙，吸半截香煙；一杯酒大家一起喝。
￺mi^efidan￻把香煙吸一半了；一杯酒大家一起喝了。指吸了半截的（香煙）；一杯酒大家一起喝的。你抽的煙是什麼牌的？
￺mi^efiday￻吸半截了；一杯酒喝半杯了。指吸半截香煙的人；一杯酒大家一起喝了的人。
￺mi'efon￻移注，倒出。
￺mi'ekak￻詛咒別人。
￺mi'ekakan￻把…詛咒了。指所詛咒的（對象）。
￺mi'ekakay￻正在詛咒著別人。指詛咒者。
￺mi'eloc￻磨損，磨壞。
￺mi'elocan￻把…磨損了、磨壞了。指所磨損的、磨壞的（東西、地方）。
￺mi'elocay￻正在磨損、磨壞了。指磨損者，把東西磨破的人。誰把我的鞋磨壞了？
￺mi'emec￻掐住，勒緊，刹住。
￺mi'emecan￻把…掐住了、勒緊了、刹住了。指所掐住的、勒緊的、刹住的（對象）。
￺mi'emecay￻正在掐住、勒緊、刹住了。指把某物掐住的、刹住的（人）。
￺mi'emet￻忍耐，控制；阻止。
￺mi'emetan￻把…忍耐了、控制了、抑制了；阻止了。指所忍耐的、控制的、抑制的（物件）；阻止的。
￺mi'emetay￻忍耐著，控制著，抑制著；阻止著。指忍耐者，控制者，抑制者；阻止者。
￺mi'emi'￻（用手）揉，輕輕地捏，按摩。
￺mi'emi'en￻把…揉捏、按摩。
￺mi'eng'eng￻砍樹頭，砍樹砍到泥土上的樹根。
￺mi'enoc￻吞，吞咽。
￺mi'enocan￻把…吞下去了、吞咽下去了。指所吞咽的（物件、東西）。
￺mi'enocay￻吞下去，正在吞咽著。指吞咽者。
￺mi'epec￻要擠壓、對他人輕視、失禮、不莊重。
￺mi'epinay'￻在告發、告狀了。指告發者，告狀者。
￺mi'epip￻吹笛子，吹哨子。把笛子吹得漂亮點！
￺mi'epipan￻把（笛子等）吹奏了，吹奏過。`Mi'epip~`a~`n~ `ako~ `kora~ `radiw~.那首曲子我用笛子吹奏過了。指所吹奏的（對象、樂器）。
￺mi'epipay￻在吹笛子、哨子了。指吹笛子、哨子的人。
￺mi'epod￻（從上面）卸下來。
￺mi'epodan￻把…卸下來了、下來了。指從上面卸下來的（物件、東西）。
￺mi'epoday￻在卸東西了。指卸東西的人，從上面下來的人。
￺mi'erec￻擰緊（車軸等）。
￺mi'erecan￻把…擰緊了。指所擰緊的（物件、東西）。
￺mi'erecay￻正在擰緊了。指擰緊者，把東西擰緊的人。誰在擰車軸？
￺mi'eres￻裝飾、美化，掛裝飾物。
￺mi'eresan￻把裝飾物掛起來了，把…裝飾了、美化了。指所裝飾的、美化的（對象、地方）。
￺mi'eresay￻正在掛裝飾物，裝飾、美化起來。指掛裝飾物的人。誰在裝飾房子？
￺mi'es'es￻吹哨子，吹笛子。吹口哨。
￺mi'es'esan￻把（哨子、笛子）吹響了。指所吹響的（哨子、笛子）。
￺mi'es'esay￻正在吹哨子、笛子了。指吹哨子、吹笛子的人。
￺mi'esal￻分開、分配（大盤子裡的食物）。分享、分給。
￺mi'esalan￻把（大盤子裡的食物）分開了、分配了。指所分開的、分配的（食物）。你們所分到的多少食品？
￺mi'esalay￻正在分開、分配了。指分開或分配（大盤子裡食物）的人。
￺mi'eses￻當面或直接批評、嚴厲訓誡。
￺mi'esesan￻當面把…批評了、當面訓誡了。指所當面批評的、訓誡的（對象）。誰被他當面批評？
￺mi'esesay￻正在當面批評、訓誡了。指當面批評者，訓誡者。
￺mi'esis￻當面或直接批評、訓導、嚴厲訓誡。
￺mi'esisan￻當面或直接把…批評了、訓導了。指所當面或直接批評的、訓導的（對象）。
￺mi'esisay￻正在當面批評、訓導了。指當面或直接批評者，訓導者。
￺mi'eso￻教唆他人。
￺mi'esof￻用力壓，摁下去。
￺mi'esofan￻把…壓下去了、摁下去了。指所壓下去的、摁下去的（物件、東西）。
￺mi'esofay￻正在壓下去了，摁著。指用力壓的人，把東西摁著的人。
￺mi'esol￻投擲，遠投，遠擲。
￺mi'esolan￻把…投擲了、遠投了。指所投擲的、遠投的（物件、東西）。
￺mi'esolay￻正在投擲、遠投了。指投擲者，遠投者，遠擲者。
￺mi'eteng￻築堤壩擋水、阻擋。
￺mi'etengan￻築堤壩把…擋住了。`Mi'eteng~`a~`n~`niyam~ `koya~ `copo~.我們把堤防築起來了。指用堤壩擋住的（對象）。
￺mi'etengay￻正在築堤壩擋住了。指築堤壩擋水的人。
￺mi'i'ir￻席地而坐。
￺mi'i'iran￻曾經席地而坐了。指席地而坐的（對象、地方）。
￺mi'i'iray￻正在席地而坐了，坐在地上了。指席地而坐的人。
￺mi'icang￻曬乾，弄乾。
￺mi'icangan￻把…曬乾了、弄乾了。`Mi'icang~`a~`n~`anoca~ `misasirawan~ `ko~ `titi~.把肉曬乾或者醃制起來了。指曬乾的、弄乾的（東西）。
￺mi'icangay￻正在曬乾、弄乾了。`Mi'icang~`ay~`ca~`nira~ `to~ `dateng~.她們在曬菜乾了。指把東西曬乾的人。
￺mi'icep￻嚼檳榔、吃檳榔。
￺mi'icepan￻把檳榔了，過檳榔了。指所嚼的檳榔。
￺mi'icepay￻正在嚼檳榔。指嚼檳榔的人。
￺mi'id'id￻烘烤，烤。
￺mi'id'idan￻把…烘烤了、烤了。指所烘烤的（東西）。
￺mi'id'iday￻正在烘烤，烤著。指烘烤者，烤東西的人。烤肉的師傅是那一位？
￺mi'idoc￻用矛、叉捕魚、標槍。
￺mi'idocan￻用矛、叉把…捕捉了。指用矛、叉捕捉的（對象）。
￺mi'idocay￻正在用矛、叉捕魚了。`Mi'idoc~`ay~`kako~ `to~ `toda~.我在使用魚叉捕捉鰻魚。指用矛、叉捕魚的人。
￺mi'ilo￻犯法，犯罪。罪。
￺mi'ilos￻擦拭屁股。
￺mi'ilosan￻把屁股擦乾淨了。指擦乾淨屁股的（對象）。
￺mi'ilosay￻在擦屁股了。指擦屁股者。
￺mi'imac￻削尖、使之鋒利。
￺mi'imacan￻把…削尖了。指削尖的（物件、東西）。
￺mi'imacay￻正在削尖了。指削尖東西的人。
￺mi'imec￻用手掐捏。
￺mi'imecan￻把…掐了、捏了。指掐捏的（對象、地方）。
￺mi'imecay￻正在掐著，捏著。指掐者，捏者。
￺mi'imer￻關心，珍惜，守法。
￺mi'inga'ing￻搖頭（表示否認、不同意）。
￺mi'inga'ingan￻曾經搖頭，對某某搖頭了。指搖頭表示否認的（物件）。你搖頭否定誰呢？
￺mi'inga'ingay￻搖頭否認了。指搖頭否認的人。
￺mi'inger￻打陀螺，玩陀螺。
￺mi'ingeran￻曾經打陀螺，玩過陀螺了。指所打的、玩過的陀螺。
￺mi'ingeray￻正在打陀螺了，玩陀螺了。指打陀螺的人。
￺mi'intel￻憎恨，怨恨，仇視。
￺mi'intelan￻把…憎恨了、怨恨了、仇視了。指所憎恨的、怨恨的、仇視的（對象）。
￺mi'intelay￻憎恨著，怨恨著，仇視著。指憎恨者，怨恨者，仇視者。
￺mi'intex￻仇視，憎恨。
￺mi'intexan￻把…仇視了、憎恨了。指所仇視的、憎恨的（對象）。
￺mi'intexay￻仇視著，憎恨著。指仇視者，憎恨者。
￺mi'ipoc￻削尖、削扁（成金字塔形的尖形）。
￺mi'ipocan￻把…削尖了、削扁了。指削尖的、削扁的（東西）。
￺mi'ipocay￻正在削尖、削扁了。指削尖者，把東西削尖或削扁的人。
￺mi'iring￻側首，歪著腦袋。
￺mi'iringan￻曾經側首、歪著頭。指側首或歪著腦袋所看望的（對象、地方）。
￺mi'iringay￻正在側首，歪著腦袋了。指側首者，歪著腦袋的人。
￺mi'isa'is￻磨擦（動物自己把身體靠在樹幹磨擦）、搔癢。
￺mi'isa'isan￻把…磨擦了。指磨擦的（對象、地方）。
￺mi'isa'isay￻正在磨擦了。指磨擦者。
￺mi'ised￻競爭，比賽。`mala'ised~。競爭，比賽。
￺mi'isedan￻曾經競爭、比賽了，跟某某競爭、比賽了。指所競爭的、比賽的（物件）。
￺mi'iseday￻正在競爭、比賽了。指競爭者，比賽者。
￺mi'isid￻分開，分離。
￺mi'isiday￻分開的，分離的。`mi~`f~`o~`t~`i~`ng~`ay~ `to~ `tata'angay~ `ato~`mamangay~ `a~ `f~`o~`t~`i~`ng~.漁夫把大小不同的魚分開來。
￺mi'isir￻移動一點，挪動，搬動。
￺mi'isiran￻把…移動了、挪動了、搬動了。指所移動的、挪動的、搬動的（物件、東西）。
￺mi'isiray￻正在移動、挪動、搬動了。指移動者，挪動者，搬動者。
￺mi'it'it￻啃，嚼齧。
￺mi'it'itan￻把…啃了、嚼齧了。指啃過的（東西）。
￺mi'it'itay￻啃著，嚼齧著。指啃者，嚼齧者。
￺mi'iwal￻撬開、挑開。`mingiwal~。
￺mi'iwas￻划船，搖櫓駛船。
￺mi'iwasan￻把（船）駕駛了，曾經划過船。指所駕駛的、划動的（船）。
￺mi'iwasay￻正在划船，駕船了。指划船者，搖櫓駕船的人。
￺mi'iyof￻在吹氣，在鼓舞。
￺mi'enip￻喝一小口、沾一口。
￺mika'ered￻編織麻繩、捻線。絞，捻線。
￺mi'ocil￻緊跟上來、小孩子哭著要跟隨。
￺mi'ocilan￻緊跟上來了。指緊跟的（對象）。
￺mi'ocilay￻緊跟著來了。指緊跟者。
￺mi'odawis￻使用竹竿採檳榔果。
￺mi'odawisan￻把檳榔用竹竿採了。指用竹竿採的檳榔。用竹竿採所摘的檳榔多嗎？
￺mi'odawisay￻正在用竹竿採檳榔了。指採摘檳榔果的人。
￺mi'ofong￻翻修，整修。
￺mi'ofongan￻把…翻修了、整修了。指所翻修的、整修的（對象、地方）。
￺mi'ofongay￻正在翻修、整修了。指翻修者，整修者。
￺mi'ok'ok￻咕嘟咕嘟地喝水。
￺mi'ok'okan￻大口大口地把（水）喝了。指大口大口所喝的（水）。
￺mi'ok'okay￻正在咕嘟咕嘟地喝水了。指大口大口喝水的（人）。
￺mi'olaw￻用煙熏染，熏煙。
￺mi'olawan￻用煙把…熏染了、熏黑了。指用煙所熏染的、熏黑的（對象、地方）。
￺mi'olaway￻用煙薰染著，煙薰著。指熏煙者。
￺mi'olic￻吟唱、讚頌。
￺mi'olican￻把…吟唱了，歌頌過。指所吟唱的（對象）。
￺mi'olicay￻正在吟唱著，讚頌起來。指吟唱者，讚頌者。
￺mi'olid￻去造訪提親、說親。去拜訪、造訪、做客。
￺mi'olidan￻向…提親了、說親了。指提親的、說親的（對象）。你們說親的人叫什麼名字呢？
￺mi'oliday￻正在提親、說親了。`ci~ `Tomayan~.我在向`Tomay~ （都麥） 提親了。指提親者，說親者。流星。
￺mi'ong'ong￻燒焦，燒糊了，燒鍋巴。
￺mi'ong'ongan￻把…燒焦了、燒糊了。指燒焦的、燒糊的（東西）。
￺mi'ong'ongay￻燒焦了，燒糊了。指把東西燒焦、燒糊的（人）。
￺mi'opir￻編辮子，束髮。
￺mi'opiran￻把…束髮了、編成辮子了。`Mi'opir~`a~`n~ `nora~ `kaying~ `ko~ `fokes~ `ira~.那位小姐把自己的頭髮編辮子了。指束髮的、編成辮子的（對象）。
￺mi'opiray￻正在束髮，編著辮子了。指束髮者，編辮子的人。
￺mi'ora'or￻洗刷，研磨。
￺mi'ora'oran￻把…洗刷了、研磨了。指洗刷的、研磨的（對象、地方）。
￺mi'ora'oray￻正在洗刷、研磨著。指洗刷者，研磨者。
￺mi'orac￻鈍，磨平，磨平滑（木頭）。
￺mi'oracan￻把…磨鈍了、磨滑了。指磨鈍、磨滑的（對象、地方）。
￺mi'oracay￻正在磨鈍、磨滑了。`Mi'orac~`ay~`ci~`nira~ `to~ `sapad~. 他在磨滑木板。把木頭磨得光滑的人。
￺mi'orong￻扛，背東西。
￺mi'orongan￻把…扛了、背起來了。指所扛的、所背的（對象）。
￺mi'orongay￻扛著，背著。指扛者，背負者。
￺mi'osa'os￻磨擦。
￺mi'osa'osan￻把…磨擦了。指所磨擦的（對象、地方）。
￺mi'osa'osay￻正在磨擦了。你在磨擦什麼？指磨擦者。
￺mi'osi￻計算，算數。
￺mi'osian￻把…計算了、數好了。指所計算的（物件、東西）。
￺mi'osiay￻在計算著，算數了。指計算者，計算東西的人。
￺mi'osiyat￻伸直，伸展（四肢）。伸直。在伸直腳。
￺mi'osiyatan￻把（四肢）伸直了、伸展了。指所伸直的、伸展的（四肢）。
￺mi'osiyatay￻正在伸直、伸展（四肢）了。`Mi'osiyat~`ay~ `kora~ `oles~ `to~ `oo'~ `ira~. 那隻狼伸出腿來了。指伸直、伸展四肢的（人）。
￺mi'ot'ot￻除草，薅草。 (在稻田用手攪土)除草。`mipotapot~。用手刨、挖、雕刻。
￺mi'ot'otan￻給…除草了、薅草了。指除草的、薅草的（對象、地方）。
￺mi'ot'otay￻正在除草、薅草了。指除草者，薅草者。
￺mi'owak￻一口喝乾，一飲而盡。
￺mi'owakan￻一口把…喝乾了、一飲而盡了。指一口喝乾的、一飲而盡的（物件、飲料）。
￺mi'owakay￻一口喝乾了，一飲而盡了。指一飲而盡的人。
￺mi'owal￻撬開、挑開。撬開、挑開。
￺mi'owang￻怒吼，嚎叫，狂吠。
￺mi'owangan￻…怒吼了、嚎叫了、狂吠了。`Mi'owang~`a~`n~ `nora~ `waco~ `kako~. 那隻狗對我吠起來了。指所怒吼的、嚎叫的、狂吠的（對象）。
￺mi'owangay￻正在怒吼著，嚎叫著，狂吠著。指怒吼者，嚎叫者，狂吠者。
￺mi'oway￻採藤，砍藤子。
￺mi'owayan￻曾經採藤，把藤子採集了。指所採集的藤子。
￺mi'owayay￻正在採集藤子了。 指採集藤子的人。
￺mi'owid￻稍微提起重物（原木、大石）。
￺mi'owidan￻把…重物稍微提起來了。指提起的（東西）。
￺mi'owiday￻正在稍微提起重物了。指稍微提起重物者。他提起的石頭要做什麼用？
￺miwa'ecik￻要分開，拋開，淘汰;猛力分開人羣。強行推開、掀開，淘汰。
￺micaangaw￻在向上看，在仰望。抬頭看，仰望。
￺miadah￻醫治，治療。
￺miadahan￻讓醫生把病治好了。經醫生治好病的（對象）。
￺miadahay￻在醫治某人的病了。指治療者，醫生，醫務人員。
￺miadef￻關閉（門戶等）。
￺miadefan￻把…關閉了。指經他人關閉的（對象，如門戶）。
￺miadefay￻去關閉了，在關閉著。指關閉者。
￺miadifat￻阻擋，封鎖。
￺miahowid￻感謝，感激。
￺miahowidan￻…深表感謝、感激了。指深表謝意的（對象）。
￺miahowiday￻去感謝、感激了。指感謝者，感激者。
￺miala￻拿、取。捉拿。娶人，招人。
￺mialaan￻把…拿了、取了。指所拿、取的（對象、東西）。
￺mialaay￻拿了，取了。捉拿了。去娶人、招人了。指攜帶者，捉拿者，娶人者。
￺mialingato￻感謝、感激。
￺mialingatoan￻…感謝了。指深表謝意的（對象）。
￺mialingatoay￻感謝了，感激了。指感謝者。
￺mianakex￻喊痛，叫喊疼痛。
￺mianakexan￻叫喊過疼痛了指忍不住而叫喊的（病痛）。
￺mianakexay￻在叫喊疼痛了。指叫喊疼痛的人。
￺mianapal￻去埋伏。去埋伏。
￺miangi￻恐嚇，嚇唬。
￺miangian￻把…恐嚇了、嚇唬了。指使用手段恐嚇的（對象）。
￺miangiay￻在恐嚇、嚇唬了。指恐嚇者。
￺miangih￻去嚇唬人。
￺miapek￻打碎(使用工具打碎石頭)。用手或工具敲打、敲擊。
￺miapekan￻用手或工具把…敲打、敲擊了。指所敲打、敲擊的（東西）。
￺miapekay￻用手或工具在敲打、敲擊了。指敲打者，敲擊者。
￺miaray￻發自內心去感激。
￺miarayan￻…深表內心的感激之情。指由衷致謝的（對象）。
￺miarayay￻由衷地致謝了。指致謝者。
￺miarenganget￻捲頭髮，捲髮。
￺miarengangetan￻把頭髮捲了。指捲曲了頭髮的（對象）。
￺miarengangetay￻在捲頭髮了。指從事捲髮的（人）。
￺miaro'an￻把…當座位了。指所坐的（對象、位置）。
￺miasik￻掃地，掃除。
￺miasikan￻把…掃了、掃過了。`ko~ `paen~`a~`n~. 我掃過地板了。指所掃的（地方）。
￺miasikay￻在掃地了，掃除了。指清掃者，掃地的人。
￺miasip￻念誦，朗讀。
￺miasipan￻把…念過了，朗讀了。指所朗讀的（讀物）。
￺miasipay￻在念了，朗讀了。指讀者，朗讀者。
￺miata￻邀約一起前往。
￺miataan￻把…一起前往了，去過了。指一起前往的（所在地）。
￺miataay￻邀約一起前往了。指一起前往的人。
￺miatefed￻去阻止、妨礙。
￺miatiw￻手提著，攜帶。
￺miatiwan￻把…攜帶了，手提過。指所提攜的（東西）。
￺miatiway￻攜帶著。指攜帶者，攜帶某物的人。
￺miayi￻討東西、要東西。
￺miayian￻伸手向別人討過東西。指伸手所討的（東西）。
￺miayiay￻伸手在討東西了。指伸手乞討者。
￺miaylong￻熨衣服。
￺miaylongan￻把（衣物）熨了。指所熨燙的（衣物）。
￺miaylongay￻在熨衣服了。指熨衣者，熨衣服的工人。
￺mica'a￻抬頭看，仰望。
￺mica'aan￻抬頭把…看了，抬過頭。指抬頭所看的（對象）。
￺mica'aay￻抬頭看著，仰望著。指抬頭者，仰望者。
￺mica'efas￻超出，溢出。
￺mica'efasan￻把…超出了、溢出了。指所超出、溢出的（對象、地方）。
￺mica'efasay￻正在超出、溢出了。指超出者，溢出者。
￺mica'efay￻要斜揹。要斜揹肩袋。溢出來了、超出了。
￺mica'elay￻要斜揹。斜揹肩袋。
￺mica'engaw￻張開眼抬頭看，仰望。在向上看，在仰望。
￺mica'engawan￻張開眼抬頭把…看了、仰望了。指抬頭所看的（對象）。抬頭把…看了，仰望了。指抬頭所看的（對象）。
￺mica'engaway￻抬頭看著，仰望著。指仰望者。在抬頭看了，仰望著。指仰望者。
￺mica'fon￻撒出去。
￺mica'i￻禮讓，讓位。
￺mica'it￻掛，懸掛。指古代婚俗。男子到姑娘家住一夜後，第二天返回自己家族宣告求婚、定聘。
￺mica'itan￻把…掛上去了、懸掛了。指所懸掛的（東西）。
￺mica'itay￻正在掛、懸掛了，掛著，懸掛著。指掛者，懸掛者；也指求婚者。
￺mica'lay￻披掛、交叉佩掛在肩上。
￺mica'emot￻領悟、要瞭解。
￺mica'engar￻要架起烤肉的架子。把樹枝、竹竿等呈交叉狀架起來。把食物架在火上燒烤。`Mi~`ca'engar~`to~ `hahodhoden~ `a~ `titi~.把要烤的肉架上。
￺mica'ofay￻正在回答、答覆了。指回答者，答覆者。
￺micada￻伸手去接，承接、`Mi~`cada~ `cingra~ `to~ `caki~. 她去接簸箕。
￺micadaan￻伸手把…接過來，承接過來了。指所承接的（東西）。
￺micadaay￻伸手接了，承接了。指承接者。
￺micadcad￻把籐或竹子削成細條。
￺micadiw￻磨（刀），磨礪。
￺micadiwan￻把…磨了、磨過了。指所磨礪的（刀器）。
￺micadiway￻在磨（刀）了，磨礪了。指磨（刀）者，磨刀人。
￺micadok￻要鏟土、要鏟除。
￺micacak￻煮、烹飪（食物）。
￺micacakan￻把…煮過了。指經人工煮的（食物）。
￺micaecakay￻在煮著（食物）。指烹飪食物的人。
￺mica'angaw￻抬頭看，仰望。
￺mica'efon￻撒灰，揚撒。`mi~`ca~^`e~`mo~`t~ (`ca~^`e~`mo~`t~)聆聽，領悟。
￺micafay￻作伴，陪同。
￺micafayan￻跟…作伴了，陪同過了。指陪同作伴的（對象）。
￺micafayay￻作伴了，陪同了。指跟人作伴的人，陪伴者。
￺micafel￻中途停留、順道探訪。
￺micafelan￻順道把…探訪了，探訪過。指順道探訪的（對象）。
￺micafelay￻順道去探訪了。指順道探訪者。
￺micafer￻中途停留、順道探訪、逗留一下。
￺micaferan￻順道把…探訪了，探訪過了。指順道探訪的（對象）。
￺micaferay￻順道去探訪了。指順道探訪者。
￺micafi'￻超越，超過。
￺micafi'an￻把…超越了，超過了。指曾經被超越、越過的（對象）。
￺micafi'ay￻超越了，超過了。指超越者，超過者。
￺micahefak￻撲，直接衝撲過去。
￺micahefakan￻向…直衝過去了、撲過去了。指直接衝、撲過的（對象）。
￺micahefakay￻直接衝撲過去了。指衝撲者。
￺micaherad￻碰撞，撞擊。
￺micaheradan￻把…碰撞了，碰撞過了。經受碰撞、撞擊過的（對象）。
￺micaheraday￻碰撞了，撞擊了。指撞擊者。
￺micahefas￻溢出來了、超越來。
￺micahekit￻驚擾、驚嚇（他人）。
￺micahekitan￻把…驚擾了，驚擾過了。指受驚擾過的（對象）。
￺micahekitay￻在驚擾、驚嚇（他人）了。指驚擾者。
￺micahok￻舀水。舀水。
￺micahokan￻把…舀出來了，舀過了。指人工舀出來的（東西）。
￺micahokay￻在舀水了，舀了。指舀水者。
￺micaheras￻突然衝過來。
￺micahrad￻重新熱一下食物。`pafa'edet~
￺micait￻掛、吊掛。
￺micakay￻買，收買，購買。
￺micakayan￻把…買了，買過。指所買的（東西）。
￺micakayay￻買了，在購買了。指購買者。
￺micakcak￻剁碎，斬切。
￺micaki￻用畚箕裝。
￺micakian￻用畚箕把…裝了。指畚箕所裝的（東西）。
￺micakiay￻用畚箕裝了。指使用畚箕裝東西的人。
￺micakil￻陡坡，登山，攀登山徑。
￺micakilan￻把…攀登了，攀登過了。指所攀登的（山）。
￺micakilay￻去登山了，攀登了。指登山者。
￺micakod￻跳躍過去、跳越過去。
￺micakodaw￻往上跳躍，聳身跳過去。
￺micakodawan￻把…跳越了，跳越過。指所跳越的、跳越過的（地方）。
￺micakodaway￻往上跳越了，聳身跳了。指往上跳越者。
￺micalap￻越界侵佔、佔領。
￺micalapan￻把…侵佔了，侵佔過。指所侵佔的（地方）。
￺micalapay￻越界侵佔了、佔領了。指侵佔者。
￺micalaped￻（狗）夾尾巴。
￺micalapedan￻狗把尾巴夾起來了。指夾起來的（狗尾巴）。
￺micalapeday￻（狗）夾起尾巴了。指夾著尾巴的（狗）。
￺micalay￻牽，牽引。
￺micalayan￻把…牽了，牽引了。指所牽引的（對象）。
￺micalcal￻劈，劈開。
￺micalcalan￻把…劈開了。指所劈開的（東西）。
￺micalcalay￻在劈了，劈開了。指劈者，劈開東西的人。
￺micaleng￻砍伐松樹。
￺micalengan￻把松樹砍了，砍過了。指所砍伐的松樹及其地方。
￺micalengay￻在砍松樹了。指砍松樹的人。
￺micalep￻使用農具深挖土地。
￺micalepan￻使用農具把…深挖了、挖過了。指深挖的、深耕的（土地）。他深挖的田地在哪裡呢？
￺micalepay￻在深挖，深挖著。指深挖者，深耕者。
￺micaling￻越界侵佔他人的土地。越界、侵佔。
￺micalingan￻越界把…侵佔了。指越界所佔領的（對象、地方）。
￺micalingay￻越界侵佔了，侵佔著。指越界佔領者。
￺micaliw￻借，去借。要借、借貸。
￺micaliwa'￻調劑。
￺micaliwa'an￻把…調劑了，調劑過。指所調劑的（對象）。
￺micaliwa'ay￻正在調劑了，調劑著。指調劑者。
￺micaliwan￻把…借了，借過。指所借的（東西）。
￺micaliway￻去借了，正在借，借著。`Micaliw~`ay~`ko~ `pakarongay~ `to~ `fasolan~. （年齡階級的）少年組去借大蓆子了。指者，借方，借東西的人。
￺micamahaw￻增加，增添，添加。要增加，要添加。工作非常勤勞。
￺micamahawan￻把…增加了，增添了。指所增加、增添的（東西）。
￺micamahaway￻增加了，增添了。指增添者，增加者。
￺micamel￻混合在一起。`ato~ `tafok~. 把水泥和沙混合攪拌。參加。
￺micamol￻參加，加入。混合在一起。參加。
￺micamolan￻把…參加了、加入了。指所參加、加入的（組織、活動等）。
￺micamolay￻正在參加、加入了。指參加者，參與者。
￺micanafok￻去鬆土、去翻土。
￺micangeray￻依靠、依賴。
￺micangerayan￻把…依靠、依賴了，依靠過，依賴過。指所依靠、依賴的（物件）。
￺micangerayay￻正在依靠、依賴著。指依靠者，依賴者。
￺micangray￻要靠著、要依賴。
￺micaniker￻要鎖住、要上鎖。
￺micanoy￻搖擺，擺盪 （懸吊之物），盪鞦韆。搖動搖籃或吊籃。
￺micanoyan￻把…搖擺、悠盪起來了。指所搖擺、悠盪的（對象，如鞦韆、搖籃）。
￺micanoyay￻在前後擺盪著，搖盪著。指擺盪者。
￺micapel￻支撐、扶助，提上來、抬高、。
￺micaper￻提上來、抬高、支撐、扶助。
￺micapet￻用手去接，承接，抓住。接往、抓住。
￺micapetan￻用手把…接住了、抓住了。指用手所承接、抓住的（東西）。
￺micapetay￻用手接住了、抓住了。指用手接住、抓住東西的人，承接者。
￺micapo'￻一刀砍斷一根樹。
￺micapox￻拔秧苗、禾苗。
￺micapoxan￻把（秧苗）拔了、拔掉了。指所拔掉的（秧苗）。
￺micapoxay￻在拔秧苗了。指拔苗者，揠苗者。
￺micara￻打擾，干擾，妨礙。擾亂、阻礙。
￺micaraan￻把…打擾了、干擾了、妨礙了。指所打擾、干擾、妨礙的（對象）。
￺micaraay￻正在打擾、干擾、妨礙了。指打擾者，干擾者，妨礙者。
￺micawcaw￻玩水，戲水。玩水。擾亂。
￺micawcawan￻曾經玩水、戲水，玩過水。指玩水、戲水的（對象、地方）。
￺micawcaway￻在玩水、戲水了。指玩水者，戲水者。
￺micawnik￻糟蹋。
￺micayat￻要撐開、要拉開。
￺micedet￻燒燙，烙印。用火烙傷、灼傷、燙傷。
￺miceda'ah￻歎息，歎氣，唉聲歎氣。
￺miceda'ahan￻為…而歎氣了、歎息了。指所歎氣、歎息的（對象、事情）。
￺miceda'ahay￻在歎氣了、歎息了。指歎氣者，歎息者。
￺micedetan￻把…烙印了、灼傷了、燙傷了。指所烙印、灼傷、燙傷的（對象、地方）。
￺micedetay￻烙傷了，灼傷了，燙傷了。指烙者，灼者。是什麼燙傷你？
￺micefang￻參加，加入某團體、組織。
￺micefangan￻把…參加了、加入了。指所參加、加入的（對象、團體）。
￺micefangay￻正在參加、加入了。指參加者，加入某團體活動的人。參加的人有多少人呢？
￺micefcef￻要灌注，強迫灌水。
￺micefis￻瞬間搶奪、拔除。要出其不意地或一瞬間抽取他人的東西（紙張類）。
￺micefisan￻突然把…拿走了。`f~`a~`e~`l~`o~`hay~ `a~ `tilid~.那本新書突然被搶走了。指突然拿走的（東西）。
￺micefisay￻突然搶走了。突然搶走東西的（人）。
￺micefo'￻踩空掉下去。
￺micefo'an￻把…踩空了。指踩空掉進去的（地方）。
￺micefo'ay￻踩空掉下去了。指踩空者，踩空掉下去的人。有人掉進河裡了。
￺micefong￻投入，投放，投進去。躍身投入水中。
￺micefongan￻把…投入了、投放進去了。指投入、投放的（對象、地方）。你扔什麼東西在湖裡？
￺micefongay￻正在投入、投放，投進去了。指投入者，投放者，投放東西的人。
￺micefos￻澆水。
￺micefosan￻把…澆水了，澆過水。指澆過水的（對象，如花）。
￺micefosay￻在澆水了，澆著水。指澆水者。
￺micekak￻翹起來，豎立起來。
￺micekakan￻把…翹起來了，豎起來了。指翹起來、豎起來的（物件）。
￺micekakay￻正在翹起來、豎起來。指翹立者，豎立者。
￺micekcek￻打實，壓實，擠，緊。硬擠進去，硬塞入。
￺micekcekan￻把…打實了、壓實了。指打實、壓實的（對象、地方）。
￺micekcekay￻在打實、壓實了。指壓者，打實（土地）的人。
￺micekel￻俯首，低頭。
￺micekelan￻把頭低下來了。指低下頭的（對象），或低下的頭。
￺micekelay￻正在低頭，低著頭。指俯首者，低頭的人。
￺micekem￻一陣陣刺痛感。
￺miceker￻要支撐、要挺住。
￺micekeroh￻推開，推移，推動。
￺micekerohan￻把…推開了、推動了、促進了。指所推開、推動的（物件）。
￺micekroh￻去推開、要推動。
￺micekerohay￻正在推開、推動了，推開著，推動著。指推動者，促進者。
￺miceki'￻擊打；打火石。
￺miceki'an￻用打火石把…點燃了。指竹搶噴射的或打火石點燃的（對象）。
￺miceki'ay￻在用打火石點燃著。指竹搶噴射者，打火石的人。
￺micekid￻驚擾，驚動，驚嚇他人。
￺micekidan￻把…驚擾了、驚動了、驚嚇了。指所驚擾的、驚動的、驚嚇的（對象）。
￺micekiday￻正在驚擾著、驚動著、驚嚇著。指驚擾者，驚動者，驚嚇他人的人。
￺micekiw￻用尖端扁平的鐵條剝取海貝，用針挑刺。
￺micekiwan￻把海貝剝取了、剝取過了。指所剝取的海貝及其地方。
￺micekiway￻正在剝取撿海貝。指剝取貝者。
￺micekosan￻回頭把（遺忘的東西）拿回來了。指返回所取的（東西）。你回去拿什麼東西了？
￺micekosay￻ 正在返回去取遺忘的東西。指返回者。
￺micelcel￻擠進去。通過縫隙間鑽進去。擠進去。
￺micelcelan￻把…鑽進去了，鑽過了。指所鑽進去的（對象、地方）。
￺micelcelay￻正在鑽進去了。指鑽進者，鑽進去的（人）。
￺miceled￻捆成一束，集束。
￺miceledan￻把…捆成一束了。指捆成一束的（東西）。
￺miceleday￻正在捆著，捆起來了。指捆者，把東西捆成一束的人。
￺micelem￻潛水，（太陽）下山，潛入。
￺miceleman￻把…潛入水了、潛沒了。指太陽下山的地方。潛水拿的（物件）。
￺micelemay￻（太陽）正在下山、潛入了。指下山的太陽，潛水者，潛入者。
￺miceli'￻大聲叫喊，叱責。
￺miceli'an￻把…大聲叱責了。指所叱責的（對象）。
￺miceli'ay￻在叱責批評。指叱責者，批評者，大聲叫喊者。誰在大聲叫喊我們呢？
￺micelol￻接替，接班，替換，取代。替代，換班。
￺micelolan￻把…接替了、替換了、接班了。指所接替、接班的（對象）。
￺micelolay￻接替了，替換了，接班了。指接替者，替換者，接班人。
￺micemek￻鑽進水裡。潛水。
￺micemekan￻把…潛入了。指潛水的、紮過猛子的（地方）。
￺micemekay￻在潛水。指潛水者。誰在水裡潛水？
￺micemod￻進入。進入，進去。
￺micemodan￻把…進入了、進去了。指所進入、進去的（物件、地方）。
￺micemoday￻正在進入、進去了。指進去者。
￺micena'￻暫停，小憩，稍息。
￺micena'an￻暫停過，小憩過。暫停、小憩過的地方。
￺micena'ay￻暫停了，小憩了。指暫停者，小憩者。
￺micengaw￻張開眼。睜開眼睛。
￺micengawan￻把（眼睛）睜開了。指所睜開的眼睛，或睜開眼睛的物件。
￺micengaway￻正在睜開眼睛，睜開著眼睛。指睜眼者。
￺micengceng￻壓實、扎緊修補桶子的裂縫。
￺micengel￻塗染顏色，染色。
￺micengelan￻把…塗染了、染色了。指所塗染的（物件、東西）。
￺micengelay￻正在塗染顏色，在染色。指染色者。
￺micepa'an￻把…浸濕了、弄濕了。指所浸濕、弄濕的（東西、地方）。
￺micepa'ay￻正在浸濕、弄濕了。浸濕者，弄濕東西的人。浸濕衣服的是姐姐嗎？
￺micepcep￻蚊、蚋等虫吸吮。
￺micepetay￻正在抓住、捉住、逮捕了。`Micepet~`ay~`ko~ `wawa~ `to~ `takora'~.小孩正在捉青蛙。指捉捕者，逮捕者。擰乾的衣物者。
￺micepet￻用手抓住，逮捕。擰乾。
￺micepetan￻把…抓住了、逮捕了。指所抓住、逮捕的（對象）。擰乾的。
￺micepo￻用刀割取榕樹皮，印度橡樹。
￺micepo'￻做結論，做結束。
￺micepoan￻把橡樹皮割下來了。指所割的橡樹皮及其地方。
￺micepoay￻在割取橡樹皮了。指割取橡樹皮的人。
￺micerahad￻吹氣，鼓動。
￺miceror￻繼承，繼續，取代。替代，取代，換班。
￺miceroran￻把（財產、工作等）繼承下來了、繼續下來了。指所繼承、繼續的（對象，如財產等）。
￺miceroray￻正在繼承、繼續著、取代者。指繼承者，繼續者。
￺micerosan￻用燒熱的石頭把…煮熟了。指熱石所煮的（食物）。
￺micerosay￻正在用燒熱的石頭烹煮東西了。指用熱石煮東西的（人）。
￺micefit￻要出其不意地或一瞬間搶他人的東西。
￺mici'ep￻嘴靠著泉水或水桶喝一口水。
￺mici'iwi￻從主道上分化出來，分道，分流，分歧。
￺mici'iwi'iwi￻形成各種分歧、分流，歧流紛呈，派系林立。
￺mici'iwi'iwian￻把…造成各種分歧了、分流了。指造成許多分歧、分流的（物件、地方）。
￺mici'iwi'iwiay￻在造成許多分歧、分流了。指造成種種分歧、分流者。誰是分化同年齡組的人？
￺mici'iwian￻把…分化了、分流了、偏離出來了。指所分化、分流出來的（物件、地方）。
￺mici'iwiay￻正在分化、分流了。指分化者，分流者，偏離者。
￺micicih￻撕破，損壞，弄破。
￺micicihan￻把…撕破了、撕毀了、損壞了。指所撕破、撕毀、損壞的（對象、地方）。
￺micicihay￻正在撕破、撕毀、損壞著。指撕破者，撕毀者，損壞者。
￺micidek￻脫離集體而獨處，獨居，與眾不同。
￺micidekan￻獨處過，獨居過。指脫離集體而獨處、獨居的地方。 特別留給他的。
￺micidekay￻在獨處、獨居了。指獨居者，脫離集體而獨處的人。
￺micihi￻指責，追究。
￺micihok￻去舀。
￺micikacik￻撿拾漂流的木頭（如樹墩、樹梢等）。你在哪裡拾漂流木？
￺micikacikan￻把漂流的木頭撿拾起來了。指所撿拾的流木及其地方。
￺micikacikay￻正在撿拾流木了。指撿拾流木者。
￺micikcikan￻把…切塊了、切碎了。指所切成的塊狀物。
￺micikcikay￻在切塊兒了，切碎了。指把東西切成塊狀的人，切碎者。
￺miciker￻上鎖、鎖住。
￺micikeroh￻推走，推動，推移。
￺micikerohan￻把…推走了、推開了。指所推走、推開的（物件、東西）。
￺micikerohay￻正在推走、推開、推動了。指推動者，推開東西的人。
￺micilah￻放鹽，擱鹽。
￺micilahan￻給…放鹽了，放過鹽。指放過鹽的（對象、地方）。
￺micilahay￻在放鹽，放鹽了。指放鹽者。誰在罎子裡放鹽了？
￺micimona￻擾亂，搞亂，弄亂。
￺micimonaan￻把…擾亂了、搞亂了。指所擾亂、搞亂的（對象、地方）。
￺micimonaay￻在擾亂、搞亂了。指擾亂者，搞亂者。
￺micinas￻撕開，撕破，裂開。撕破，撕掉。
￺micinasan￻把…撕開了、撕破了。`Micinas~`a~`n~`ako~ `kona~ `kiradom~.我把一塊布料撕開了。指所撕開、撕破的（對象、地方，如衣服）。
￺micinasay￻正在撕開，撕破了。指撕物者，撕破東西的人。
￺micinaw￻籠住，關閉，禁閉。
￺micinawan￻把…籠住了、關閉了、禁閉了。指所籠住、關閉、禁閉的（對象）。
￺micinaway￻正在關閉、禁閉起來。指關閉者，禁閉者，籠住禽畜的人。
￺micinga￻傾聽、注意聽。理睬，傾聽，諦聽，仔細地聽。
￺micingaan￻把…理睬了、傾聽了。指所理睬、傾聽的（對象）。
￺micingaay￻在理睬、傾聽著。指傾聽者，諦聽者。
￺micingcing￻蠶食，侵佔，侵略（相鄰的土地）。
￺micingcingan￻把…蠶食了、侵佔了、侵略了。指所蠶食、侵佔的（對象、土地）。
￺micingcingay￻在蠶食、侵佔著。指蠶食者，侵佔者，侵略者。
￺micingdis￻野獸咧嘴露出獠牙。
￺micingeray￻靠，背靠。正在靠著，背靠著。指靠者，背靠者。
￺micingerayan￻把…靠了，背靠過了。指所靠、背靠的（對象、地方）。
￺micipat￻粘住，貼住，附著。黏住了，貼上了。
￺micipatan￻把…粘住了、貼住了。`Micipat~`a~`n~`ako~ `koya~ `makapahay~ `a~ `sasing~.我把那張漂亮的照片貼上去了。指所粘貼的（對象）。
￺micipatay￻正在粘貼，粘貼著。指粘貼者，附著者。
￺miciped￻大口啃吃，吃掉草皮；用抹布抹去，擦拭一片。用破布擦拭。
￺micipedan￻把（草地）啃吃了；把…抹去了、擦過了。指牲口啃吃過的（對象、地方），或人擦拭過的（對象、地方）。
￺micipeday￻（牲口）在啃吃著；用抹布在擦拭著。指啃吃的（牲口），或用抹布擦拭的（人）。
￺micipoh￻抹粉，擦粉，化妝。
￺micipohan￻把…抹上粉了，化過妝了。`Micipoh~`a~`n~ `to~ `ko~ `laway~ `ako~.我的臉化過妝了。指抹過粉、化過妝的（對象、地方）。
￺micipohay￻正在抹粉、化妝了。指抹粉者，化妝者。
￺miciricirid￻形成各種分歧、分岔，歧路紛紜。
￺miciriciridan￻把…造成各種分歧了、分岔了。指所造成種種分歧的（物件）。
￺miciriciriday￻正在造成各種分歧了。指製造種種分歧者。
￺micirid￻造成分歧、分岔，與某某分道走，分手。
￺miciridan￻造成分歧，分道走或分手了。指形成分歧、分道走的（物件、地方）。
￺miciriday￻造成分歧了，分道走了，分手了。指造成分歧者。
￺micirit￻撕開，撕破，撕下來。
￺miciritan￻把…撕開了、撕破了、撕下來了。指所撕開、撕下的（對象、地方）。
￺miciritay￻正在撕開、撕破、撕下了。指撕開、撕破東西的（人）。
￺miciro'￻上舉，提升，升起。
￺miciro'an￻把…舉起來、升起來了。指所上舉、提升的（對象）。
￺miciro'ay￻舉著，提升著；舉了，提升了。指上舉者，提升者。幾個人舉手？
￺miciyan￻炒（菜）。
￺miciyanan￻把…炒了、炒過了。指所炒的（對象、食物）。
￺miciyanay￻在炒，炒著。炒菜者，廚師。
￺miciyas￻迸發，迸射，噴濺。
￺miciyasan￻把…迸發了、迸射了。指所迸發、迸射的（物件、東西） 。
￺miciyasay￻正在迸發、迸射著。指迸發者，迸射者。
￺miciyol￻切割、裁剪布料或衣料。
￺micelak￻攤開，張開，開放。
￺micmic￻茅草的芽尖。
￺mico'a'ang￻頂風，逆風，抵制，抗議。逆風而行。反抗。
￺mico'a'angan￻把…頂著了，抵制，抗議了。指所頂著、抵制的（對象、地方）。
￺mico'a'angay￻面對面地頂著，抵制著。指頂風者，抵制者。
￺mico'a'ar￻逆風而行。反抗。
￺mico'ay￻報復，還擊，復仇。
￺mico'ayan￻向…報仇了、還擊、報復了。指所報仇、復仇的（對象）。
￺mico'ayay￻正在報仇、復仇了。指報仇者，復仇者。
￺mico'eco￻強行通過、硬擠進去、緊靠。催促。
￺mico'ecoan￻把…強行通過了、硬擠進去了、催促了。指所通過、擠進去的。催促（對象、地方）。
￺mico'ecoay￻正在強行通過、硬擠進去了，緊靠著。指通過者，擠進者。催促者。
￺mico'enek￻插入，嵌入。
￺mico'enekan￻把…插入了、嵌進去了。指所插入、嵌進去的（物件、東西）。
￺mico'enekay￻在插入、嵌進去了。指插入者，嵌進者。
￺mico'is￻上下顛倒。
￺mico'isan￻把…翻倒了、顛倒了。指所翻筷倒、顛倒的（對象）。
￺mico'isay￻在翻倒、顛倒著。指翻倒者，顛倒者。
￺mico'nek￻插進，插入（頭飾）。把花插高一點！
￺mico'nekan￻把（頭飾）插上了。指所插飾的（飾物）。
￺mico'nekay￻在插（頭飾）了。指插飾者，插頭飾的人。
￺micoco￻（嬰兒）吸奶。
￺micocoan￻把…吮吸了、吸奶了。指所吮吸、吸奶的（對象、乳汁）。他吸母奶？
￺micocoay￻在吮吸，在吸奶了。指吮吸者，吸奶的嬰兒。那個吸奶的孩子是誰的？
￺micocok￻刺入，插入。
￺micocokan￻把…刺入了、插入了。指所刺入、插入的（對象）。
￺micocokay￻正在刺著，插入著。`Micocok~`ay~`ko~ `ising~ `i~ `kayam~ `ako~ `to~ `rinom~.醫生在我手上打針了。指刺者，插入者，打針的人。給我打針的是那一位醫生？
￺micoka￻繪畫、畫圖〈日語借詞〉。`Maolah~`a~ `mi~`coka~ `ko~ `ka'emangay~ `to~`f~`o~`t~`i~`ng~.小孩子喜歡畫魚。
￺micocop￻吸，抽，吻。
￺micodad￻寫字，讀，學習，繪畫。寫慢一點！
￺micodadan￻把…寫了、讀了、畫了。指所寫、讀、畫的（對象、讀物）。
￺micodaday￻在寫字、讀書、繪畫了。指寫者，讀者，繪畫者，學生。
￺micodimek￻鑽進洞裡，鑽進去。
￺micofel￻插入刀鞘，入鞘。
￺micofelan￻把（刀）插入刀鞘裡了。指插入鞘裡的（刀）。
￺micofelay￻插入刀鞘裡了，入鞘了。把刀插入鞘裡的人，入鞘者。
￺micohong￻巡禮(走亡者走過的、住過的地方)、除喪(到喪家慰問)。`ko~ `mato'asay~ `ato~ `faki~.老人和叔舅們去喪家慰問除喪。
￺micohongay￻慰問會，慰問者。`ko~ `laloma'~`a~`m~ `to~ `minokayay~ `a~`faki~.家族今天在送別族舅。
￺micokar￻踹，踢。
￺micokaran￻（馬）用腳後跟把…踢了。指（馬）用腳後跟所踢的（對象、地方）。
￺micokaray￻用腳後跟踢著，踢了。指用腳後跟踢人的（牲口）。
￺micokat￻干擾，妨礙（睡眠）、吵吵鬧鬧、吵醒。
￺micokatan￻把…干擾了、妨礙了、吵醒。指所干擾、妨礙的（對象）。
￺micokatay￻在干擾、妨礙著。指干擾者，妨礙者。誰干擾你的工作？
￺micokeroh￻推、推動。
￺micokiwat￻用竹竿、棍子等物鈎起來。
￺micokon￻捅。
￺micokong￻捅。
￺micoladaf￻加大火力，增強火力。加木柴使火勢旺盛。
￺micoladafan￻把…加大火力（燒）了。指加大火力燒的（對象、地方）。
￺micoladafay￻在加大火力了。指加大火力的（人）。
￺micolcol￻使喚，驅使，打發，派遣。
￺micolcolan￻把…使喚了、打發了、派遣了。指所使喚、打發、驅遣的（對象）。
￺micolcolay￻正在使喚、打發、驅遣了。指使喚者，打發者，派遣者。
￺micolek￻立刻動手，馬上做事。沒時間了，趕快動手做！
￺micolekan￻把…立刻做了、實施了。指立刻動手做、實施的（對象、事情）。
￺micolekay￻立刻動手做著，實施著。指立刻動手做事的（人）。
￺micolin￻攪拌，要翻動。
￺micolo'￻運輸，搬運，運東西。
￺micolo'an￻把…運輸了、搬運了、運走了。指所運輸、搬運的（對象、貨物）。
￺micolo'ay￻在運輸、搬運了。指運輸者，搬運者，運東西的人。
￺micomod￻進入，進來，進去。
￺micomodan￻把…進去了，進去過。指所進入、進去的（物件、地方）。
￺micomoday￻正在進入、進去了。指進入者，進去的人。
￺micongacong￻不服氣，不請自來，欠考慮的。
￺miconganga￻頂著，抵制。
￺micongdis￻露出獠牙。
￺miconged￻阻擋，封鎖。
￺miconoh￻推卸責任。
￺miconoy￻用砂漏揉沙子。
￺miconoyan￻用砂漏把（沙子）揉過了。指用砂漏揉過的（沙子）。俯身、彎下身體。
￺miconoyay￻在揉沙子了。指揉沙子的（人）。
￺mico^eco￻女人未經父母同意也沒有舉行婚禮硬住進男人的家而成婚、出嫁，嫁女，同居。
￺mico^ecoan￻把…出嫁了，嫁過了。指出嫁的（對象）。
￺mico^ecoay￻正在出嫁了。指出嫁者，嫁人的人。
￺micoor￻要告別、告辭。
￺micopa￻靠近，接近。
￺micopelih￻口含水或酒噴灑。
￺micopoy￻動物搶吃食物。
￺micora'￻用角頂撞。
￺micora'an￻用角把…頂撞了，頂撞過。指所頂撞的（對象）。
￺micora'ay￻在用角頂撞著。指頂撞者，用角撞人的（牲口）。
￺micoracoran￻把…催促了、促動了。指所催促、促動的（對象）。
￺micoracoray￻在催促、促動著。指催促者，促動者。
￺micoraf￻用火燒，焚燒。
￺micorafan￻放火把…燒了、焚燒了。指所焚燒的（物件、東西）。
￺micorafay￻在用火燒，焚燒著。指焚燒者，燒山的人。
￺micorah￻燃燒，燒烤。
￺micorahan￻把…燒了、燒烤了。指用火燒烤的（物件、東西）。
￺micorahay￻用火燒烤著。指燒烤者，用火煨東西的人。
￺micorakan￻把…輪流了、輪班了。指所輪流、輪班的（物件）。
￺micorcor￻拱土，推平，豬用鼻子翻動土地。催促，敦促。
￺micoroh￻推走，推到某處。
￺micorohan￻把…推走了、推開了。指所推走、推開的（物件、東西）。
￺micorohay￻正在推走、推開了。指推東西的人。
￺micorok￻輪流，接連的，輪班。
￺micorokay￻正在輪流、輪班了，輪流著，輪班著。指輪流者，輪班做事的人。
￺micowat￻擴展，拓展。
￺micowatan￻把…擴展了、拓展了。指所擴展、拓展的（物件、地方）。
￺micowatay￻在拓展、擴展了。指擴展者，拓展者。
￺midadoy￻秤重。`panay~.秤一袋稻穀的重量。`mitingting~。
￺midado'￻去慰問、去安撫。
￺mida'eci￻採集箭筍，挖箭筍。
￺mida'econg￻沉浸，浸染。
￺mida'econgan￻把…沉浸了、浸染了。`Mida'econg~`a~`n~ `ko~ `sapisahemay~ `a~ `felac~ `i~ `nanom~.做年糕的米浸泡在水裡了。指所沉浸、浸染的（物件、東西）。
￺mida'econgay￻沉浸著，浸染著。指沉浸者，浸染者。
￺midadingo￻照鏡子，映照。`midingo~ `to~ `laway~ `koya~ `kaying~.小姐鏡子仔細地端詳自己的臉。`midingo~。
￺midaheci￻採集箭筍，挖箭筍。
￺midahecian￻把箭筍採集了、挖到了。指所採集的箭筍及其地方。
￺midahecong￻浸濕，沉浸，浸染。
￺midah'eciay￻在採集箭筍了。指採集箭筍的人。
￺midahepay￻攤開晾曬，曬（衣服）。
￺midahepayan￻把…晾曬了，晾曬過了。指所攤開、懸掛晾曬的（對象、衣物）。
￺midahepayay￻在晾曬，曬著。指攤開、懸掛晾曬者，曬衣服的人。
￺midakaw￻乘坐，騎坐。
￺midakawan￻把…乘坐了、騎坐了，乘坐過，騎坐過。指所乘坐、騎坐的（對象，如交通工具）。
￺midakaway￻正在乘坐、騎坐了，坐著，騎著。指乘坐者，騎坐者。
￺midakdak￻揭開，揭露，重提舊事，翻箱倒篋。
￺midakdakan￻把…揭露了、揭開了、重提出來了，翻箱倒篋的找出來。指所揭露、揭開、重提的（對象、事情）。
￺midakdakay￻在揭露、揭開、重提了。指揭露者，揭開者，重提舊事的人。
￺midama￻提上來、抬高、支撐、扶助。
￺midamay￻採集青苔。
￺midamayan￻把青苔採集了，採過了。指所採集的青苔及其地方。
￺midamayay￻在採集，採集了。`Midamay~`ay~`ci~`nira~.她在採集青苔。指採集青苔的人。
￺midamso'￻好客，令人滿意。
￺midamso'ay￻收稅官，包稅者。
￺midangoy￻游泳，游水，泅渡。
￺midangoyan￻曾經游泳了，游泳過了。指曾經游泳、游水的（地方）。
￺midangoyay￻在游泳、游水了。指游泳者，游水者。
￺mida'ocay￻堅持到底的，直到永遠的。`Mi~`da'oc~`ay~ `a~ ‘`o~`r~`i~`p~.永恆的生命。
￺midapdap￻火勢蔓延燃燒。讓火勢往那裡蔓延吧！
￺midapdapan￻（火）把…燒成一片了。指火勢燒成一片的（對象、地方）。
￺midapdapay￻火燒成一片了，蔓延燃燒起來了。指已成蔓延之勢的（火）。
￺midateng￻摘菜，摘野菜。
￺midatengan￻把菜採集了，摘下來了。指摘下來的菜及其地方。
￺midatengay￻在摘菜了。指摘菜者，摘菜的人。
￺midatok￻吹奏口琴，彈琴，拉琴。
￺midatokan￻把樂器吹奏、彈奏了。指所吹奏、彈奏的（樂器、樂曲）。
￺midatokay￻在吹奏、彈奏樂器等。吹奏者，彈奏者，吹奏、彈奏樂器的人。
￺midawa￻看守，守護。
￺midawaan￻把…看守了、守護了。指所看守、守護的（對象、地方）。
￺midawaay￻在看守著、守護著。指看守者，守護者。
￺midefong￻沉沒，泡水，浸水，下水。
￺midefongan￻把…沉沒水裡了、浸泡在水裡了，趟過水了。指所浸泡、趟水的（對象、地方）。
￺midefongay￻在浸泡著，趟水了。指浸泡者，沉沒者，趟水者。
￺mideko￻把手藏在袖子裡，袖手，捲曲。
￺midekoan￻把…藏在衣袖裡了。指藏在衣袖裡的（東西）。
￺midekoay￻藏在衣袖裡了。指藏東西在衣袖裡的人，袖手者。
￺midemak￻做事，工作，從事活動。
￺midemakan￻把（事情）做了，完成了。指所做、完成的（事情、工作）。
￺midemakay￻在做事情，工作著。指做事的人，工作者。
￺midemdem￻包住，蓋住。包紮傷口。忍受，強忍住。
￺midemec￻忍受，戰勝。
￺midemet￻刹住，戰勝。雜草叢生。
￺midemetan￻把…刹住了、止住了。指所刹住、止住的（對象）。刹住了，止住了。指刹住者，止住者，刹車的人。
￺midemetay￻雜草叢生的。雜草叢生了。
￺midenga￻傳染疾病。
￺midengaay￻傳染了、染上疾病了。指傳染者。
￺midengan￻把疾病傳染了。指所傳染的（疾病）。
￺midi'i￻側在旁邊，（雞）抱窩孵育。
￺midi'ian￻把…孵育了，陪伴著睡了。指所孵育、同居過的（對象）。
￺midi'iay￻挨著旁邊睡了，孵育著，陪睡了。指側睡者，孵育者，陪睡者。
￺midifak￻徹底做完，完成，窮盡。安慰。
￺midifakan￻把…徹底做完了、完成了、窮盡了。指徹底做完的（事情）。
￺midifakay￻徹底做完了，完成了。指徹底完成事情的（人）。
￺midimat￻補網，修補漁網。
￺midimata'￻肩挑，挑、擔東西。
￺midimata'an￻把…挑起來了、擔起來了，挑過，擔過。指挑、擔起來的（物件、東西）。
￺midimata'ay￻挑了，擔了；挑著，擔著。指挑者，挑東西的人。
￺midimel￻做圍籬（保護植物的一種工具），用圍籬圍上，防守。
￺midimelan￻用圍籬把…圍好保護起來了。指用圍籬圍起來的（物件、植物）。
￺midimelay￻做圍籬圍著，圍起來。指做圍籬的人。
￺midimokos￻照顧，照料，關照。
￺midimokosan￻把…照顧了、照料了、關照了。指所照顧、照料、關照的（對象）。
￺midimokosay￻在照顧、照料、關照著。指照顧者，照料者，關照者。
￺midingo￻映照，照鏡子。
￺midingoan￻把…映照了，照過鏡子了。指所映照的（對象）。
￺midingoay￻映照了，映照著。指映照者，照鏡子的人。
￺midipang￻設置障礙物，阻礙。守衛，警戒。
￺midipangan￻設置障礙把…阻擋了、守衛了。指設置障礙物或阻擋的（對象、地方）。
￺midipangay￻在設置障礙阻擋了。指設置障礙者，守衛者。
￺midipot￻照顧，撫養，管理，負責，保護。
￺midipotan￻把…照顧了、撫養了、管理了、保護了。指所照顧、撫養、管理、保護的（物件）。
￺midipotay￻在照顧、撫養、管理、保護著。指照顧者，撫養者，管理者，保護者。
￺midita'￻挖黏土。
￺midita'an￻把…挖掘了，挖過了。指所挖掘的（對象、黏土）。
￺midita'ay￻在挖掘黏土了。指挖掘黏土者。
￺miditdit￻分期付給、還帳，一點一點的，減少、刪除。
￺miditditan￻把…逐步付給了、還帳了，一點一點的減少了、刪除了。指逐步付給、還帳的（物件、東西）。他還的錢多少呢？
￺miditditay￻在逐步付給、還帳了，一點一點的。指逐步付給、還帳者。
￺miditek￻踩實，編織緊密。踏勘、測量。
￺miditekan￻精密地編製起來了。踩實的，或精密編製的（對象、地方）。把…踏勘了、踩實了。指所踏勘的。
￺miditekay￻踩實，精密地編製著。踩實者，精密編製制東西的人。在踏勘。指踏勘者。
￺midiwadiw￻徬徨著，無主見，走遍。
￺mido'edo￻系統，系列。`mi~`do'edo~（`do'edo~）順沿，遵循，遵照規定做，服從，。
￺mido'edoan￻以…為準則而順沿、遵循了，服從了。指所順沿、遵循的（物件）。
￺mido'edoay￻在順沿著、遵循著、服從著。指順沿者，遵循者，遵照規定做的人。
￺midohekit￻剝開，除掉。
￺mido'icas￻剝樹皮，削樹皮。
￺mido'icasan￻把…剝削下來了。指劈剝削過表皮的（對象、地方）。
￺mido'icasay￻在剝削樹皮了。指劈剝削者，劈剝削樹皮的人。
￺midoka'￻弄傷，創傷，用刀傷人。
￺midoka'an￻把…弄傷了、創傷了。指弄傷、創傷的（對象、地方）。
￺midoka'ay￻弄傷了，創傷了；弄傷著。指弄傷者，創傷者。
￺midokdok￻要悄悄地、偷偷地、秘密地（做）。
￺midokdokay￻悄悄地、偷偷地、秘密地做的人。
￺midongdong￻順著走，沿著…走。`lilis~ `no~ `riyar~. 沿著海岸走。跟蹤，偷偷摸摸。
￺midongec￻採藤心，摘取藤心。多採點藤心吧！
￺midongecan￻把藤心採集、摘取了。指所採集、摘取的藤心及其地方。
￺midongecay￻在採集、摘取藤心。指採集、摘取藤心的人。
￺midopoh￻努力，上進；趕緊。
￺midopohan￻以…而努力了、進取了。指所努力奮鬥過的（目標）。
￺midopohay￻在努力奮鬥著，進取著；趕緊地。指努力奮鬥者，進取者。
￺midotdot￻分期付給、還帳，一點一點的。
￺midotoc￻連接，繼承；按照吩咐去辦，招章辦事。
￺midotocan￻按照…辦理了，照辦了；連接了，繼承了。指所恪守遵照的（根據）。
￺midotocay￻按照吩咐去辦了，照章辦事了。指恪守吩咐而辦事者，按照規定做事的人，蕭規曹隨。
￺mifakciw￻在測量，要測量。
￺mifakciwan￻ 把…丈量了、測量了。`Mifakciw~`a~`n~ `ako~ `koni~ `a~`paloma'an~. 我測量了蓋屋子的地。 指所丈量的、測量的（物件、地方）。量的木頭。
￺mifakciway￻測量員，丈量者。他是測量員。
￺mi'efeng￻拋棄、丟掉。`tafalahan~ `to~ `lakaw~ `ci~`nira~.她把垃圾丟到垃圾桶。
￺miefek￻使勁打，狠打，狠揍。
￺miefekan￻使勁把…打了、狠揍了。指使勁打的、狠揍的（對象）。
￺miefekay￻在使勁打著，狠揍著。指狠揍者，使勁打的人。
￺mieli'￻割茅草，收茅草。
￺mieli'an￻把茅草收割了。指所收割的茅草及其地方。把你們割的茅草裝車吧！
￺mieli'ay￻在割茅草了。指割茅草的人。誰在那裡割茅草？
￺mi'em'em￻忍受、忍耐痛苦、困難等。`misemsem~。
￺mi'enec￻用手壓住，摁住。
￺mieneng￻看，觀看。
￺mienengan￻把…看了，觀看了。指所看的、觀看的（對象）。
￺mienengay￻在看、觀看著。指看者，觀看者。誰在看？
￺miengac￻摘取月桃樹。你們為什麼砍月桃樹？
￺miengacan￻把月桃樹摘取了。指所摘取的月桃樹及其地方。
￺miengacay￻在摘月桃樹了。指摘取月桃樹的人。
￺mi'epin￻告發，告狀，報告。你為什麼告發我？
￺mi'epinan￻把…告發了、告狀了。指所告發告狀的（對象）。告發人、告狀人。
￺mi^epod￻卸下（貨物）。`nani~ `tosiya~.從車上把行李卸下。
￺mierec￻關緊、鎖緊。
￺mieric￻用鐵絲箍起來，加固。
￺mierican￻用鐵絲把…箍起來了。指箍起來的（物件、東西）。
￺miericay￻正在用鐵絲箍著。指用鐵絲箍東西的人。
￺mifa'etic￻甩（東西），甩出去。
￺mifa'etican￻把…甩出去了。指甩出去的（物件、東西）。
￺mifa'eticay￻在甩，甩出去了。指甩出者，甩東西的人。
￺mifa'ecik￻用手划船。
￺mifaca'￻洗滌，洗（衣服）。
￺mifaca'an￻把…洗好了，洗過了。指所洗滌的、洗過的（對象、衣服）。
￺mifaca'ay￻在洗、洗滌了。指洗滌者，洗衣服的人。
￺mifacfac￻鞭打，抽打一頓。
￺mifadahong￻蓋屋頂，鋪房頂。
￺mifadahongan￻給（房子）蓋好屋頂了。指蓋上屋頂的建築物及其地方。
￺mifadahongay￻在蓋屋頂了。指蓋屋頂的人。
￺mifadakas￻一刀砍斷，腰斬。
￺mifadakasan￻把…一刀砍斷了、腰斬了。指所砍斷、腰斬的（對象）。
￺mifadakasay￻一刀砍斷了，腰斬了。指砍斷者，腰斬者。
￺mifadic￻脫皮、剝掉（皮、殼），掀去或翻修房頂。
￺mifadican￻把…脫皮、剝掉了（皮、殼），或把（某屋）翻修屋頂了。指剝掉表皮的（東西），或掀去屋頂的（房子）。
￺mifadicay￻在剝掉表皮了，或在掀屋頂了。`Mifadic~`ay~ `ci~ `k~`aka to~ `talo'an~.哥哥在掀翻工寮的屋頂。指剝掉表皮的（人），或掀去屋頂的（人）。
￺mifadisaw￻煮沸，燒開（水）。
￺mifadisawan￻把…煮沸了、燒開了。指煮沸、燒開的（水）。
￺mifadisaway￻在煮開了、燒開了。指煮開水的人。
￺mifadisoso'￻摘葡萄，收葡萄。快點摘葡萄！
￺mifadisoso'an￻把葡萄摘取了、收成了。指所摘取的葡萄及其地方。
￺mifadisoso'ay￻在摘葡萄了。指摘葡萄者，收葡萄的人。
￺mifafa￻背（孩子），背負。揹負東西，揹小孩。
￺mifafa'an￻把…背著了、背負了。指所背負的（對象）。
￺mifafa'ay￻背著，背負著。指背負者，背東西（人）的人。揹著的，揹小孩的。
￺mifa'fa'￻加重，加強，增加，又。
￺mifahfah￻驅逐，趕走。洗淨。
￺mifahfahay￻指驅逐、趕走惡靈的巫師。惡靈被驅逐後的地方很乾淨。
￺mifakeciw￻目測，丈量，測量。
￺mifakeciwan￻把…目測了、丈量了。指所目測的、丈量的（對象、地方）。
￺mifakeciway￻在目測、丈量了。指目測者，丈量者。
￺mifalah￻拋棄，扔掉，丟掉。
￺mifalahan￻把…拋棄了、扔掉了。指所拋棄、扔掉的（物件、東西）。
￺mifalahay￻拋棄了，扔掉了。指拋棄者，扔掉東西的人。
￺mifalat￻橫向，叉路。
￺mifalatay￻橫向的，叉路口。在叉路口東邊。
￺mifalic￻換，更換，改變。
￺mifalican￻把…換了、更換了、調換了。指所換的、更換的（物件、東西）。
￺mifalicay￻在換著，更換著，調換著。指換者，更換者，調換者。
￺mifalod￻綁，捆綁。
￺mifalodan￻把…捆了，捆綁了。指所捆綁的（物件、東西）。
￺mifaloday￻在捆、捆綁了。指捆綁者，捆東西的人。
￺mifanaw￻洗、洗涮（器皿）。
￺mifanawan￻把（器皿）洗了、洗涮了。指所洗的、洗涮的（器皿）。
￺mifanaway￻在洗涮，洗著。指洗涮器皿的人。
￺mifangad￻拔，連根拔。
￺mifangadan￻把…拔了、連根拔掉了。指拔掉的（物件、東西）。
￺mifangaday￻在拔，拔著。指拔者，拔東西連根拔的人。
￺mifarasi'￻潑水，濺水。`Mifaresi'~ `to~ `nanom~ `i~`potal~.在庭院園灑水。
￺mifaresi'￻灑水，潑水，濺水。
￺mifaretik￻拋棄，丟棄，扔掉。扔瓶子！
￺mifaretikan￻把…拋棄了、丟棄了、扔掉了。指所拋棄、丟棄、扔掉的（物件、東西）。
￺mifaretikay￻拋棄了，丟棄了，扔掉了。指拋棄者，丟棄者。
￺mifariri￻用鐮刀割雜草、新開墾的土地砍伐草木、扔掉東西。
￺mifaririan￻把（新墾地的草木）砍伐了，砍過了。指砍伐過的（開墾地）。
￺mifaririay￻正在砍伐（開墾地）。指新墾地的砍伐者。
￺mifariw￻砍伐新墾地的草木。
￺mifariwan￻把（新墾地）砍伐了，砍過了。指所砍伐的（對象、新墾地）。
￺mifariway￻在砍伐新墾地的草木。指砍伐者。
￺mifarsiw￻橫向甩棍棒抽打，橫向扔東西。
￺mifarsiwan￻把棍棒…橫向甩了指橫向甩過的（東西）。
￺mifarsiway￻在橫向扔東西。指橫向扔東西者。
￺mifasaw￻冷卻，涼下來。
￺mifasawan￻把…冷卻了、涼下來了。指所冷卻的（對象）。
￺mifasaway￻正在冷卻了。指冷卻者，把某物的熱度冷卻下來的人。
￺mifasiyaw￻放風箏。
￺mifasiyawan￻放了風箏了，放過風箏了。指所放的風箏。
￺mifasiyaway￻在放風箏了。指放風箏的人。
￺mifatad￻裝一半，裝半袋。
￺mifatadan￻把…裝一半了、半袋了。指裝了一半（如半袋、半桶）的（東西）。
￺mifatel￻佩帶手環。你把手環帶緊一點！要過馬路。`mi~`fatel~ `to~ `lalan~.過馬路要小心車子。
￺mifatelan￻把手環佩帶了。指所佩帶的手環。
￺mifatelay￻在佩帶手環了。指佩帶手環的人。
￺mifater￻擾亂、阻礙、影響。為什麼打擾別人的工作？
￺mifateran￻把…打擾了、妨礙了、影響了。指所打擾、妨礙、影響的（對象）。
￺mifateray￻在打擾、妨礙了。指打擾者，妨礙者。
￺mifatis￻分享獵物、分配到獵物。
￺mifatisan￻把…分享了，分配過了。`Mifatis~`a~`n~`ko~ `sapa'orip~ `a~ `kakaenen~.已將救濟糧分配到位了。指所分配的（東西、獵物）。
￺mifatisay￻在分配了，分享著。指分配者，分配獵物的人。
￺mifawah￻打開（門戶）。
￺mifawahan￻把…打開了，開過了。指所打開的（物件、地方）。
￺mifawahay￻在打開著（門戶）。打開門戶者。
￺mifawfaw￻吹捧，拍馬屁。那位年輕人很會拍小姐的馬屁。散亂，隨便放使其鬆散，亂放。
￺mifawfawan￻把…隨便放了、弄鬆散了。指隨便放、亂放的（東西）。
￺mifawfaway￻隨便放了；隨便放著，鬆散放著。指亂放者，隨便放東西的人。誰弄亂東西？
￺mifecirak￻剝去，摳掉，張開。
￺mifecirakan￻把…剝掉了、摳掉了。指所剝掉的、摳掉的（物件、東西）。
￺mifecirakay￻在剝掉、摳掉（東西）。指剝者，摳者，剝掉或摳掉東西的人。
￺mifedfed￻繞線，纏繞線球。
￺mifekad￻驚動，驚擾（動物）。
￺mifekadan￻把…驚動了、驚擾了。指所驚動、驚擾的（物件、動物）。
￺mifekaday￻驚動了，驚擾了；驚動著，驚擾著。指驚動者，驚擾者。
￺mifekes￻（在耳、鼻等）穿孔、打洞；擠出。
￺mifekesan￻把…穿孔了、打洞了；擠出了。指穿孔、打洞的（對象、地方）。
￺mifekesay￻在穿孔、打洞了。指穿孔者，打洞者。
￺mifekot￻收縮、彎曲（腿、腳等）。
￺mifekotan￻把（腿、腳等）收縮了、彎曲起來了。指所收縮、彎曲的（對象，如腿、腳等）。
￺mifekotay￻收縮了，彎曲了；收縮著，彎曲著。指（腿、腳）收縮者，彎曲者。
￺mifelih￻翻（土），翻轉，顛倒。
￺mifelihan￻把…翻過來了、翻轉了、顛倒了。指所掀翻的、顛倒的（對象）。
￺mifelihay￻在翻（東西）了，翻轉了，顛倒著。指掀翻者，顛倒者，把東西翻轉的人。
￺mifelin￻翻轉，反駁，摔倒，打倒。
￺mifelinan￻把…翻轉了，摔倒了、打倒了。指所摔倒的、打倒的（對象）。
￺mifelinay￻正在翻轉、摔倒、打倒。指摔倒者，打倒者。
￺mifelon￻立刻（從器皿裡）倒出，馬上傾倒。
￺mifelonan￻把（器皿裡的東西）倒出來了，傾倒過了。指傾倒。倒出東西的（物件、地方）。
￺mifelonay￻正在傾倒、倒出了。指傾倒者，到東西的人。
￺mifelot￻突然離去。
￺mifelotan￻突然離去了、離棄、離開。指所拉拽的（對象）。
￺mifelotay￻正在離去。突然離去者、離棄者、離開者。
￺mifenges￻使勁打，狠打，狠揍，往死裡打。
￺mifengesan￻把…使勁打了、狠很地揍過了。指使勁打的、狠很揍過的（對象）。
￺mifengesay￻在狠狠地打、使勁地打。指狠揍者，使勁打的人。
￺miferet￻扔過去，甩過去，丟過去。
￺miferetan￻把…扔上去了、甩過去了。指扔過去、甩過去的（物件、東西）。
￺miferetay￻扔過去了，甩過去了。指扔物者，甩物者，扔、甩東西的（人）。
￺miferfer￻吹拂，吹散，吹開。
￺miferferan￻把…吹散了、吹走了。指所吹散、吹走的（對象）。
￺miferferay￻吹拂著，吹走了，吹散了。指吹拂者。
￺miferot￻突然離去。`nira~.他突然離去。
￺mifetes￻（在耳、鼻等部位）穿孔、打洞。
￺mifetesan￻把…穿孔了、打洞了。指穿孔、打洞的（對象、地方）。
￺mifetesay￻在穿孔了、打洞了。指穿孔者，打洞者。
￺mifetik￻舉行滴酒祭、灑酒祭。灑酒祭祀、祈求。
￺mifetikan￻把（酒水）彈灑了。指所彈灑祭神的（酒）。
￺mifotikan￻灑酒把…祭祀、祈求了。指所祭拜的（對象、神明）。
￺mifetikay￻在舉行灑酒祭祀活動。指灑酒祭祀者。
￺mifotikay￻在灑酒祭祀、祈求了。指灑酒祭者，向神明祭祀、祈求的人。
￺mifetir￻彈、彈射，發射。
￺mifetiran￻把…彈射、發射出去了。指所彈射、發射的（物件、東西）。
￺mifetiray￻在彈射、發射了。指彈射者，發射者。
￺mificfic￻拉扯，牽動，牽扯。
￺mificfican￻把…拉扯了、牽動了、牽扯了。`Mificfic~`a~`n~ `nora~ `wawa~ `ko~ `riko'~ `ni~ `wina~ `ira~.那個小孩把他母親的衣服拉扯了。指所拉扯、牽動、牽扯的（對象、地方）。
￺mificficay￻在拉扯著，牽動著，牽扯著。指拉扯者，牽動者，牽扯者。
￺mifihkac￻捕鳥，用捕鳥器捕鳥。
￺mifikaw￻扭曲，弄彎，彎曲。
￺mifikawan￻把…扭曲了、弄彎了、彎曲了。指所扭曲、弄彎、彎曲的（物件、東西）。
￺mifikaway￻在扭曲、弄彎了、彎曲了。指扭曲者，彎曲者，弄彎東西的人。
￺mifikfik￻抖動手臂把（東西）抖掉。
￺mifikfikan￻把…抖掉了、甩下來了。指所抖動、甩掉的（對象）。
￺mifikfikay￻在抖動著手臂，甩著。指抖動者，甩者，甩東西的人。
￺mifikod￻絆，絆倒。
￺mifikodan￻把…絆倒了。指所絆倒的（對象）。
￺mifikoday￻正在絆倒。指絆者，絆倒者。
￺mifikoko￻鐵絲等的彎曲。
￺mifila'￻採摘荖葉（檳榔葉）。
￺mifila'an￻把荖葉採摘了。指所採摘的荖葉及其地方。
￺mifila'ay￻在採摘蔞葉了。指採摘荖葉的人。
￺mifilo￻勝任去做，有能力承擔；急忙去做一下。
￺mifiloan￻憑藉能力把…承擔下來了；急忙去做一下的事。指所勝任的（物件、工作）。
￺mifiloay￻有能力做了，勝任地承擔了。指勝任者，有能力做的人。
￺mifinor￻攪渾，弄混。
￺mifinoran￻把…攪渾了、弄混了。指攪渾、弄混的（對象、地方）。
￺mifinoray￻在攪渾、弄混了。指攪渾者，把水弄混的人。
￺mifitangal￻摘瓜。殺頭，獵頭。
￺mifitangalan￻殺頭了。指獵頭及其地方。
￺mifitangalay￻在殺頭，獵頭。指在殺頭、獵頭的人。
￺mifitay￻用篩子篩（穀物）。
￺mifitayan￻把…篩了，篩過了。指篩過的（穀物）。
￺mifitayay￻在用篩子篩了。指篩穀物的人。
￺mifitelak￻剝開，孵出殼。把這根竹子輕輕地劈開！
￺mifitelakan￻把…剝開開了、打開了。指所剝開劈開、破開的（物件、東西）。
￺mifitelakay￻在劈開、破開了。指剝開劈開者，破開者。
￺mifitowak￻用鐵棒打開，用槓桿打開。
￺mifitowakan￻把…裂開了、破開了。指裂開、破開的（物件、東西）。
￺mifitowakay￻正在裂開、破開了。指裂開者，破開者。
￺mifiwfiw￻吹動，微風吹拂。
￺mifiwfiwan￻把…吹動了、吹拂了。指吹動、吹拂的（對象）。
￺mifiwfiway￻在吹動、吹拂著。指吹動者，吹拂者。
￺mifiyac￻舒展，伸展，開展。
￺mifiyacan￻把…舒展了、伸展了、開展了。指舒展、伸展、開展的（物件、東西）。
￺mifiyacay￻正在舒展、伸展、開展了，舒展著，伸展著，開展著。指舒展者，伸展者，開展者。伸展四肢的人是誰？
￺mifiyok￻刮大風，風颼颼地吹起來。今天刮大風嗎？
￺mifiyokan￻風把…颼颼地刮過了。指風吹刮的（對象、地方）。
￺mifiyokay￻大風刮起來了，風颼颼地刮著。指刮起來的（風）。
￺mifo'enot￻拔，拔取。
￺mifo'enotan￻把…拔了，拔掉了。指拔掉的（物件、東西）。
￺mifo'enotay￻正在拔，拔了。指拔者，拔取者，拔東西的人。
￺mifo'ot￻挽留，留住。
￺mifo'otan￻把…挽留了、留住了。指所挽留、留住的（對象）。
￺mifo'otay￻正在挽留、留住著。指挽留者。
￺mifockat￻扒開，拉開。
￺mifockatan￻把…扒開了、拉開了。指扒開的、拉開的（對象、地方）。
￺mifockatay￻正在扒開、拉開了。指扒開者，拉開東西的人。
￺mifofo'￻用魚籠捕撈。
￺mifofo'an￻用魚籠把…捕撈了。指用魚籠捕撈的（魚、蝦）。
￺mifofo'ay￻正在用魚籠捕撈了。指用魚籠捕撈的人。
￺mifohat￻揭開，掀開。
￺mifohatan￻把…揭開了、掀開蓋子了。指揭開了蓋子的（物件、東西）。
￺mifohatay￻正在揭開、掀開了。指揭開者，掀開者。
￺mifolaw￻（用武力）驅逐，趕走；遷移。
￺mifolawan￻把…驅逐了、趕走了。指所驅逐、趕走的（對象）。把…驅逐了、驅趕了。指所驅逐、驅趕的（對象）。
￺mifolaway￻正在驅逐著，趕走著。指驅逐者，用武力把某某趕走的人。
￺mifolfol￻打碎，剁碎，切成一塊一塊。
￺mifolfolan￻把…打碎了、剁成一塊一塊了。指砍碎、剁碎的（對象）。
￺mifolfolay￻正在打碎、剁碎了。`Mifolfol~`ay~`kako~ `to~ `'aol~.我在砍碎竹子。指砍碎者，剁碎者。
￺mifololo'￻用水噴灑沖洗。
￺mifololo'an￻把…沖洗了。指噴灑沖洗的（對象）。
￺mifololo'ay￻在用水噴灑沖洗了。指沖洗者。
￺mifolesak￻播種，撒播。
￺mifolesakan￻把…播種了、撒播了。`Mifolesak~`a~`n~`ni~ `wama~ `koya~ `e~`mi~.父親把那些小麥播種了。指撒播的（種子及地方）。
￺mifolesakay￻正在播種、撒播了，播種著，撒播著。指播種者，撒播者。
￺miforac￻洗刷，刷牙。
￺miforacan￻把…洗刷了，刷過了。指洗刷過的（對象、地方）。
￺miforacay￻在洗刷了，洗刷著。指洗刷者，刷牙的人。
￺miforaw￻驅逐，趕走。
￺miforaway￻正在驅逐、驅趕了。指驅逐者，驅趕者。
￺miforesi'￻灑水，潑水，濺水。
￺miforikat￻瞪眼，翻白眼，撐開，張開，。
￺miforikatan￻把…撐開了、張開了。指撐開、支撐起來的（物件、東西）、瞪眼。
￺miforikatay￻正在撐開、支撐了，撐開著，支撐著。指撐開者，支撐者。
￺mifotelak￻剝開、劈開。
￺mifuting￻捕魚，捉魚，撈魚。
￺mifutingan￻把魚捕捉了。`toya~`salil~ `i~ `r~`i~`ya~`l~.我們昨天在那海上用漁網捕過魚。指所捕捉的魚及其地方。
￺mifutingay￻在捕魚、撈魚。指捕魚者，漁夫，漁民。
￺mifowak￻往上噴水，冒泡沫，冒水。
￺mifowakan￻往上把（水）噴出了，冒出過。指冒出泉水的（對象、地方）。
￺mifowakay￻在噴冒著，冒著泡沫。`Mifowak~`ay~`ko~ `mitangtangan~ `a~ `holo~ `i~ `sa~`sioy~`a~`n~.在鍋裡煮開的米飯冒著泡沫了。指冒泡者。
￺mifoyol￻推倒，推到一邊。
￺mifoyolan￻推倒的，推到一邊的。
￺mifoyolay￻推倒者，推到一邊的人。
￺miha'onoc￻準備材料做扁擔。
￺miha'onocan￻把…選取為扁擔了。指選取做扁擔的（材料）。
￺miha'onocay￻在選取材料做扁擔了。指準備做扁擔的人。
￺mihacecay￻一次拿一個（東西），一個一個去拿。
￺mihacecayan￻把…一個一個拿了、拿過了。指一個個拿來的（物件、東西）。
￺mihacecayay￻一次拿一個了，一個一個去拿了。指一次拿一個，或一個一個去拿的（人）。一個一個去拿球的人是誰呢？
￺mihacinar￻席地而坐，坐在地上。
￺mihacinaran￻在某處席地而坐了。指席地而坐的（地方）。
￺mihacinaray￻席地而坐著，坐在地上了。指席地而坐者，坐在地上的人。
￺mihacok￻舀（水），舀取。
￺mihacokan￻把…舀了、舀取了。指所舀過的（東西、地方）。
￺mihacokay￻舀了，舀著。指舀者，舀取者，舀水的人。
￺mihacol￻舀水、舀米。
￺mihacoled￻上圈套；掉入坑洞；（在摸索中）碰撞，碰到障礙物。裝入、放入、插入。
￺mihacoledan￻把…碰撞了、撞上了；上圈套了。指所碰撞的（物件、東西）。放入袋了、裝入袋了。
￺mihacoleday￻碰撞了，撞上了；上了圈套。指碰撞者，碰到障礙物的（人）；上圈套的人。放入的、裝入的。
￺mihadak￻拿出，端出來。
￺mihadakan￻把…拿出來了、端出來了。指所傾倒的（對象、地方）。
￺mihadakay￻拿出著，倒出來了。指傾倒者。
￺mihadefek￻徹底消滅，全殲（敵人）。
￺mihadefekan￻把…徹底消滅了、殲滅了。指徹底消滅的（對象）。
￺mihadefekay￻徹底消滅了，殲滅了。指全殲者。
￺mihadidi￻堅持，強忍，盡最大努力去做。
￺mihadidian￻把…堅持了、盡最大努力做了。指所堅持做的（事情）。
￺mihadidiay￻在堅持著，盡最大努力做著。指堅持者，盡最大努力做事的人。
￺mihadimel￻整理、梳理、洗乾淨、保護、維護。
￺mihadimelan￻把…整理了、梳理了。指所整理、梳理的（對象、地方）。
￺mihadimelay￻在整理、梳理著。`Mihadimel~`ay~`kora~ `kaying~ `to~ `ca'edong~.那位小姐在梳理儀表。指整理者，梳理者。
￺mihadipit￻採取海黑笠螺。
￺mihadoy￻漂流，漂泊。
￺mihadoyan￻把…漂流走了。指漂流、漂泊的（對象、地方）。
￺mihadoyay￻在漂流、漂泊著。指漂流者，漂泊者。
￺mihaen￻這樣做，如此去做。
￺mihaenan￻把…這樣做了。指按照既定樣子做成的（物件）。
￺mihaenay￻在這樣做了，如此從事了。指如此從事的人。
￺mihafakelang￻滑倒，摔倒。
￺mihafakelangan￻滑倒過，摔倒過。指滑倒、摔倒的（對象、地方）。
￺mihafakelangay￻滑倒了，摔倒了。指滑倒者，摔倒者。
￺mihafalat￻準備做房屋的橫梁。
￺mihafalatan￻把…準備做房中梁了。指準備做橫梁的（對象、木材）。
￺mihafalatay￻在準備做房屋的橫梁了。指選材準備房房屋的橫梁的人。
￺mihafay￻收割小米，摘取小米。
￺mihafayan￻把小米收割了、摘取了。指所收割、摘取的小米極其地方。
￺mihafayay￻在收割小米了。指收割小米的人。
￺mihafekod￻碰撞，撞著；絆倒。
￺mihafekodan￻把…碰撞了、撞著了。指所碰撞、撞著的（對象、障礙物） ；絆倒。
￺mihafekoday￻碰撞了，撞著了。指碰撞者，撞上障礙物的（人） ；絆倒。
￺mihafel￻煮飼料。
￺mihafelan￻把…煮成飼料了。`kaka~ `ko~ `sapakaen~ `to~ `diyong~. 姐姐煮熟了要餵豬的飼料。指煮成飼料的（東西、食物）。
￺mihafelay￻在煮飼料。`to~ `kakaenen~ `no~ `diyong~.母親在煮豬要吃的飼料。指煮飼料的人。
￺mihafhaf￻吸氣；空氣迎面吹來。
￺mihafhafan￻把…吸了，吸過了。指所吸的（對象）。
￺mihafhafay￻在吸著（氣味）。他在吸什麼？指吸者。
￺mihafikod￻絆到，碰撞，觸動。
￺mihafikodan￻把…絆倒了、碰撞了、觸動了。指所碰撞、觸動的（對象、地方）。
￺mihafikoday￻碰撞了，絆到了，觸動了。指碰撞者，觸動者；絆到者。
￺mihahoni￻互相鳴唱，彼此應和。
￺mihahonian￻互相鳴唱應和過了。指互相鳴唱應和的曲子或地方。
￺mihahoniay￻在互相鳴唱應和著。指鳴唱應和者。
￺mihakec￻渡河，涉水，涉渡。
￺mihakecan￻把…涉渡了，度過去了。指所涉渡的（對象、地方）。
￺mihakecay￻在涉渡、渡河了。指涉渡者，渡河者。
￺mihakelong￻跟隨，一起去，一起同行。
￺mihakelongan￻把…跟隨了、一起去了。指所跟隨、同行的（對象）。
￺mihakelongay￻跟隨著，一起去了，同行了。指跟隨者，同行者。
￺mihakeno￻表示否認、不知道、不認識。
￺mihakenoan￻把…否認了、否定了。指所否認的（對象）。
￺mihakenoay￻正在否認著。指否認者。
￺mihakop￻用手捧著拿東西，捧著（東西）。
￺mihakopan￻用手把…捧著了、捧過了。`Mihakop~`a~`n~ `ira~ `ko~ `p~`o~`tafo~`a~`n~.他把便當捧著了。指所捧的（東西）。
￺mihakopay￻正在捧著。指捧者，捧物者。
￺mihalama￻玩耍，遊玩。
￺mihalamaan￻把…玩耍了、玩過了。指所玩耍的（物件、地方）。
￺mihalhal￻盼望，期待，等候。
￺mihalhalan￻把…盼望到了、等到了。指所盼望、期待的（對象）。
￺mihalhalay￻在盼望、期待著。指盼望者，期待者。
￺mihamedac￻偏食，挑食。
￺mihamedacan￻把…偏食了、挑食了。指所偏食、挑食的（食物等）。
￺mihamedacay￻偏食著，挑食著。指偏食者，挑食者。
￺mihamham￻歡迎，等候款待。
￺mihamhaman￻把…歡迎了、款待了、接待了。指所歡迎、款待、接待的（對象）。
￺mihamhamay￻在歡迎、款待、接待著。指歡迎者，款待者，接待者。
￺mihamot￻大口大口地吃，狼吞虎嚥，暴食暴飲；拿一大把。
￺mihamotan￻大口大口地把…吃了，狼吞虎嚥了；拿一大把了。指大口大口吃的（食物）。
￺mihamotay￻在大口大口地吃著，狼吞虎嚥起來。狼吞虎嚥者，大口大口吃的人。
￺mihanek￻嗅，聞味。
￺mihanekan￻把…嗅了、聞過了。指所嗅、聞味的（對象）。
￺mihanekay￻正在嗅、聞味。指嗅者，聞味者。
￺mihanget￻拉漁網幫工。(漁船上岸後部落村民去幫船東拉漁網後船主分些魚的報償。
￺mihangingit￻一點一點地吃，節省的用。
￺mihangingitan￻把…一點一點地吃掉了，節省的用。指一點一點吃掉的（物件、東西），節省的用。
￺mihangingitay￻在一點一點地吃了，節省的用。指一點一點吃東西的（人），節省的用。
￺mihangorngor￻向前撲倒、跌倒。
￺mihangorngoran￻把…撲倒了。指所撲倒的（對象）。
￺mihangorngoray￻撲倒了，撲倒著。指向前撲倒者。
￺mihaniyor￻要眩暈，會頭暈。站在懸崖旁我會眩暈。
￺mihaop￻總括，擁有整個地，環繞，侵占。
￺mihaopan￻把…總括了、整個擁有了，環繞了，侵占了。指所總括、擁有的（物件、東西），環繞了，侵占了（物件、東西）。
￺mihaopay￻總括了，整個地擁有了，環繞了，侵占了。指總括者，擁有者，環繞者，侵占者。
￺mihapadal￻選取材料準備做後牆。
￺mihapadalan￻把…選來建造後牆了。指所選取的建造後牆的（材料）。
￺mihapadalay￻在準備建造前後牆。指準備建造後牆的人。
￺mihaparpar￻屁股蹲地、屁股蹲地跌倒。
￺mihaparparan￻把…摔個屁股蹲地了。指屁股蹲地的（地方）。
￺mihaparparay￻屁股墩地了。指屁股墩地者。
￺mihapelaw￻（從手中）掙脫，溜掉，放走。
￺mihapelawan￻把…掙脫、溜掉。指所掙脫、溜掉的（對象）。
￺mihapelaway￻（從手中）掙脫、溜掉了；放走了。指掙脫者。
￺mihaperic￻摟斂（稻穗）。
￺mihaperican￻把…摟斂乾淨了。指所斂摟的（對象、穀物）。
￺mihapericay￻在摟斂（稻穗）了。指摟斂者。
￺mihapinang￻打量，證明，辨認，看清楚。
￺mihapinangan￻把…打量了、端詳了、辨認了。指所打量、端詳、證明、辨認的（對象）。
￺mihapinangay￻在打量、端詳、辨認著。指打量者，端詳者，辨認者。
￺mihapipic￻撞倒、壓倒在下麵。
￺mihapipican￻把…撞倒、壓倒了。指所撞倒、壓倒的（對象）。
￺mihapipicay￻撞倒了，壓倒了。撞倒者，壓倒者。
￺mihapopo￻用手捧；緊抱著。
￺mihapopoan￻把…捧在手裡了，捧過了；緊抱著。指手捧的（東西）。
￺mihapopoay￻手捧著；緊抱著。指捧者，手捧東西的人；緊抱著。
￺miharakat￻加快步伐，快速行走，加速。
￺miharakatan￻把…加速行走、運動了。指加速行走、運動的（物件、結果）。
￺miharakatay￻加速運走了，加快步伐了。指加速者，加速行走的人。
￺miharateng￻想，思考，思維。
￺miharatengan￻把…想過、思考過。指所想、思考的（對象）。
￺miharatengay￻在想、思考著。指思想者。
￺miharhar￻等著享受、期望。
￺mihariko'￻選布料準備做衣服。
￺mihariko'an￻把…選取來做衣服了。指選來做衣服的（布料）。
￺mihariko'ay￻正在選取材料做衣服了。指選布料準備做衣服的人。
￺mihatatanam￻練習，試驗、學習了。
￺mihatatanaman￻把…練習了、試驗了、學習了。指所練習、試驗的（物件）、學習的。
￺mihatatanamay￻在練習、試驗著、學習者。指練習者，實驗者。
￺mihatefo￻往下跳，跳下去，跳落。
￺mihatefoan￻把…跳下去了、跳落了。指所跳落的（對象、地方）。
￺mihatefoay￻正在往下跳、跳落了。指跳落者，往下跳的人。
￺mihater￻慢吞吞做事，慢斯條理地做`Mana~ `mi~`hater~ `kiso~ `a~ `dademak~?你做事怎麼慢慢吞吞的？保管。
￺mihateran￻慢吞吞地把…做了；`Mihater~`a~`n~ `ko~ `kasomowal~ `ako~.我說的慢吞吞的了。指慢吞吞所做的（事情）。保管了。保管的（事情）。
￺mihateray￻在慢吞吞地做著，慢斯條理地做著；`Mihater~`ay~ `kako~ `a~ `mieneng~.我慢吞吞地看著。指慢吞吞做事的人；`Ci~ `Kolas~ `kora~ `mihater~`ay~ `a~ `romakat~.那個慢吞吞走路的是`Kolas~（古拉斯）。保管著。保管者。
￺mihaterter￻（車輪）滑動，打滑。一屁股跌坐在地上。
￺mihaterteran￻把…滑動了、打滑了。指滑動、打滑的（地方）。
￺mihaterteray￻在滑動、打滑了。指滑動者，打滑者。
￺mihatolo￻一次拿三個（東西），三個一起拿走。
￺mihatoloan￻一次把…拿三個了。指一次拿了三個的（東西）。
￺mihatoloay￻一次拿著三個了。`wawa~ `to~ `'odax~. 那個孩子一次就拿三個糖了。指一次拿三個東西的人。
￺mihatosa￻一次拿兩個，兩個東西一起拿。
￺mihatosaan￻一次把…拿兩個了。指一次被拿兩個的（東西）。
￺mihatosaay￻一次拿著三個東西了。指一次拿三個的人。
￺mihawad￻停止，放棄，辭去。
￺mihawadan￻把…停止了、放棄了、辭去了。指停止、放棄、辭去的（對象）。
￺mihawaday￻停止了，放棄了，辭去了。指停止者，放棄者，辭去工作的人。
￺mihawang￻跨過；跨步丈量。一步跨過。
￺mihawangan￻把…跨步丈量了；跨過了。指跨步丈量的（對象、土地）；跨過的（對象）。
￺mihawangay￻正在跨過；跨步丈量起來了。指跨過者；跨步丈量者。
￺mihawar￻跨過；跨步丈量。
￺mihawaran￻把…跨步丈量了，丈量過了；跨過了。指跨步丈量的（對象、田地）；跨過的（對象）。
￺mihawaray￻在跨步丈量起來；正在跨過。指跨步者，跨步丈量者；跨過者。
￺mihawawa￻受孕，懷胎。
￺mihawawaan￻使…受孕了、懷胎了。指受孕、懷胎的（對象）。
￺mihawawaay￻受孕了，懷胎了。指受孕者，懷胎者。
￺mihawhaw￻低聲耳語，悄悄說話。
￺mihawhawan￻…悄悄說了。指低聲耳語、悄悄說話的（對象）。他跟誰悄悄說過呢？
￺mihawhaway￻在低聲耳語、悄悄說了。指低聲耳語者，悄悄說話的人。
￺mihawikid￻攜帶，帶走。
￺mihawikidan￻把…攜帶了、帶走了。指所攜帶的（物件、東西）。
￺mihawikiday￻攜帶著，帶著。`to~ `pitaw~ `a~ `talaomah~.我上田地時會帶著鋤頭。指攜帶者。
￺mihawitid￻離群索居，獨居。
￺mihawitidan￻獨居過。指被獨居過的（對象、地方）。
￺mihawitiday￻獨居了，獨居著。指獨居者。
￺mihayi￻表示同意、答應、贊同。
￺mihayian￻…表示同意了、答應了、贊同了。指所同意、答應、贊同的（對象）。
￺mihayay￻表示同意了、答應了、贊同了。指同意者，贊同者。
￺mihayhay￻吹氣，吹風弄乾。消氣，漸漸地`Mi~`hayhay~ `to~ `roray~ `ci~ `wama~.爸爸的疲勞漸漸地消失了。
￺mihayhayan￻把…充氣了、吹風了。`Mihayhay~`a~`n~`ko~ `c~`iyof~`o~ `no~ `koliciw~.自行車的內胎是要充氣的。指充氣、吹風的（對象）。消氣，漸漸地。
￺mihayhayay￻正在充氣、吹風了。指充氣者，吹風者。誰在吹風？消氣者。
￺miheca￻年、年齡、輪回一次，過年。
￺mihecaan￻（過了一）年，歲。你今年幾歲了？
￺mihecaay￻輪一次了，過年了。我們過年了。指輪迴一次的（人）。
￺mihecad￻同樣、學習、同類。
￺mihecadan￻跟…著學的、同樣的、相當的。同樣的 （物件）。
￺mihecaday￻跟…著學，同類。跟…著學的人，相同者。
￺mihecahecaan￻年年，歲歲。
￺mihedal￻解開，鬆開。快點把捆繩解開！
￺mihedalan￻把…解開了；釋放、原諒了。指解開、釋放的（對象）。
￺mihedalay￻正在解開、鬆開了。`Mihedal~`ay~`ci~`nira~ `to~ `safafa~ `ni~ `k~`aka to~ `wawa~.他正在解開姐姐背嬰兒的帶子。指解開者，鬆開者。釋放著。
￺mihedat￻抽啜，啜食。鼻涕。
￺mihedong￻保護，覆蓋。`to~ `niyaro'~.年輕人保護部落。
￺mihedot￻抽啜，啜食。
￺mihedotan￻把…抽啜了、啜食了。指所抽啜、啜食的（對象）。
￺mihedotay￻在抽啜著，啜食著。指抽啜者，啜食者。
￺mihefol￻舂精米。
￺mihefolan￻把（穀物）舂精米了。指舂成精米的（穀物）。
￺mihefolay￻在巡查、視察了。指巡查者，視察者。在舂精米了。指舂精米的人。
￺mihelap￻巡查，視察。
￺mihelapan￻把…巡查了、視察了。指所巡查、視察的（對象、地方）。
￺mihelip￻（用管子）吸吮，啜飲；吞嚥。
￺mihelipan￻把…吮吸了、啜飲了。指所吮吸的（飲料）。
￺mihelipay￻在吮吸、啜飲了。指吮吸者，啜飲飲料的人。
￺mihelong￻卸裝，脫下來。
￺mihelongan￻把…卸裝了、脫下來了。指所脫下來的（衣服飾）。
￺mihelongay￻正在卸裝、脫衣服。指卸裝者，脫衣服的人。
￺mihepol￻摘，摘取。解開、脫掉、卸下、原諒、寬恕。
￺mihepolan￻解開的、脫掉的、卸下的、原諒的、寬恕的。指所原諒的 （對象）。
￺mihepolay￻在解開、卸下著。指摘者，摘取者。
￺mihicay￻捕撈魚苗。
￺mihicayan￻把魚苗捕撈了。指捕撈的魚苗及其地方。
￺mihicayay￻在捕撈魚苗了。指捕撈魚苗的人。
￺mihicera￻送交，完成預期目標。
￺mihiceraan￻把…達到了、完成了。指所達到、完成的（目標、目的地）。
￺mihiceraay￻達到目的地了，完成了預期目標了。指達到目的地或完成預期目標的人。達到目的地的人是誰？
￺mihiday￻留下來，存留下來。
￺mihidayan￻把…留下來了、存留下來了。指存留下來的（東西）。
￺mihidayay￻留下來了，存留下來了。指存留者。
￺mihidefong￻剛好、正確的。要浸入，介入，參與。
￺mihifalat￻橫放（東西）。
￺mihifalatan￻把…橫放了。指橫放的（東西）。
￺mihifalatay￻在橫放（東西），橫放著。指橫放者。
￺mihifang￻歇工，休假。你為什麼歇工？
￺mihifangan￻歇過工，休假過。指歇工、休息的（地方）。
￺mihifangay￻正在歇工、休假了。歇工者，休假者。
￺mihidhid￻要勾引、引導。
￺mihima￻安撫，安慰。安慰悲傷的人。
￺mihimaw￻看守，守護，護衛，照顧。
￺mihimawan￻把…看守了、照顧了、守護了。指看守、看護的（對象）。
￺mihimaway￻正在看守、看護了。看守者，守護者。
￺mihimed￻收藏，藏匿，隱藏。
￺mihimedan￻把…收藏了、藏匿了、隱藏了。指所收藏、藏匿、隱藏的（對象、地方）。小孩子藏的是什麼東西？
￺mihimeday￻在收藏、藏匿、隱藏著。指收藏者，藏匿者，隱藏者。
￺mihimerac￻做結論，下決定。
￺mihinam￻察看，尋找。我要在哪裡找你？
￺mihinaman￻把…察看了、尋找了。指所察看、尋找的（對象）。
￺mihinamay￻在察看、尋找著。指察看者，尋找者。
￺mihinanoy￻前後擺盪（鞦韆），搖盪搖籃。
￺mihinanoyan￻把…前後擺盪了、搖盪了。指所前後擺盪、搖盪的（對象）。
￺mihinefa￻趴著，伏臥。
￺mihinefaan￻把…趴過、伏臥過。`wawa~ `kora~ `takar~. 孩子趴過那張床了。指所趴臥的（對象）。
￺mihinefaay￻趴著了，伏臥著。指趴臥者。
￺mihining￻窺視，窺探，偷看。
￺mihiningan￻把…窺視了、窺探了。指所窺視、窺探的（對象）。
￺mihiningay￻在窺視、窺探著、偷看。指窺視者，窺探者、偷看者。
￺mihinokop￻趴著，伏臥。
￺mihinokopan￻把…趴著了、伏臥了。指趴臥的（對象、地方）。
￺mihinokopay￻趴著，伏臥著。指趴臥者，趴著的人。
￺mihinom￻安慰，撫慰，安撫，慰藉。
￺mihinoman￻把…安慰了、慰問了。指所安慰、慰問的（對象）。
￺mihinomay￻正在安慰、慰問、撫慰了。指安慰者，慰問者。誰去慰問那些小孩？
￺mihinta￻邀請，邀約，約請。
￺mihintaan￻把…邀請了、邀約了、約請了。指所邀請、約請的（對象）。你早上邀請了誰？
￺mihintaay￻在邀請、邀約了、約請了。指邀請者，約請者。
￺mihiphip￻嗅，聞味。
￺mihiphipan￻把…嗅了、聞過了。這朵花我聞過了，香極了！指所嗅的、聞味的（對象）。你聞什麼？
￺mihiphipay￻在嗅著，聞著。指嗅者、聞者，聞味的（人）。
￺mihitefo￻跳下去，跳落。
￺mihitefoan￻把…跳下去了、跳落了。指跳落的（對象、地方）。
￺mihitefoay￻往下跳了，跳落了。指跳落者。
￺mihiteroc￻（跳）跨越，越過。
￺mihiterocan￻把…跨越了、越過了。指所跨越的（對象、地方）。
￺mihiterocay￻（用跳的）在跨越、越過了。指跨越者，越過的人。
￺mihiterter￻跌倒時屁股蹲地。
￺mihiterteran￻指跳倒時屁股蹲地的地方。
￺mihiterteray￻屁股蹲地跌倒了。指屁股蹲地的（人）。
￺mihiwatid￻要獨居、孤獨、離群索居。`Mi~`h~`i~`hawatid~ `kako~.我要獨居
￺mihiwatiday￻獨居的、孤獨的、離群索居的。
￺mihodoc￻抽，抽取（長條物）。
￺mihodocan￻把…抽取出來了。指所抽取的（對象）。
￺mihodocay￻正在抽取。指抽取者。
￺mihofoc￻生育，分娩，生產。
￺mihofocan￻把…分娩了、生下來了。指所分娩的、生育的（對象）。
￺mihofocay￻正在分娩、生育了。指分娩者，生育者。
￺mihoka'￻鬆弛，放鬆。`no~ `tamina~.把船隻的繩索鬆綁。`mihokal~。
￺mihoka'an￻把…放鬆了、鬆弛了。指所放鬆、鬆弛的（對象）。
￺mihoka'ay￻ 放鬆了，鬆綁了。放鬆者，鬆綁者。
￺mihokal￻放鬆，鬆開，鬆弛。
￺mihokalan￻把…放鬆、鬆開。指所放鬆的、鬆開的。
￺mihokalay￻放鬆了，鬆開了。指放鬆者，鬆開者。
￺mihokap￻（手）抓住，捕捉。
￺mihokapan￻把…抓住了、捕捉了。指所抓住、捕捉的（對象）。
￺mihokapay￻（用手）抓住了，捕捉了。手抓者，捕捉者。
￺mihokhok￻埋伏，伏擊。進行埋伏觀察，悄悄地窺探。
￺mihokhokan￻把…埋伏了、伏擊了。指所伏擊的（對象）。
￺mihokhokay￻在打埋伏、伏擊了。指埋伏者，伏擊者。
￺miholiyat￻用手臂划水游泳的動作。
￺miholiyatan￻把…游泳過了。指奮臂游泳的地方。
￺miholiyatay￻正在奮臂游泳。指奮臂游泳者。
￺miholol￻玩耍，閒聊，招待，拜訪。
￺mihololan￻把…招待了、款待了。指招待、款待過的（對象）。
￺mihololay￻在招待、款待著。指招待者，款待者。
￺mihomong￻捕撈海參。
￺mihomongan￻把海參捕撈了。指所捕撈的海參及其地方。
￺mihomongay￻在捕撈海參。指捕撈海參的人。
￺mihongko￻使用鼓風機吹風。
￺mihongkoan￻開動鼓風機把…吹風揚棄雜草了。指用鼓風機吹風揚棄的（對象）。
￺mihongkoay￻正在用鼓風機吹風了。指用鼓風機吹風的人。
￺mihopac￻搓，擦洗。
￺mihopacan￻把…搓洗了、擦洗了。指所搓洗、擦洗的（對象、地方）。
￺mihopacay￻正在搓洗、擦洗了。指搓洗者，擦洗者。
￺mihoped￻收存，儲存，儲備。
￺mihopedan￻把…收存了、儲存了、儲備了。指所收存、儲存的（物件）。
￺mihopeday￻收存了，儲存了，儲備了。指收存者，儲存者。
￺mihor￻渣滓、剩菜。
￺mihowad￻捕捉鮑魚。一定多多地捉鮑魚！
￺mihowadan￻把鮑魚捕捉了。指所捕捉的鮑魚及其地方。你今天捕捉了幾條鮑魚？
￺mihowaday￻在捕捉鮑魚了。指捕捉鮑魚的人。
￺mihoyo￻交換漁貨。(東海岸部落族人以柴火蔬菜水果到漁港與漁船交換漁貨)。
￺miikoikor￻鄭重其事地一再告別、辭行。
￺miikoikoran￻一再地向…告別了、辭行了。指一再辭行的（對象）。
￺miikoikoray￻鄭重其事地告別了、辭行了。指告別者，辭行者。
￺miikor￻告別，辭行。
￺miikoran￻向…告別了、辭行了。指告別、辭行的（對象），遺言。
￺miikoray￻正在告別、辭行。指告別者，辭行者。
￺miilang￻碾磨，碾米。
￺miilangan￻把…碾磨了、碾磨過了。指所碾磨的（對象、穀物）。
￺miilangay￻正在碾磨了。碾磨者。
￺miiloh￻放火燒山，焚燒。
￺miilohan￻把…放火焚燒了，燒過了。指所焚燒的（對象、地方）。
￺miilohay￻正在放火燒山。指焚燒者，焚獵者。
￺miimeng￻禁閉，拘禁，拘留。
￺miimengan￻把…禁閉了、拘禁了、拘留了。指所禁閉、拘禁、拘留的（對象）。
￺miimengay￻在禁閉、拘禁、拘留著。指禁閉者，拘禁者，拘留者。
￺miingid￻靠近，接近，挨著。
￺miingidan￻把…靠近了、接近了、挨在一起了。指所靠近、接近的（對象）。
￺miingiday￻靠近著，接近著，挨在一起了。指靠近者，接近者，挨著在一起的人。
￺miingir￻側頭，歪著頭。
￺miingiran￻向…側頭了，歪著腦袋了。`Miingir~`a~`n~`naira~ `kako~ `a~ `mieneng~.他們歪著腦袋對著我看了。側頭相向的（對象）。
￺miingiray￻側頭了，歪著腦袋了。`Miingir~`ay~`ko~ `malitengay~ `a~ `miharateng~.老人在歪頭思考。側頭者，歪著腦袋的人。
￺mika'alang￻拒絕、排斥對方的要求。
￺mika'efer￻（關於）飛行、飛翔的情況、程度。
￺mika'eferan￻使…飛行、飛翔了。指飛行、飛翔的（對象）。
￺mika'eferay￻正在飛行、飛翔。指因某種原因而飛行、飛翔的（鳥、人等）。
￺mika'eredan￻把…擰了、絞了。指所擰、絞的（對象）。
￺mikaanga'ayan￻導致良好、友好、和好的情況或結果了。指所出現的良好、友好、和好的情況或結果。
￺mikecaan￻把…砍削了、砍過了。指所砍削的、砍伐的（對象）。
￺mikacaw￻警衛，守衛，巡視。
￺mikacawan￻把…警衛了、保衛了，巡視了。指所保衛、警衛的，巡視的（對象、地方）。
￺mikacaway￻保衛了，警衛了；保衛著，巡邏著。指保衛者，警衛者，巡邏者。誰在保衛國家？
￺mikacifodoy￻特別打扮得漂亮，盛裝打扮。
￺mikacifodoyan￻把…盛裝打扮起來了。指盛裝打扮的（情況、樣子）。
￺mikacifodoyay￻打扮得特別漂亮了，盛裝打扮了。指盛裝打扮的人。
￺mikacifongoh￻富有聰明才智，關於某某的聰明才智。
￺mikacifongohan￻表現出創造性、聰明才智的（行為、結果）。
￺mikadado'edo'edo￻關於…的不斷延續、繁衍，代代相傳。（族譜）
￺mikadafo￻入贅，當女婿。
￺mikadafoan￻到某家入贅了。指入贅的（對象、地方）。你入贅給誰了？
￺mikadafoay￻入贅了。指入贅者，出嫁者。
￺mikadafoay a fo'is￻流星。
￺mikadkad￻探討，追究，追根究底。
￺mikadkadan￻把…探討了、追究了。指所探討、追究的（物件）。
￺mikadkaday￻在探討、追究了。指探討者，追究者。
￺mikadot￻操槳行船。
￺mikadotan￻把（船）操槳行駛了。指駕駛過的（船）。
￺mikadotay￻在操槳駕駛著。指行船者。
￺mikaen￻吃，討吃。
￺mikaenan￻把…討來吃了、吃過了。`Toloay~ `a~ `kaysing~ `ko~ `mikaen~`a~`n~ `ako~ `a~ `holo~.我吃了三碗飯。
￺mikaenay￻在吃著，討吃了。指討食者，吃食的人。
￺mikaereday￻正在擰了、絞了。指擰者，絞者。
￺mikafalic￻（關於）變化、變換、交換情況或結果。
￺mikafalican￻指變化、變換、交換的（情況、結果）。變化結果如何了？
￺mikafalicay￻指遭受變化、變換、交換的（人）。
￺mikafalid￻（關於）漂流、漂泊情況或結果。
￺mikafalidan￻指漂流、漂泊的（情況、結果）。
￺mikafaliday￻指遭受漂流、漂泊的（人）。
￺mikafangcal￻（結果是）和解，和好，友好。
￺mikafangcalan￻指和解、和好的（情況、結果）。
￺mikafangcalay￻指接受和解、和好的（人）。
￺mikafi￻喝湯，喝汁。
￺mikafian￻把…喝了，喝過了。指所喝的（飲料、湯汁）。
￺mikafiay￻正在喝。指喝湯的人。
￺mikafit￻鉤住，牽引，掛住，黏貼。
￺mikafitan￻把…鉤住了、牽引了。指所鉤住、牽引的（對象、地方）。
￺mikafitay￻鉤住了，牽引了。指牽引者。
￺mikafolaw￻（關於）以暴力逼遷、驅逐過程或結果。
￺mikafolawan￻指遭受暴力驅逐、驅趕的（對象）。
￺mikafolaway￻遭受暴力驅逐、驅趕的人。
￺mikafongohay￻指表現聰明才智的人。
￺mikafos￻捕撈小蝦。他在小溪撈蝦？
￺mikafosan￻把小蝦捕撈了。指捕撈的小蝦及其地方。
￺mikafosay￻在捕撈小蝦了。指捕撈小蝦的人。
￺mikaharakat￻（關於）走動、行走、運行情況或結果。時間的運行如同箭一般飛逝呀！
￺mikaharakatan￻指處於走動、行走、運行情況的（物件）。
￺mikaharakatay￻（指外力推動下）在走動、行走、運行著。指走動者，運行者。在走的汽車有幾輛呢？
￺mikahefi￻上下搖盪、搖擺。快點搖一搖瓶子裡的水！
￺mikahefian￻把…上下搖盪、搖擺起來了。指搖盪、搖擺的（對象）。你在搖擺什麼呢？
￺mikahefiay￻在搖盪，搖擺著。指搖盪者，搖擺者。
￺mikahi￻表示同意、答應。
￺mikahian￻…表示同意了、答應了。指所同意、答應過的（對象）。你答應的是那個人嗎？
￺mikahiay￻表示同意、答應了。指同意者，答應者。
￺mikahir￻用耙子耙平、耙梳。
￺mikahiran￻用耙子把…耙耘了、耙過了。指所耙耘、耙梳的（對象）。
￺mikahiray￻在用耙子耙耘、耙梳了。指耙耘者，耙東西的人。
￺mikahot￻抓一把（東西），抓飯。
￺mikahotan￻把…抓一把了。指手抓的（東西）。
￺mikahotay￻手抓一把了。`hemay~.她用手抓糯米飯來吃。指手抓東西吃的人。
￺mikaira￻（關於）出現、存在、來到。
￺mikairaan￻指因某種原因而出現存在來到的（物件）。
￺mikairaay￻指出現、存在、來到的人。
￺mika'eka￻呵呵大笑。`cingra~.他呵呵大笑。
￺mika'ekakay￻呵呵大笑，嘲笑。
￺mikakafesa'￻沒有味道、沒有滋味；沒有意義。吃起來這麼沒有味道呀？
￺mikakafesa'an￻覺得沒有味道、沒有滋味；認為沒有意義。
￺mikakafesa'ay￻嘗到沒有滋味的食物了。指認為沒有意義的人。
￺mikakahong￻捕捉飛魚。要在哪裡捕捉飛魚呢？
￺mikakahongan￻捕捉了飛魚。指所捕捉的飛魚及其地方。
￺mikakahongay￻在捕捉飛魚了。指捕捉飛魚的人。
￺mika'kakay￻在詛咒。
￺mikakameleng￻ （關於）滑溜難行。
￺mikakamelengan￻指滑溜難行的（對象、地方）。
￺mikakamelengay￻指在滑溜泥濘道上艱難行走的人。
￺mikakawa￻準備，安排; 捆，捆綁。
￺mikakawaan￻把…捆起來了、捆綁了。`Mikakawa~`a~`n~ `ko~ `tefos~.把甘蔗捆綁起來了。指所捆綁的（物件、東西）。
￺mikakawaay￻正在捆著，捆綁著。指捆綁者，捆東西的人。捆行李的人在哪裡呀？
￺mikakawikawit￻指群體性的鉤織魚網。鉤織編魚網的人多嗎？
￺mikakawikawitan￻大家把…鉤織了。指所鉤織編織的（東西，如魚網）。
￺mikakawikawitay￻正在鉤織著。指鉤織者，從事編織的群體成員。
￺mikakawit￻反復、不斷地鉤織。
￺mikakawitan￻反復不斷地把…鉤織好了、編過了。指所鉤織的（對象、地方）。
￺mikakawitay￻正在不停地鉤織著。指編鉤織者。
￺mikakec￻擁抱，摟抱，懷抱。
￺mikakecan￻把…擁抱了、摟抱了、懷抱了。指所擁抱、摟抱、懷抱的（對象）。
￺mikakecay￻在擁抱著，摟抱著，懷抱著。`Mikakec~`ay~ `ci~`ina~ `to~ `safa~.媽媽抱著弟弟妹妹。指擁抱者，摟抱者。
￺mikakedal￻（關於）發生旱災的情況。
￺mikakedalan￻指發生旱情的（物件、地方）。
￺mikakedalay￻引起旱災了。指引起旱災的（主事者）。是誰讓我們遭受到沒水可用呢？
￺mika'irangay￻捕撈鰹魚。
￺mika'irangayan￻把鰹魚捕撈了、捕撈過了。指捕撈的鰹魚及其地方。
￺mika'irangayay￻正在捕撈鰹魚了。指捕撈鰹魚的人。
￺mikakic￻抽水、用泵抽水。磨牙、咬牙。
￺mikakican￻抽水了、用泵抽水了。磨過了。
￺mikakicay￻在抽水著、用泵抽水著。抽水的人、用泵抽水者。指磨牙者。磨牙的人是誰呢？
￺mikakilim￻反復不斷地尋找。
￺mikakiliman￻反復不斷地把…尋找了、找過了。指所尋找的（對象）。
￺mikakilimay￻正在反復不斷地尋找著。指尋找者。
￺mikakoy￻舉起，高舉，抬舉。
￺mikakoyan￻把…舉起來了、高舉了、抬舉了。指所舉的（物件、東西）。
￺mikakoyay￻在舉著，高舉著，抬舉著。指舉者，高舉的人。
￺mikalah￻緊急、急迫、趕緊、催促。
￺mikalahan￻把…緊急了、急迫了、趕緊了、催促了。指緊急、急迫、趕緊、催促的（對象、事情）。
￺mikalahay￻正在緊急、急迫、趕緊、催促。指催促者。
￺mikalahedaw￻（關於）消失、失蹤情況。
￺mikalahedawan￻導致把…失蹤了。指因某種原因而消失、失蹤的 （物件）。
￺mikalahedaway￻因某種原因而失蹤了。指因某種原因而消失失蹤的 （人）。
￺mikalakomod￻擔任頭目、領袖。
￺mikalakomodan￻終於當上某某的領袖了。指所擔任頭目領袖的 （對象、地方）。
￺mikalakomoday￻當上領袖了。指擔任頭目、領袖的人。
￺mikalala'ed￻ （關於）彼此距離、相距程度情況。
￺mikalala'edan￻造成有距離了。你們怎麼導致跟他們之間的距離的？指彼此有一定距離的（物件）。
￺mikalala'eday￻形成距離了。指彼此拉開距離的（人）。
￺mikalaliwaliwad￻對話，相互說話、對話的情況。
￺mikalanang￻煩擾、吵嚷、動物之間相互騷擾、排斥的情況。
￺mikalanangan￻指煩擾、吵嚷的。指動物之間騷擾、排斥的（物件）。
￺mikalanangay￻正在煩擾、吵嚷了。指騷擾、排斥對方的（動物）。
￺mikalang￻捉螃蟹。
￺mikalangan￻把螃蟹捕捉了。指所捕捉的螃蟹及其地方。
￺mikalaomah￻（關於）田地墾荒的情況。
￺mikalaomahan￻把田地開墾了。指所開墾的田地。你們開墾多少地？
￺mikalaomahay￻在開墾田地了。指開墾田地的人。
￺mikalapalo￻（關於）彼此之間的打架、鬥毆。
￺mikalapaloan￻把…毆打了。指打架、鬥毆的 （對象）。
￺mikalapaloay￻在打架、鬥毆了。指指彼此打架、鬥毆的（人）。
￺mikalat￻咬，咬傷，中傷。
￺mikalatan￻把…咬了、咬傷了。指咬傷的（對象、地方）。
￺mikalatay￻在咬、咬傷了。`likes~ `to~ `kamay~ `ako~.蚊子叮了我的手。指叮者，咬傷者。
￺mikalatim￻用剪刀剪，剪裁。
￺mikalatiman￻把…剪了、剪裁了。指所剪裁的（物件、東西）。
￺mikalatimay￻在用剪刀剪著，剪裁著。指剪裁者，用剪刀剪東西的人。
￺mikales￻梳，梳理。
￺mikalesan￻把…梳了、梳理了。指所梳理的（對象、毛髮）。
￺mikalesay￻正在梳、梳理著。`kaying~ `to~ `fokes~.小姐正在梳頭髮。指梳理者，梳頭發的人。
￺mikaleto￻順道探訪，訪問，經過；同行，順路邀約。
￺mikaletoan￻順道把…探訪了、經過了。指順道探訪的（對象）。
￺mikaletoay￻正在探訪、訪問了。指順道探訪者，訪問者。
￺mikali￻挖水溝、水圳。
￺mikalian￻把水溝挖好了。指所挖掘的水溝及其地方。
￺mikaliay￻在挖水溝、水圳了。指挖掘水溝水圳的人。
￺mikalic￻乘坐，乘載，騎坐，攀爬（樹木等）。
￺mikalican￻把…乘坐了、騎坐了、攀爬了。指所乘坐、騎坐，或攀爬的（對象地方）。
￺mikalicay￻正在乘坐、騎坐、攀爬。指乘坐者，騎坐者，攀爬者。
￺mikalim￻期待，期盼。牙齒酸痛。
￺mikaliman￻把…期待了、期盼了；`Mikalim~`a~`n~ `ca~`nira~ `ta~`ini~ `anini~.今天把他們盼來了。指所期待、期盼的（對象）。牙齒酸痛了。
￺mikalimay￻在期待著、期盼著。指期待者，期盼者。會酸痛的，牙齒會酸的人。
￺mikalisepat￻分成四個（級、等、份、段、組）。
￺mikalisepatan￻把分成四個（級、等、份、段、組）了。指分成四個的（物件）。
￺mikalisepatay￻正在分成四個 （級、等、份、段、組）。指把某物分成四個的人。
￺mikaloc￻強制索求，強求，強要。
￺mikalocan￻把…強求了、強要了。指所強求、強要的（物件、東西）。
￺mikalocay￻在強求著、強要著。指強求者，強要東西的人。
￺mikalodi￻捕捉泥鰍。
￺mikalodian￻把…泥鰍捕捉了。指所捕捉的泥鰍及其地方。
￺mikalodiay￻正在捕捉泥鰍了。指捕捉泥鰍者。
￺mikalolay￻（關於）辛苦辛勞的情況、經過。
￺mikalolayan￻付出辛勞把…獲得了。指辛苦辛勞的物件（東西、成果）。
￺mikalolayay￻正在付出辛勞的勞動。指辛苦者，辛勞者。
￺mikalolo￻（女性）洗頭髮。
￺mikaloloan￻把（頭髮）洗了、洗過了。指洗過的（頭髮）。
￺mikaloloay￻在洗頭髮了。指洗頭髮的人。
￺mikalona￻捉弄，調戲，嘲弄。
￺mikalonaan￻把…捉弄了、調戲了、嘲弄了。指所捉弄、調戲、嘲弄的（對象）。
￺mikalonaay￻在捉弄著，調戲著，嘲弄著。指捉弄者，調戲者，嘲弄者。
￺mikama￻觸摸，撫摸。
￺mikamaan￻把…觸摸了、撫摸了。（關於）從事的理由、原因。
￺mikamaay￻在觸摸著、撫摸著。指所觸摸、撫摸的（對象、地方）。
￺mikamaro'￻（關於）坐的情況、結果。
￺mikamay￻用手抓食。
￺mikamayan￻用手把…抓食了。指用手抓食的（東西）。
￺mikamayay￻正在用手去抓了。指抓食者，用手抓食的人。
￺mikamkam￻剔除出去，挑選出來；剝皮；用手搔癢。
￺mikamkaman￻把…剔除了、挑選出來了。指所剔除挑選的（物件）。
￺mikamkamay￻正在剔除、挑選了。指剔除者，挑選者。
￺mikanga'ay￻（關於）良好、友好、和好的情況或結果。
￺mikanga'ayay￻（結果）友好、和好了。指友好者，和好者。
￺mikangkang￻犁田，犁耕。
￺mikangkangan￻把…犁耕了、犁過了。指所犁耕的（對象、地方）。
￺mikangkangay￻在犁耕土地。指犁耕者，犁者。
￺mikanikaw￻（關於）匱乏、缺少的情況或結果。他真是一貧如洗呀！
￺mikanikawan￻導致把…匱乏、缺少了。指出現匱乏、缺少情況或結果的。
￺mikanikaway￻出現匱乏、缺少的情況了。指出現匱乏、缺少情況或結果的人。
￺mikansiya￻感謝，道謝，感激。
￺mikansiyaan￻向…感謝了、道謝了。指所感謝、道謝的（對象）。
￺mikansiyaay￻感謝了，道謝了。指感謝者，道謝者。
￺mikantok￻監督。監督，督促，督導。
￺mikantokan￻把…監督了、督促了、督導了。指所監督、督促的（對象）。
￺mikantokay￻在監督督促了。指監督者，督促者，督導者。
￺mikaolah￻所特別喜歡、青睞的（物件、目標）。
￺mikaomahan￻把…墾耕、勞作了。`Mi~`kaomah~`a~`n~`to~ `koya~ `salameloan~.那一塊小米地耕耘好了。指所墾耕、勞作的農田、農活。
￺mikapa￻觸摸，撫摸。
￺mikapaan￻把…觸摸了、撫摸了。指所觸摸、撫摸的（對象、地方）。
￺mikapaay￻在觸摸著。指觸摸者，撫摩者。
￺mikapiala￻（關於）所拿取的（情況、結果）。
￺mikapinokay￻（關於）回家回去的（情況結果）。
￺mikapkap￻（暗中）摸索，摸（東西）；用手在水田除草。
￺mikapkapan￻把…摸索了、摸過了；給…除草了。`Mikapkap~`a~`n~ `niyam~ `ko~ `panay~.我們給稻子除草了。指所摸索或除草過的（對象、地方）。
￺mikapkapay￻在摸索著、摸著；在除草著。指摸索者，除草薅草者。
￺mikapo'i￻謾罵，訓斥，怒斥。
￺mikapo'ian￻把…謾罵了、訓斥了。指所謾罵、訓斥的（對象）。
￺mikapo'iay￻正在謾罵、訓斥著。指謾罵者，訓斥者。
￺mikapot￻參加，入夥，加入。參見`mitihelom~。
￺mikapotan￻把…參加了、入夥了、加入了。指所參加、入夥的（對象、團體）。
￺mikapotay￻正在參加、入夥了。指參加者，入夥的人。
￺mikara￻耙平（地），耙耕。
￺mikaraan￻把…耙了、耙耕了。指耙耕的（對象、地方）。
￺mikaraay￻正在耙耕，耙著。指耙耕者。（關於）遙遠的（情況、程度）。
￺mikari'ang￻（關於）禍害，危及他人的情況，加害。
￺mikari'angan￻（結果）把…禍害、加害了。指遭受禍害、虐待的。
￺mikari'angay￻在禍害、危及他人了。指禍害者，危及者。
￺mikarih￻用耙子耙、摟。
￺mikarihan￻用耙子把…耙了、摟了。指所耙的、摟的（東西、地方）。
￺mikarihay￻在耙著、摟著。指耙者，摟者。
￺mikarkar￻挖，挖掘。
￺mikarkaran￻把…挖了、挖掘了。指挖成的（對象、地方）。
￺mikarkaray￻在挖著、挖掘著。指挖者，挖掘者。
￺mikarong￻傳遞、捎帶資訊。
￺mikarongan￻把…傳遞了、捎帶信息了。指所傳遞捎帶的（資訊、消息）。
￺mikarongay￻在傳遞、捎帶資訊、消息了。指傳遞者，捎帶消息者。
￺mikarot￻耙田。
￺mikarotan￻把（田地）耙了，耙過了。指所耙的（對象地方）同`mikaraan~。
￺mikarotay￻在耙田。指耙者，耙田的人。
￺mikasaan￻（關於）發生、出現的情況、事情。
￺mikasasowal￻（關於）商談、商量的情況、結果。
￺mikasasowalan￻（結果）把…商量、商討了。指彼此商量、商談的（對象、事情）。
￺mikasasowalay￻彼此商量著。指彼此商量、商談的人。
￺mikasila'is￻（關於）彼此結仇、有仇的情況結果。
￺mikasila'isan￻彼此結仇了。指彼此結仇、有仇的（對象）。
￺mikasini'ada￻（關於）同情、憐憫的情況結果。
￺mikasini'adaan￻把…同情、可憐了。指同情、憐憫的（對象）。
￺mikasini'adaay￻把…同情著、可憐著。指同情者、憐憫者。
￺mipikiso'elin￻（關於）真實、真誠、令人信服的原因或結果。
￺mikasofoc￻（關於）分娩、生育的情況結果。
￺mikasofocan￻把…分娩、生產了。分娩、生育的（對象）。
￺mikasofocay￻分娩了，生育了。指處於分娩、生育狀態的人。
￺mikasolek￻（關於）交叉結構、構成的情況；使之交叉。
￺mikasolekan￻把…交叉構成了。指用某種物質交叉構成、結構的（物件）。
￺mikasoy￻採集木柴，砍木柴。
￺mikasoyan￻把…木柴砍伐了、採集了。指所砍伐的木柴及其地方。
￺mikasoyay￻正在砍木柴。在砍柴。採薪者，砍木柴的人。
￺mikatacomoli￻撿、抓蝸牛。
￺mikatacomolian￻把蝸牛撿、抓住了。指所撿起、抓住蝸牛及其地方。
￺mikatacomoliay￻在撿蝸牛了。指撿蝸牛的人。
￺mikatadamaan￻（關於）崇高、隆重的情況、了不起。
￺mikataini￻（關於）來到、來此的緣故或結果如。
￺mikatalaw￻（關於）害怕、恐懼的緣故、結果。
￺mikatayalan￻（結果）把…做出來了。指忙碌、勞作的（情況、結果）。
￺mikatalayay￻在忙碌、勞作了。忙碌者，勞作者。
￺mikatawa￻（關於）譏笑、嘲笑的情況、結果。
￺mikatawaan￻把…譏笑、嘲笑了。譏笑、嘲笑的（對象）。
￺mikatayal￻（關於）忙碌、勞作的情況、結果。
￺mikawih￻招手示意，打招呼。
￺mikawihan￻把…招手叫來了、招呼了。指招手示意的（對象）。
￺mikawihay￻正在招手示意，打著招呼。指招手示意者，打招呼的人。
￺mikawing￻揮手，擺手，手擺動的動作。
￺mikawingan￻向…擺手了、擺過手了。指擺手的（對象）。
￺mikawingay￻正在擺手，擺著手。
￺mikawit￻編織，鉤織（魚網）。編織、鉤編。
￺mikawitan￻把…編織了、鉤織了。指所編織的、鉤織的（對象）。
￺mikawitay￻正在編織著，鉤織著。`Mikawit~`ay~`kako~ `to~ `masamaamaan~`ay~ `a~ `cadiway~. 我在鉤編各式各樣的手魚網。指編織者，鉤織者。
￺mikayakay￻指通過某交通工具從此處到彼處，踩橋、爬梯子。
￺mikayakayan￻把…踩了、爬了。指所踩的、爬的（對象、地方）。
￺mikayakayay￻正在踩著、爬著。指踩橋者，爬梯子的人。
￺mikayat￻牽手，拉手。
￺mikayatan￻把…牽手了、拉手了。指牽過手的、拉過手的（對象）。
￺mikayatay￻正在牽著手，拉著手。指牽手者。
￺mikayhid￻勾引，誘惑，誘拐。
￺mikayki￻開會，集會。
￺mikaykian￻把（會議）召集了，開過會了。指所召開的（會議）。
￺mikaykiay￻正在開會、集會了。指與會者，集會者，開會的人。
￺mikayoyang￻（關於）發怒、發脾氣的情況或事情。
￺mika￻前綴。主要表示動作行為所造成或導致的必然過程、因由、結果等。`mikaraay~遙遠的路程。
￺mikeca￻砍削，砍伐。
￺mikecaay￻正在砍削著，砍伐著。指砍削者，砍伐者。
￺mikeco￻擠佔，侵佔（他人土地）。
￺mikecoan￻把…擠佔了、侵佔了。指所擠佔、侵佔的（對象、地方）。
￺mikecoay￻擠佔著，侵佔著。指擠佔者，侵佔者。
￺mikecor￻瞭望，眺望。
￺mikecoran￻把…瞭望了、眺望了。指所瞭望的、眺望的（對象，地方）。
￺mikecoray￻正在瞭望，眺望著`Mikecor~`ay~ `koya~ `mararamoday~ `a~ `tatosa~ `to~ `f~u`la~`d~ `i~ `potal~ `no~ `loma'~. 夫妻兩人坐在屋外望著月亮。指瞭望者，眺望者。
￺mikedec￻捆緊，把東西弄緊密。
￺mikedecan￻把…捆緊了、弄緊密了。捆緊、弄緊的（物件、東西）。
￺mikedecay￻正在捆緊、弄緊密了。指捆緊者，把東西弄緊密的人。
￺mikelac￻砍削，削皮，刮。
￺mikelacan￻把…砍削了、削皮了。指砍削的（對象、地方）。
￺mikelacay￻正在砍削了，砍削著。指砍削者。
￺mikelamoetepan￻分成十份，十分之一。
￺mikelat￻上夜班，值夜班，熬夜。
￺mikelatan￻上過夜班，熬過夜。指所上的夜班（工作）。
￺mikelatay￻在上夜班，在熬夜。指上夜班的（人）。
￺mikelet￻割，收割。草。
￺mikelikeling￻搖鈴，敲打鈴鐺。
￺mikelikelingan￻把…搖響了、敲響了。指搖響的、敲響的（對象）。
￺mikelikelingay￻正在搖鈴、敲鈴了，搖著鈴鐺。指搖鈴者。
￺mikelot￻挖掘，剜。
￺mikelotan￻把…挖掘了、剜好了。指所挖掘的、剜出來的（物件、地方）。
￺mikelotay￻正在挖掘，剜著。指挖掘者，刨剜東西的人。
￺mikemkem￻咀嚼。
￺mikemkeman￻把…咀嚼了。指所咀嚼的（東西）。
￺mikemkemay￻正在咀嚼著。指咀嚼者。
￺mikemo￻搥打，拳打，拳擊。
￺mikemoan￻把…搥打了、拳擊了，拳打了。指搥打的、拳擊的，拳打的（對象）。
￺mikemoay￻搥打著，拳打著，拳擊著。指拳打者，拳擊者，搥打者。
￺mikengkeng￻挖水溝，挖水圳。
￺mikengkengan￻把水溝、水圳挖了。指所挖掘的水溝、水圳及其地方。
￺mikengkengay￻在挖水溝、水圳了。指挖溝者，挖掘水圳的人。
￺mikeni'￻眨眼、閉眼。
￺mikeni'an￻閤眼了、眨眼了；眉目傳情了。
￺mikeni'ay￻正在閤眼著、眨眼著；眉目傳情著。指閤眼者、眨眼者；眉目傳情者。
￺mikerah￻退潮，乾涸。
￺mikerahan￻把…弄乾了、乾涸了；退潮了、低潮了。指弄乾的、乾涸的（對象、地方）；退潮的、低潮的。
￺mikerahay￻正在弄乾、涸乾；正在退潮的、低潮的。指乾涸者，把水乾弄的人；退潮的、低潮的人。
￺mikerem￻落下來，沉落。
￺mikereman￻把…落下來了、沉落了。指沉落的（地方）。
￺mikeremay￻正在落下，沉落著。指沉落者。
￺mikeric￻沖刷，流走，流失。
￺mikerican￻把…沖刷了、流走了、流失了。指所沖刷的、流失的（物件、東西）。
￺mikericay￻正在沖刷著、流走著。指沖刷者，流失者。
￺mikerid￻領導，率領.引導。
￺mikeridan￻把…領導了、率領了、引導了。指領導的、率領的、引導的（物件）。
￺mikeriday￻正在領導著，率領著，引導著。指領導者，率領者，引路人。
￺mikerit￻切割，割開。
￺mikeritan￻把…切割了，切過了。指所切割的（物件、東西）。
￺mikeritay￻正在切割，切割著。指切割者。
￺mikesip￻吹，吹奏（笛子）。
￺mikesipan￻把…吹奏了、吹響了。指所吹奏的（樂器、曲調）。
￺mikesipay￻正在吹奏著。`kapah~ `to~ `ta~`e~`pipa~`n~.小夥子吹著笛子。指吹奏者。
￺miketed￻切斷，咬斷。
￺miketedan￻把…切斷了，咬斷了。指所切斷，咬斷的（東西）。
￺miketeday￻在切斷，咬斷著。`kapah~ `to~ `masay~ `malo~ `safalod~ `to~ `kasoy~.年輕人咬斷用來梱綁木材的蔓藤。指切斷，咬斷者。
￺miketil￻（用手指）擰，絞轉，掐。怎麼使勁地擰呢！
￺miketilan￻把…擰了、掐住了。指所擰住的（對象、地方）。
￺miketilay￻正在擰，掐了。指擰者，掐住某某的人。
￺miketing￻固定，附著，拴住，掛住，黏住。
￺miketingan￻把…固定了、拴住了；掛住了，黏住了。指所固定的、拴住的；掛住的，黏住的（物件、地方）。
￺miketingay￻正在固定著，拴著，掛住了。指固定者，附著者，拴住某物的人。
￺miketket￻抱，懷抱，緊抱。經歷，體驗。
￺miketketan￻把…抱住了、緊緊抱住了；把…經歷了，體驗了。指所抱住的、所經歷的（對象、事情）。
￺miketketay￻正在抱，抱著，懷抱著，緊抱著；經歷著，體驗著。指懷抱者，經歷者。
￺miketoc￻摘取穀穗。
￺miketon￻切斷，割斷，斬斷。`tingwa~.切斷電話。決定，決斷。
￺miketonan￻把…切斷了、割斷了；把…決定了、決斷了。指所切斷的、割斷的，或所決定的、決斷的（物件、事情）。
￺miketonay￻正在切斷著，割斷著；正在決定著，決斷著。指切斷者，割斷者；決定者，決斷者。
￺miketos￻摘取，選取，精選（穀物）。
￺miketosan￻把（穀物）選摘了、選取了、精選了。指所選摘的、精選的（穀物）。
￺miketosay￻正在選摘著，選取著，精選著。指選摘者，選取者，精選穀穗做種子的人。
￺miki'a'am￻討飯、行乞。討飯，乞食，討食。
￺miki'a'aman￻把…乞食了、討食了。指乞食的、討食的（對象）。
￺miki'a'amay￻乞丐，討飯吃的人。在乞食著，討食著。指乞食者，討食者。
￺miki'ading￻隱蔽，掩蔽，躲避。
￺miki'adingan￻把…隱蔽了、掩蔽了、躲避了。指所隱蔽的、掩蔽的、躲避的（對象、地方）。
￺miki'adingay￻正在隱蔽著，掩蔽著，躲避著。指隱蔽者，掩蔽者。
￺mikia'ot￻超越別人，比別人優勝。
￺mikia'otan￻把…超越過去了。指所超越的、優勝的（對象）。
￺mikia'otay￻正在超越，超越了。指超越者，勝利者。
￺miki'araw￻去看，青睞，觀賞，參觀。
￺miki'arawan￻把…看中了、觀賞了。`Miki'araw~`a~`n~`ita~ `koya~ `comikayay~. 我們很欣賞那位長跑運動員。指所看中的、觀賞的（物件）。
￺miki'araway￻看中了，青睞著，觀賞著。指看中者，青睞者，觀賞者。
￺miki'ayaw￻行動在別人之前，搶先，爭先下手。
￺miki'ayawan￻搶先把…做了。指搶先而為的（對象）。
￺miki'ayaway￻正在搶先做著。指搶先者。
￺miki'eciw￻領唱、帶頭唱歌。
￺miki'orad￻站在雨中，淋雨。
￺miki'oradan￻曾經在雨中淋過，淋過雨。指淋雨的（對象、地方）。
￺miki'oraday￻正在淋雨了，淋著雨。指淋雨者。
￺mikicafay￻結伴，做伴，同行，在一起。
￺mikicafayan￻跟…結伴了、做伴了、在一起了。指結伴的、在一起的（對象）。
￺mikicafayay￻正在結伴、做伴了。指結伴者，做伴者，同行者。
￺mikicapos￻省略，忽略。
￺mikicaposan￻把…省略了、忽略了。指所省略的、忽略的（對象）。
￺mikicaposay￻正在省略著，忽略著。指省略者，忽略者。
￺mikicidal￻在太陽下曝曬，做日光浴。曬太陽，日光浴。
￺mikicidalan￻把…放在太陽下曝曬了，做過日光浴了。指在太陽下曝曬的（物件）。
￺mikicidalay￻正在太陽下曝曬著，做著日光浴。指曝曬者，做日光浴的人。
￺mikickic￻刮，割破，刮破。
￺mikickican￻把…割破了、割傷了。指所割破的、割傷的（對象、地方）。
￺mikickicay￻正在割破、割傷了。指刮破者，傷者。
￺mikicocom￻在幽暗處隱臧，躲藏，藏匿。
￺mikicocoman￻把…隱藏了、躲藏了。指隱藏的、躲藏的（物件、地方）。
￺mikicocomay￻正在隱藏著，躲藏著。指隱藏者，躲藏者。
￺mikicongacong￻依附他人以求庇護，苟且偷安。
￺mikicongacongan￻依附他人得到庇護了。指得到庇護、偷安的（物件）。
￺mikicongacongay￻正在尋求他人庇護著。指依附者，苟且偷安者。
￺mikida￻採摘釋迦果。
￺mikidaan￻把釋迦果採摘了。指所採摘的釋迦果及其地方。
￺mikidaay￻正在採摘釋迦果。指採摘釋迦的人。
￺mikidafean￻把芭樂採摘了。指採摘的芭樂及其地方。
￺mikidafes￻採摘芭樂。
￺mikidafesay￻正在採摘芭樂。指採摘芭樂的人。
￺mikidakid￻鞏固，加固。
￺mikidakidan￻把…鞏固了、加固了。指所鞏固的、加固的（對象、地方）。
￺mikidakiday￻在鞏固著，加固著。指鞏固者，加固者。
￺mikidat￻拔，拔取（藤蔓）；離開主題。
￺mikidatan￻把…拔了、拔掉了；離開主題了。指所拔取的（對象）。
￺mikidatay￻在拔著，拔了。指拔者，拔藤蔓的人。
￺mikidefet￻精密地編排、編織。
￺mikidefetan￻精密地把…編排了、編織了。指所編排、編織的（對象、地方）。
￺mikidefetay￻正在精密地編排著，編織著。指編排者，編織者。
￺mikidihing￻(在洞穴岩穴)遮避，遮擋（風雨）。
￺mikidihingan￻把…遮避了、遮擋了。指所遮避的、遮擋的（對象、風雨）。
￺mikidihingay￻正在遮避著，遮擋著。指遮避者，遮擋者。
￺mikidkid￻拖拉，拉拽。
￺mikidkidan￻把…拖走了、拉走了。指所拖拉的、拉拽的（對象）。
￺mikidkiday￻拖拉著，拉拽著，拖著，拽著。指拖拉者，拉拽者。
￺mikihadoy￻要追隨，要參與，要撿便宜。
￺mikihakih￻輕輕搖動、撥動。
￺mikihakihan￻把…輕輕搖動了、撥動了。指所搖動的、撥動的（對象）。
￺mikihamon￻參加，參與，認同。
￺mikihamonan￻把…參加了、加入了、認同了。指所參加的、加入的、認同的（對象、團體）。
￺mikihamonay￻正在參加、參與、認同了。指參加者，參與者，認同者。
￺mikihar￻牽涉，有關聯，過問。
￺mikiharan￻把…牽涉了、過問了。指所牽涉的、關聯的、過問的（對象）。
￺mikiharay￻正在牽涉著，過問著。指牽涉者，過問者。
￺mikihatiya￻參加，加入（群體、活動）。
￺mikihatiyaan￻把…參加了、加入了。指所參加的、加入的（對象、團體）。
￺mikihatiyaay￻正在參加，加入了。指參加者，參與者。
￺mikihecad￻要模仿，要相等，要相同。
￺mikihecod￻做事徹底，不留痕跡。
￺mikihecodan￻把…徹底做了、完成了。指徹底完成的（事情）。
￺mikihecoday￻正在徹底地做著。指把事情做徹底的人。
￺mikiiraan￻把（某事）從那裡開始了、著手了。指因此開始的、著手的（物件、地方）。
￺mikiiraay￻正從那裡開始了、著手了。指從那裡開始行動的（人）。
￺mikikay￻使用、操作機器。
￺mikikayan￻把機器使用了、操作了。指所操作的（機器）。
￺mikikayay￻正在操作著機器。指操作機器的人，機器工人。
￺mikilac￻給每人一份，均分，分享。
￺mikilacan￻把…均分了、分享了。指所均分的、分享的（物件、東西）。
￺mikilacay￻正在均分著，分享著。指均分者，分享者，給人平均分配東西的人。
￺mikilang￻砍樹，砍伐木頭。
￺mikilangan￻把樹木砍了，砍過了。指砍下來的樹木及其地方。
￺mikilangay￻正在砍伐樹木。指伐木者，砍樹的人。
￺mikilidong￻（在某物）遮避，遮蔭，避風雨。
￺mikilidongan￻（以某物）把…遮擋了、遮避了。指所遮擋的（對象、地方）。他遮擋什麼？
￺mikilidongay￻正在遮避著，遮蔭乘涼了。指遮避風雨的人，遮蔭乘涼的人。
￺mikilim￻找，尋找。
￺mikiliman￻把…找到了、尋找了。指所尋找的（對象）。
￺mikilimay￻在找著，尋找著。指尋找者。
￺mikiloma'￻寄居，棲居；收存，儲藏。
￺mikiloma'an￻把…寄居了、棲居了；把…收存了、儲存了。指所寄居的、棲居的，或收存的、儲藏的（對象、地方）。
￺mikiloma'ay￻正在寄居著，棲居著；正在收存著，儲藏著。指寄居者，棲居者；收存者，儲藏者。
￺mikilomot￻包圍，圍攻，圍剿。
￺mikilomotan￻把…包圍了、圍剿了。指包圍的、圍剿的（對象、地方）。
￺mikilomotay￻正在包圍著，圍剿著。指包圍者，圍剿者。
￺mikimad￻演講，敘述，講故事。
￺mikimadan￻把…演講了、敘述了。指演講的、敘述的（對象，如故事）。
￺mikimaday￻在演講著，敘述著。指演講者，敘述者。
￺mikimit￻用手扭斷，擰斷，掰一塊食物。
￺mikimitan￻把…扭斷了、擰斷了、掰成一塊了。指所扭斷的、擰斷的、掰下來的（物件、東西）。
￺mikimitay￻正在扭斷，擰斷了，掰一塊了。指扭斷者，扭斷者，把東西掰塊兒的人。
￺mikimkim￻找，尋找。
￺mikimkiman￻把…找了，找過了。指所尋找的（對象）。
￺mikimkimay￻正在尋找著。指尋找者。
￺mikingking￻摘龍眼。敲鐘，打鈴，鳴響。
￺mikingkingan￻把…敲響了，鳴響了。指敲響的、鳴響的（對象）。把龍眼摘了。指所摘的龍眼及其地方。
￺mikingkingay￻在打鈴，敲響著，鳴響著。指鳴鐘者，打鈴者。在摘龍眼。指摘龍眼的人。
￺mikinih￻弄歪，傾斜，偏袒。
￺mikinihan￻把…弄歪了、弄斜了，偏袒一方了。指弄歪的、傾斜的、偏袒的（對象）。
￺mikinihay￻正在弄歪，傾斜著，偏袒著。指傾斜者，偏袒者。
￺mikinonoh￻撿破爛，索取別人不要的東西。
￺mikiomah￻到田地裡看護農作物，護秋。
￺mikiomahan￻把田地裡的農作物看護起來了。指所看護的農作物及其地方。
￺mikiomahay￻在看護田地及其農作物，在護秋。指看守田地及農作物的人。
￺mikipat￻粘，粘貼。
￺mikipatan￻把…粘上了、粘貼了。指粘貼的（物件、東西）。
￺mikipatay￻正在粘著，粘貼著。指粘者，粘貼者。
￺mikiric￻沖洗，沖刷。
￺mikirican￻把…沖洗了、沖刷了。指所沖洗的、沖刷的（對象、地方）。
￺mikiricay￻正在沖洗著，沖刷著。指沖洗者，沖刷者。
￺mikirikiri'￻抓癢，撓癢癢，撓癢癢使人發笑。
￺mikirikiri'an￻把…撓癢癢逗笑了。指撓癢癢逗笑的（對象）。
￺mikirikiri'ay￻正在撓癢癢逗笑了。指抓癢者，撓癢癢者。
￺mikironang￻洗泥巴浴，滾泥塘。
￺mikironangan￻洗過泥巴浴，滾過泥塘。指洗泥巴浴的、滾泥塘的（對象，地方）。
￺mikironangay￻在洗泥巴浴了，滾泥塘了。指洗泥巴浴的、滾泥塘的（牛）。
￺mikisa'emel￻在樹下乘涼。
￺mikisa'emelan￻曾經乘涼，乘涼過。指乘涼的地方。
￺mikisa'emelay￻正在乘涼著。指乘涼者。
￺mikiskis￻刮皮，刮去表皮。
￺mikiskisan￻把…刮皮了。指刮皮的（對象、地方）。
￺mikiskisay￻正在刮皮了。指刮皮者。
￺mikisodod￻私底下給，秘密地。撒開（繩子）。
￺mikisododan￻把（繩子）撒開了。指撒開繩子的（對象）。
￺mikisododay￻正在撒開（繩子）。指撒開者。
￺mikitapi￻依靠、寄居。
￺mikitapiay￻依靠者，寄居者。
￺mikitel￻撬開，剝開。
￺mikitelan￻把…撬開了、剝開了。指撬開的、剝開的（對象）。
￺mikitelay￻正在撬開著，剝開著。指撬開者，剝開者。
￺mikitifac￻超前，突出，勝於。
￺mikitifacan￻把…超過了，比…突出了。指所超過的、突出的（物件）。
￺mikitifacay￻正在超過，超過了。指超前者，超過者。
￺mikiting￻牽，牽引，拉手。手牽手。
￺mikitingan￻把…牽走了、拉走了。指所牽引的、拉走的（對象）。
￺mikitingay￻牽著，牽引著，拉著。指牽者，牽引者。
￺mikitira￻從那裡開始、著手。
￺mikitkit￻剝開，撬開，解開。
￺mikitkitan￻把…剝開了、撬開了、解開了。指所鑿開的、撬開的（對象、地方）。
￺mikitkitay￻正在鑿開，撬開著，解開著。指鑿開者，撬開者，解開者。
￺mikitoc￻要摘取，要採取。
￺mikitocay￻摘取者，採取者。
￺mikitoros￻用膝蓋頂住、抵制。
￺mikitorosan￻用膝蓋把…頂住了、抵制了。指用膝蓋頂住的、抵制的（對象、地方）。
￺mikitorosay￻用膝蓋頂住了、抵制了。指用膝蓋頂住東西的人。
￺mikiwah￻扒開。
￺mikiwahan￻把…扒開了，扒開過。指所扒開的（對象、地方）。
￺mikiwahay￻正在扒開著。指扒開者。
￺mikiwakiw￻攪拌，攪動。
￺mikiwakiwan￻把…攪拌了、攪動了。指所攪拌的、攪動的（對象、地方）。
￺mikiwakiway￻在攪拌著，攪動著。指攪拌者，攪動者。
￺mikiwalet￻纏繞，糾結。
￺mikiwaletan￻把…纏繞了、糾結起來了。指所纏繞的、糾結的（物件、東西）。
￺mikiwaletay￻正在纏繞著，糾結著。指纏繞者，糾結者。
￺mikiwat￻挑取，抓取，攫取。
￺mikiwatan￻把…抓取了、攫取了。指所抓取的、攫取的（對象）。
￺mikiwatay￻正在抓取著，攫取著。`Mikiwat~`ay~`kako~ `tora~ `maymay~.我正在抓那隻鴨子。指攫取者。
￺mikiwkiw￻戳個小洞口掏東西。
￺mikiwkiwan￻戳個小洞口把…掏出來了。指所掏出來的（物件、東西）。
￺mikiwkiway￻正從小洞口掏著。指掏者，掏東西的人。
￺mikiyaki'￻搖動，搖晃。
￺mikiyaki'an￻把…搖動了、搖晃了。指所搖動的、搖晃的（物件、東西）。
￺mikiyaki'ay￻在搖動著，搖晃著。指搖動者，搖晃者。
￺mikiya'kiya'￻大聲叫嚷，嚷嚷起來。
￺mikiya'kiya'an￻…大聲嚷嚷了。指大聲嚷嚷的（對象）。
￺mikiya'kiya'ay￻正在大聲嚷嚷著。指大聲嚷嚷的人。
￺mikiyapo￻掩蓋，覆蓋。
￺mikiyapoan￻把…掩蓋了、覆蓋了。指所掩蓋的、覆蓋的（對象）。
￺mikiyapoay￻在掩蓋著，覆蓋著。指掩蓋者，覆蓋者。
￺mikiyarok￻約會，幽會（情人）。
￺mikiyarokan￻把…約會了、幽會了。指所約會的、幽會的（對象）。
￺mikiyarokay￻在約會著，幽會著（情人）。指約會者，幽會者。
￺mikiyor￻挖取，剜去，剔除。
￺mikiyoran￻把…挖掉了、剜去了、剔除了。指所挖掉的、剜去的（對象、地方）。
￺mikiyoray￻正在剜除著，剔除著。指剜除者，剔除者。
￺miki￻前綴。`Mi~-加在"`ki-~+詞根"結構的派生詞根之前，構成動詞，主要表示特定條件下的附加、參與和施動等動作行為。例如：寄居、存放某處。如`mikiloma'~寄居。專注、依附於某目標。添加、注入某物。
￺mikmik￻小鐮刀。割稻用小鐮刀。
￺mikocakoc￻爬（樹），攀援。
￺mikocakocan￻把…爬上去了、攀援上去了。指攀爬而上的（對象）。
￺mikocakocay￻正在攀爬著，攀援著。指攀爬者。
￺mikodasing￻收摘花生。
￺mikodasingan￻把花生收摘下來了。指收摘的花生。
￺mikodasingay￻正在收摘花生。指收摘花生的人。
￺miko'eko￻追隨，追蹤，趕走，開除。
￺miko'ekoan￻把…追隨了，追蹤了。指所追隨的、追蹤的（對象）。
￺miko'ekoay￻正在追隨著，追蹤著。指追隨者，追蹤者。
￺mikofitay￻正在扣緊，扣緊著。指扣緊者，扣緊衣服紐扣的人。
￺mikofit￻扣緊（衣服）。
￺mikofitan￻把（衣服）扣緊了。指扣緊的（衣服）。
￺mikohakihay￻正在搖動著，撥動著。指搖動者，撥動者。
￺mikohaw￻喝湯。
￺mikohawan￻把湯喝了，喝過了。指所喝的湯及其地方。
￺mikohaway￻在喝湯，喝著湯。指喝湯者。
￺mikolahot￻（用手、爪）抓傷人。
￺mikolahotan￻把…抓傷了，抓破了。指抓傷的（對象）。
￺mikolahotay￻正在抓傷人。`tomay~ `takowanan~.熊抓傷我了。指抓傷者。
￺mikolamet￻抓，攫取。
￺mikolametan￻把…抓住了，攫取了。指所抓住的、攫取的（對象）。
￺mikolametay￻正在抓住，攫取著。`Mikolamet~`ay~`ko~ `lidep~ `to~ `ciwciw~.老鷹抓著小雞了。指攫取者。
￺mikolas￻間苗，除草。
￺mikolasan￻把…間苗了、除草了。指間苗的、除草的（對象、地方）。
￺mikolasay￻正在間苗著，除草著。指間苗者，除草者。
￺mikolayac￻拉滿，拉緊（弓弦）。
￺mikolayacan￻把（弓弦）拉滿了，拉緊了。指拉滿的、拉緊的（弓弦）。
￺mikolayacay￻正在拉滿著，拉緊著。指拉滿、拉緊弓弦的人。
￺mikoliniw￻偷竊。`to~ `mami'~. 那小孩去偷竊橘子。
￺mikoliyol￻繞彎，拐彎，迂回。
￺mikoliyolan￻把…繞彎了、拐彎了、迂回了。指繞彎的、拐彎的、迂回的（對象、地方）。
￺mikoliyolay￻正在繞著彎，拐著彎，迂回著。指繞彎者，拐彎者，迂回者。
￺mikomod￻使之統領、集合、聚集。
￺mikomoris￻捕魚祭、狩獵祭。`a~ `romi'ad~. 今天要舉行捕魚祭。
￺mikonac￻拔毛，拔羽毛（拔光）。
￺mikonacan￻把（羽毛）拔光了。`opih~ `no~ `'ayam~.鳥的羽毛被拔光了。指拔掉羽毛的（對象）。
￺mikonacay￻在拔光羽毛。指拔光羽毛者。
￺mikonakonac￻一根一根地拔光羽毛，拔去所有的羽毛。
￺mikonakonacan￻把（羽毛）一根一根地拔光了。指拔掉所有羽毛的（物件）。
￺mikonakonacay￻正在一根一根地拔光的毛。指拔毛者。
￺mikonga￻挖番薯。
￺mikongaan￻把番薯挖出來了。指所挖的番薯及其地方。
￺mikongaay￻在挖著番薯。指挖番薯的人。
￺mikongkong￻敲門，敲響。
￺mikongkongan￻把…敲響了。指所敲響的（對象）。
￺mikongkongay￻正在敲著，敲響起來。`Mikongkong~`ay~ `kako~ `to~ `fawahan~ `no~ `loma'~ `ni~ `Panay~.我在敲`Panay~（巴奈）家的門。指敲門者，敲響某物的人。
￺mikonis￻劃線，劃道道。
￺mikonisan￻把…劃線了、劃道道了。`Mikonis~`a~`n~`ako~ `koya~ `karomakatan~ `a~ `lalan~.我把那些人行道劃線了。指劃上線的（對象、地方）。
￺mikonisay￻在劃線了，劃著道道。指劃線者，劃道道的人。
￺mikoniyol￻繞彎，拐彎，迂回。
￺mikoniyolan￻把…繞彎了、拐彎了、迂回過去了。指繞彎的、迂回過去的（物件、地方）。
￺mikoniyolay￻正在繞著彎，拐著彎，迂回著。指繞彎者，拐彎者，迂回者。
￺mikono￻彎腰，弓背。
￺mikonoan￻向…彎腰了、鞠躬了。指彎腰的、鞠躬的（對象）。
￺mikonoay￻正在彎腰鞠躬了。指彎腰鞠躬的（人）。
￺mikonocan￻把…拔毛了、拔掉羽毛了。指拔掉羽毛的（對象）。
￺mikonocay￻在拔毛，拔著羽毛。指拔毛者。
￺mikonokonoc￻一根一根地拔去羽毛，拔掉所有的羽毛。
￺mikonokonocan￻一根一根地把（羽毛）拔掉了。指拔去羽毛的（對象，如雞等）。
￺mikonokonocay￻正在一根一根地拔毛。指拔毛者。
￺mikopol￻箝住，夾住。
￺mikorafit￻掛住，鉤住。
￺mikorafitan￻把…掛住了，鉤住了。指所掛住的、鉤住的（對象、地方）。
￺mikorafitay￻正在掛著，鉤著（東西）。指掛者，鉤者。
￺mikoramet￻（用手、爪）攫捕，抓住。
￺mikorametan￻把…攫捕了、抓住了。指所攫捕的（對象、地方）。
￺mikorametay￻正在攫捕、抓住著。`mikolametay~。`Mikoramet~`ay~ `ko~ `lidep~ `to~ `ciwciw~.老鷹在抓小雞了。指攫捕者。
￺mikoraroh￻張牙舞爪地恐嚇。
￺mikorarohan￻向…張牙舞爪了。`lokedaw~ `ko~ `tamdaw~.豹子對人張牙舞爪了。指張牙舞爪加以恐嚇的（物件）。
￺mikorarohay￻正在張牙舞爪恐嚇著。`Mikoraroh~`ay~`kora~ `waco~ `to~ `tao~.那條狗在張牙舞爪地恐嚇別人。指張牙舞爪者。
￺mikorefet￻皺眉頭。
￺mikoriat￻眨眼，瞪眼，皺眉頭。參`misakoriariat~。
￺mikorih￻扒開，扒拉開。
￺mikorihan￻把…扒開了、扒拉開了。指扒開的、扒拉開的（對象）。
￺mikorihay￻正在扒開著，扒拉開了。指扒開者，把東西扒拉開的人。
￺mikoring￻搔，搔癢。
￺mikoringan￻把…搔癢了。搔癢的（對象、地方）。
￺mikoringay￻正在搔癢，搔著。指搔者，搔癢癢者。
￺mikoriyat￻眨眼，瞪眼，皺眉頭。
￺mikorkor￻挖，挖掘。
￺mikorkoran￻把…挖了、挖掘了。`Mikorkor~`a~`n~`koya~ `h~`in~`ci~`k~.那棵人參被挖走了。指挖掘的（對象、地方）。
￺mikorkoray￻正在挖著，挖掘著。指挖掘者。
￺mikoskos￻搔，搔癢。
￺mikoskosan￻把…搔癢癢了。指搔癢的（對象、地方）。
￺mikoskosay￻正在搔癢癢。指搔癢者。
￺mikotang￻使用矛槍刺殺。
￺mikotangan￻把…刺殺了。指用矛槍刺殺的（對象）。
￺mikotangay￻正用矛槍刺殺著。指挺矛刺殺者。
￺mikotkot￻挖錛木槽，鑿孔，雕刻。
￺mikotkotan￻把…挖槽了、鑿孔了、雕刻了。指挖槽的、鑿孔的、雕刻的（對象、地方）。
￺mikotkotay￻正在挖槽、鑿孔、雕刻了。指挖槽者，鑿孔者，雕刻者。
￺mikoto￻捉蝨子。
￺mikotoan￻把蝨子捉住了。指所捉的蝨子。
￺mikotoay￻正在捉蝨子。`lotong~.那隻猴子正在捉蝨子。指捉虱者。
￺mikotod￻跟隨，跟蹤。
￺mikotodan￻把…跟隨了、跟蹤了。指所跟隨的、跟蹤的（對象）。
￺mikotoday￻正在跟隨著，跟蹤著。指跟隨者，跟蹤者。
￺mikowa'￻摘木瓜，摘瓜。
￺mikowa'an￻把木瓜摘取了。指所摘取的木瓜及其地方。
￺mikowa'ay￻正在摘取木瓜。指摘木瓜者。
￺mikowad￻拱，抬，拱起來。
￺mikowadan￻把…拱了、抬了、拱抬起來了。指所拱抬的（物件、東西）。
￺mikowaday￻正在拱著，抬著。`Mikowad~`ay~`ca~`nira~ `to~ `tifekan~.他們在抬著臼子。指拱者，把東西拱起來的人。
￺mikowako'￻搖動，攪和。
￺mikowan￻管，管轄，統治。
￺mikowanan￻把…管轄了、統治了。指所管轄統治的（對象、地方）。
￺mikowanay￻管著，管轄著，統治著。指管轄者，統治者，政府。
￺mikowang￻用槍射擊，槍擊。
￺mikowangan￻用槍把…射擊了、槍殺了。指槍擊的、槍殺的（對象）。
￺mikowangay￻正用槍射擊著。指槍擊者，用槍射擊的人。
￺mikowat￻測量，圍住，以步測量、步量。
￺mikowatan￻把…步量了、測量了。指以步測量的（物件、地方）。
￺mikowatay￻正在跨步測量著，丈量著。以步測量的人。
￺mikowaw￻捕捉飛魚。
￺mikowawan￻把飛魚捕捉了。指所捕捉的飛魚及其地方。
￺mikowaway￻在捕捉飛魚了。指捕捉飛魚的人。
￺mikoyod￻肩扛，攜帶。
￺mikoyodan￻把…扛了、攜帶了。指所攜帶的、肩扛的（東西）。
￺mikoyoday￻肩扛著，攜帶著。指肩扛者，攜帶者。
￺mikokohak￻告白、告解（天主教）。
￺mila'edis￻海祭，又稱捕魚祭。
￺mila'om￻浪費，荒廢。
￺mila'oman￻把…浪費了、荒廢了。指所浪費的、荒廢的（物件、東西）。
￺mila'omay￻正在浪費、荒廢了。指浪費者，荒廢者。
￺milacafi'￻衝上去，蜂擁而上。
￺milacafi'an￻向某一目標衝上去了，蜂擁而上了。指衝上去的（對象）。
￺milacafi'ay￻正在衝上去，蜂擁著往上衝。指衝上去的（人）。
￺milacal￻越過，經過，旅行，過河(乾河)。`Mi~`lacal~ `kami~ `tona~ `niyaro'~.我們經過這個部落。橫渡大海。
￺milada'￻討，討要，索要。
￺milada'an￻把…討來了、索要了。指所討取的、索要的（物件、東西）。她討了什麼東西？
￺milada'ay￻正向別人討要東西。指討取者，索要者。
￺miladac￻整平，弄平。
￺miladacan￻把…整平了、弄平了。指整平的、弄平的（對象、地方）。
￺miladacay￻正在整平著，弄平著。指整平者。
￺milades￻傳染疾病。
￺miladesan￻把疾病傳染給別人了。指所傳染的疾病及其對象。
￺miladesay￻傳染疾病了。指疾病傳染者。
￺miladis￻南勢阿美族人的海祭，又稱捕魚祭（僅限男子參加），一般在每年的五月舉行。
￺milafin￻要過夜，留宿，住宿。
￺milafinan￻（在某處）過夜了，住宿過。指過夜的、住宿的、留宿的地方。
￺milafinay￻正在過夜了、住宿了。指寄宿者，過夜的人。
￺milafo￻觸犯禁忌，招災惹禍。
￺milafoan￻把…觸犯了，招來災禍了。指所觸犯的、招致的（災祟、災禍）。
￺milafoay￻觸犯禁忌了，招致災禍了。指犯禁者。
￺milafong￻覆蓋，掩埋。
￺milafongan￻把…覆蓋了、掩埋了。指所覆蓋的、掩埋的（對象、地方）。
￺milafongay￻正在覆蓋著，掩埋著。指覆蓋者，掩蓋者。
￺milafot￻掐斷，弄斷，拉斷。
￺milafotan￻把…掐斷了、弄斷了、拉斷了。指所掐斷的、拉斷的（對象）。
￺milafotay￻正在掐斷、弄斷、拉斷了。指掐斷者，弄斷東西的人。
￺milaha'￻大聲叫喊，吶喊，叫嚷。
￺milaha'an￻…大聲喊叫了。指喊叫的（對象）。
￺milaha'ay￻在大聲喊著，吶喊著，叫嚷著。指叫喊者，吶喊者。
￺milaheci￻去完成，做完事情。
￺milahecian￻把…完成了、做完了。指所完成的（事情）。
￺milaheciay￻正在完成。指完成者。
￺milakitosa￻分成兩半，分成兩部分，對半分。
￺milakitosaan￻把…分成兩半了，對半分了。指分成兩半的、對半分的（物件、東西）。
￺milakatosaay￻正在把東西分成兩半了，對半分了。指把東西分成兩半的人。
￺milakec￻渡河，過河，涉水。
￺milakecan￻把…涉渡過去了。指所涉渡的（對象、地方）。
￺milakecay￻正在渡河。指涉渡者，渡河者。
￺milaklak￻隨意放東西，亂放。
￺milaklakan￻把…隨便放置了、亂放了、弄亂了。指隨意放的、亂放的（東西）。
￺milaklakay￻隨便放著，亂放著。指亂放者。
￺milakelaw￻打著燈光、點火把捕捉小動物。
￺milakelawan￻打著燈光、火把把…照捕了。指打著燈光捉捕的（動物）。
￺milakelaway￻打著燈光打著燈籠、火把捕捉著。指打燈光、火把捕捉小動物的人。
￺milakowit￻翻越山嶺。
￺milakowitan￻把…翻越了、越過了。指所翻越的（山嶺）。
￺milakowitay￻正在翻越著。指翻越山嶺的（人）。
￺milalad￻（植物）往上爬，蔓延。
￺milaladan￻（植物）把…爬上去了、蔓延上去了。指蔓延的、攀越的（對象、地方）。
￺milaladay￻正在往上爬著，蔓延著。指蔓延者。
￺milalakaw￻籌備建房材料。
￺milalakawan￻把建房材料籌備了。指所籌的建築材料。
￺milalakaway￻在籌備建房材料。指籌備建築材料的人。
￺milalang￻阻止，勸阻，勸止。
￺milalangan￻把…阻止了、勸阻了。指所勸阻的、阻止的（對象）。
￺milalangay￻正在勸阻著，阻止著。指勸阻者，勸止者。
￺milalat￻丈量，測量。
￺milalatan￻把…丈量了、測量了。指所丈量的、測量的（物件、地方）。
￺milalatay￻正在丈量著，測量著。指丈量者，測量者。
￺milali'op￻洗臉。
￺milali'opan￻把臉洗了。指洗臉的（對象）。
￺milali'opay￻正在洗臉。指洗臉者，盥洗者。
￺milalikel￻各分配一份，分配相等份。
￺milalikelan￻把…分配。指分配相等份的（東西）。
￺milalikelay￻正在分配。指分配等份的人。
￺milaliw￻離開，逃離，逃走。
￺milaliwan￻逃離了，逃走了。指逃離的、逃走的（對象、地方）。
￺milaliway￻正在逃離、逃走。指逃離者，在逃者。
￺milalo￻浸泡，沉浸，漬水。
￺milaloan￻把…浸泡了、漬水了。指所浸泡的、漬水的（對象、地方）。
￺milaloay￻浸泡著，漬水了。指浸泡者，漬水的人。
￺milamelo￻摘取小米，收割小米。
￺milameloay￻在收割小米。指收割小米的人。
￺milameloan￻把小米收割了。指所收割的小米及其地方。
￺milamo￻（動物）交配，公畜找母畜配種。
￺milamoan￻把（母畜）交配了、配種了。指交配的、配種的（動物、母畜）。
￺milamoay￻正在交配了、配種了。指配種者，交配者。
￺milanang￻騷擾，煩擾他人。
￺milanangan￻把…騷擾了、打擾了。指所騷擾的、打擾的（對象）。
￺milanangay￻在騷擾、煩擾他人了。指騷擾者。
￺milangto￻焚燒，燒盡。
￺milangtoan￻把…焚燒了、燒盡了。指所焚燒的（對象、地方）。
￺milangtoay￻在放火燒山，焚燒著，燒盡了。指焚燒者。
￺milanos￻在機器上加潤滑油。
￺milanosan￻把（油）加進機器裡了。指添加潤滑油的機器及其地方。
￺milanosay￻正在加潤滑油了。指加潤滑油的人。
￺milaoc￻維護水圳，巡水路。集聚會所議事，召集議會。
￺milaocan￻把…議過了，召集過議會了。`Milaoc~`a~`n~ `niya~ `isawni~.我們剛開完會。指集會議論的（對象、地方）。
￺milaocay￻正在集會議事了。指集會議事者。
￺milaop￻驅逐，驅趕，趕走（一群動物）。
￺milaopan￻把…驅逐了、趕走了。指所驅逐的、趕走的（對象）。
￺milaopay￻在驅逐著，趕走著。指驅逐者，驅趕者。
￺milaosed￻浪費，荒廢。
￺milaosedan￻把…浪費了、荒廢了。指浪費的、荒廢的（東西）。
￺milaoseday￻浪費了，荒廢了。指浪費者，荒廢者。
￺milaplapan￻把（禽獸）驅逐了、趕走了。指所驅逐的、趕走的（對象）。
￺milaplapay￻正在驅逐，趕走了。指驅逐者，驅趕者。
￺milaplap￻驅逐，趕走（禽獸）。
￺milapot￻採集薯藤、薯葉做飼料。
￺milapotan￻把藤、葉採集了。指所採集的藤、葉及其地方。
￺milapotay￻在採集藤、葉了。指採集藤、葉的人。
￺milasil￻逐一通知、邀請。
￺milasilan￻逐個把…通知了、邀請了。`Milasil~`a~`n~`ako~ `ci~ `Panay~.我把`Panay~（巴奈）邀請來了。指所通知的、邀請的（物件）。
￺milasilay￻逐個通知著，邀請著。指通知者，邀請者。
￺milasot￻陷入，沉沒，埋沒。陷入沼澤地、陷進泥濘地。
￺milasotan￻把…陷入了、沉沒了。指所陷入的、沉沒的（物件、地方）。
￺milasotay￻陷入了，沉沒了。`ngowi'~ `i~ `ronang~.水牛陷入泥沼地裡了。指陷入者，沉沒者。
￺milatak￻用耘田器（拉達）耙田。
￺milatakan￻用耘田器把（田地）耙平了。指耙平的（田地）。
￺milatakay￻正在用耘田器耙著。指耙田者。
￺milatang￻用量器（如斗）徵收穀物，斗量。收會費。
￺milatangan￻把（穀物）徵收了、斗量了。指所徵收的、斗量的（穀物）。
￺milatangay￻正在徵收，斗量著。指徵收者。
￺milataw￻放火燒山。
￺milatawan￻把山林放火燒了。指放火燒掉的（山林）。
￺milataway￻在焚燒山林。指焚燒山林的人。
￺milawa￻遺漏，錯過。
￺milawaan￻把…遺漏了、錯過了。指所遺漏的、錯過的（對象）。
￺milawaay￻遺漏了，錯過了。指遺漏者，把某事錯過的人。
￺milawat￻跨步(計量單位，兩足之間的距離）。用步幅測量建屋土地面積。
￺milaya'￻伸展兩臂丈量。
￺milaya'an￻伸展兩臂把…丈量了。指所丈量的（對象、地方）。
￺milaya'ay￻伸展兩臂丈量著。指丈量者。
￺milayal￻懸掛或吊在上面晾曬。`lamelo~.懸掛小米晾乾。懸掛或吊在上面。
￺milayalan￻把…懸掛起來了、吊起來晾曬了。指所懸掛晾曬的（東西、地方）。
￺milayalay￻懸掛著，吊著晾曬。指懸掛者。
￺milayap￻接受，接納（東西）。
￺milayapan￻把…接受下來了、接納下來了。指所接受的、接納的（東西）。
￺milayapay￻接受了，接納了。指接受者，接納者。
￺milecad￻模仿，仿效。
￺milecadan￻把…模仿了、仿效了。指所模仿的、仿效的（對象）。
￺milecaday￻模仿著，仿效著。指模仿者，仿效者。
￺milecep￻滲進，深入，鑽入。`sena'~`sena'~`a~`n~ `ko~ `kalodi~.泥鰍鑽入濕地裡。
￺milecepay￻滲進的，深入的，鑽入的。
￺milecok￻拜祖祭。阿美人傳統祭典之一，  一般在每年九月間舉行。主要由巫師到各家各戶主持祭祖儀式，祈求祖靈保佑。
￺miledef￻佈滿，推廣。`i~ `kakarayan~.黑雲滿布天空。`mi'edef~。關門，關閉門戶。
￺miledefan￻把（門戶）關了、關閉了。指所關閉的（地方，門戶）。
￺miledefay￻正在關門，關閉著。指關門者。
￺milefek￻破裂，裂開，龜裂，破碎。
￺milefekan￻把…破裂了、破碎了。指所破裂的、破碎的（東西、地方）。
￺milefekay￻破裂了，破碎了。指把東西弄破、弄碎的人。
￺milefo￻撲倒、壓倒，搏鬥時把對方壓在下面，壓倒敵人。
￺milefoan￻把…壓在下面了、壓倒了。指壓倒的（對象）。
￺milefoay￻壓在下面了，壓倒著。指壓倒者，把對方壓在下面的人。
￺milefod￻賽跑時猛追對手。
￺milefodan￻把（對手）猛追了、加緊追趕了。指猛追的（對象）。
￺milefoday￻正在猛追，加緊追著。指追趕者。
￺milefoh￻增加，加大（火力）。
￺milefohan￻增加火力把…燒了。指放大火燒的（對象、地方）。
￺milefohay￻正在加大火力燒著。指放火者，焚燒者。
￺milekakawa￻事前準備、整理。
￺milekakawaan￻預先把…準備了、整理了。指事先準備的、整理的（事宜）。
￺milekakawaay￻正在事先準備著。指準備者，事前從事準備、整理工作的人。
￺milekal￻大聲叫，喊叫。
￺milekalan￻…大聲叫了、喊叫了。指喊叫的（對象）。
￺milekalay￻大聲叫著，喊叫著。指喊叫者。
￺milekalekal￻不停地不斷地喊叫。
￺milekalekalan￻不停地對…喊叫了、吶喊了。指所喊叫的（對象）。
￺milekalekalay￻不停地不斷地大聲叫著、吶喊著。指吶喊者，大聲尖叫的人。
￺milenaf￻刷漆，染色，塗染。
￺milenafan￻把…染色了，染了顏色了。指所塗染的、染色的（對象）。
￺milenafay￻在染色，塗染著。指染色者，塗染顏色的人。
￺milenak￻生殖，繁衍，繁殖；傳播，散佈。
￺milenakan￻把…繁衍了、繁殖了；把…傳播了、散佈了。指所繁殖的，或散佈的（對象）。
￺milenakay￻正在生殖著，繁殖著；正在傳播著，散佈著。指繁殖者，傳播者。
￺milengac￻採集月桃。
￺milengacan￻把月桃草採集了。指所採集的月桃草及其地方。
￺milengacay￻在採集月桃草。指採集月桃草的人。
￺milengat￻發起，開始，挑戰，找藉口。
￺milengatan￻向…挑釁了、挑戰了。指挑釁的、挑戰的（對象）。
￺milengatay￻正在挑釁、挑戰了。指挑釁者，挑戰者。
￺milengel￻浸水，浸泡。
￺milengelan￻把…浸水了、浸泡了。指所浸泡的（東西、地方）。
￺milengelay￻浸水了，浸泡著。指浸泡者，把東西浸水的人。
￺milepel￻追逐用手抓獲，逮捕。
￺milepelan￻把…抓獲了、逮捕了。指所抓獲的、逮捕的（對象）。
￺milepelay￻正在抓獲、逮捕著。指追逐抓獲者，逮捕者。
￺milesafenan￻把…收集了、搜集了。指所收集的、搜集的（物件、東西）。
￺milesafon￻收集，搜集。
￺milesafonay￻正在收集、搜集著。指搜集者。
￺milesi'￻潑水，澆水。
￺milesi'an￻把…潑水了、澆水、噴水了。指潑水的、澆水的（對象、地方）。
￺milesi'ay￻正在潑水、澆水了。指潑水者，噴水者。
￺miletek￻，砍伐。，砍伐。
￺miletekan￻把…砍了、砍伐了。指所砍伐的（對象、地方）。把…砍了、砍伐了。`koya~ `ta'angayay~ `a~ `kilang~.我把那一棵大樹砍伐了。指所砍伐的（對象）。
￺miletekay￻正在砍伐，砍著。指砍伐者。正在砍，砍伐了。指砍伐者。
￺miletep￻偵察，發覺，發現。
￺miletepan￻把…偵察了、發覺了、發現了。指所偵察的、發覺的、發現的（對象）。
￺miletepay￻正在偵察、發覺、發現了。指偵察者，發現者。
￺miletoh￻嚎叫，怒號，怒吼。
￺miletohan￻…嚎叫了、怒吼了。指嚎叫的、怒吼的（對象）。
￺miletohay￻嚎叫著，怒吼著。指嚎叫者，怒吼者。
￺mili'akong￻扭曲，弄彎，扭彎。
￺mili'akongan￻把…扭曲了、弄彎了。指所扭曲的、弄彎的（對象）。
￺mili'akongay￻正在扭曲、弄彎。指扭曲者，把東西弄彎的人。
￺mili'ay￻道歉，和解，達成諒解。
￺mili'ayan￻跟…道歉、和解了、達成諒解了。指和解的、達成諒解的（對象）。
￺mili'ayay￻和解了，道歉了，達成諒解了。指跟他人和解的人。
￺milicay￻問，詢問。
￺milicayan￻把…問了、詢問了。指所問的、詢問的（對象）。
￺milicayay￻正在問，詢問著。指詢問者，問問題的人。
￺milicoh￻拆除，脫離（關係）。
￺milicohan￻把…拆除了、脫離了。指所拆除的、脫離的（物件）。
￺milicohay￻正在拆除了，脫離了。指拆除者，脫離關係的人。
￺milido￻巡查，巡視。
￺milidoan￻把…巡查了、巡視了。指所巡查的、巡視的（對象）。
￺milidoay￻巡查著，巡視著。指巡查者，巡視者。
￺milidong￻回收，回攏，歸攏在一起。
￺milidongan￻把…回收了、回攏了、歸攏了。指所回收的、回攏的、歸攏的（物件、東西）。
￺milidongay￻正在回收、回攏、歸攏了。指把東西歸攏在一起的人。
￺mili'eda￻掃乾淨，洗淨。
￺mili^epah￻討酒喝，赴宴席。
￺mili^epahan￻曾經討酒喝。指討酒的、赴宴的（對象、地方）。
￺mili^epahay￻正在討酒喝。指討酒喝的人，赴宴者。
￺milietan￻賺錢，謀取利潤，剝削。
￺milietanan￻曾經賺錢、剝削過。`tawki~ `ko~ `matayalay~ `a~ `tamdaw~.老闆盤剝的是幹活人的錢。指賺錢的、剝削的（對象）。
￺milietanay￻正在賺錢、剝削了。指賺錢的人，商人。
￺milifanges￻剝皮，刮皮，去皮。
￺milifangesan￻把…剝皮了、刮皮了。指剝皮的（對象、地方）。
￺milifangesay￻正在剝皮、刮皮。指剝皮者，刮皮者。
￺milifat￻誘惑，引誘，假裝。`makapahay~ `a~ `kaying~ `tora~ `kapah~.小姐引誘那位年輕人。
￺milifet￻對抗，較量，競賽，考試。盡力去做、考驗、競爭。
￺milifetan￻把…抵抗了、較量了、競賽了。指所抵抗的、較量的、競賽的（對象）。
￺milifetay￻在抵抗著，較量著，競賽著。指抵抗者，較量者，競賽者。
￺miliflif￻隱藏，藏匿。`aikor~ `ni~`ina~.你藏在媽媽的身後。弄亂，混淆，搞錯；使人認錯目標。
￺miliflifan￻把…隱藏起來了、把…弄亂，混淆，搞錯。指所隱藏的、藏匿的（物件、東西）。
￺miliflifay￻正在隱藏著，藏匿著，弄亂著，混淆著，搞錯著。指隱藏者，藏匿者。
￺milifok￻撿，拾（遺物）。
￺milifokan￻把（遺物）撿起來了。指所撿拾的（東西）。
￺milifokay￻撿著，拾著。指拾者，撿到東西的人。
￺milifongoh￻獵頭，斬首。
￺milifongohan￻把…獵頭了、斬首了。指獵頭的、斬首的（對象）。
￺milifongohay￻獵頭了，斬首了。指獵頭者，斬首者。
￺milihawak￻岔開腿站立。
￺milihawakan￻把（腿）左右岔開了。`Milihawak~`a~`n~`ira~ `ko~ `oo'~ `ira~ `a~ `tomireng~ `itira~.他岔開腿在那裡站著。岔開站立的（對象、腿腳）。
￺milihawakay￻岔開腿站著。`kakeridan~ `a~ `somowal~.領導岔開著腿說話。岔開腳站立的人。
￺milihay￻做禮拜（日），膜拜。
￺milihayan￻向神明做過禮拜了。禮拜的（對象）。
￺milihayay￻在做禮拜。指禮拜者。
￺milihiw￻浸蝕，沖蝕。欺騙，詐欺。腐蝕。
￺milihiwan￻把…腐蝕了、詐騙了。指所腐蝕的、詐騙的（對象）。
￺milihiway￻在腐蝕、詐騙（他人）。`Milihiw~`ay~`ci~`nira~ `takowanan~.他在騙我了。指腐蝕者，詐騙者。
￺milikaf￻說閒話，造謠中傷他人。
￺milikafan￻把…造謠了，對…說閒話了。指說閒話的、造謠中傷的（對象）。
￺milikafay￻在說別人閒話，造謠中傷了。指造謠者，說閒話者。
￺milikakawa￻安排，準備。捆紮，捆起來。
￺milikakawaan￻把…捆了、捆紮起來了。指所捆紮的（物件、東西）。把…安排，準備。
￺milikakawaay￻捆著，捆紮起來。指捆紮東西的人。安排著，準備著。指安排，準備的人。
￺milikanoos￻剪指甲，拔指甲。
￺milikanoosan￻把指甲剪了、拔了。指所剪的（指甲）。
￺milikanoosay￻在剪指甲。指剪指甲的人。
￺milikap￻巡禮(走亡者走過的、住過的地方)、除喪(到喪家慰問)。`ko~ `mato'asay~ `ato~ `faki~.老人和叔舅們去喪家慰問除喪。
￺milikapay￻巡禮者、除喪者; 巡禮的、除喪的。
￺milikapo￻爭取效益、效果、價值。領薪水，領款人。`pilikapoan~。
￺milikapoan￻把效益、效果獲取了。指所獲取的效果、效益了。
￺milikapoay￻正在爭取效果、效益。指爭取效果、效益的人。
￺milikat￻點火，點燃，生火。
￺milikatan￻把…點上火了、點燃了。指點上火的、點燃的（對象）。
￺milikatay￻正在點火，點燃著。指點火者。
￺milikaw￻纏繞成圈兒，繞圈兒。
￺milikawan￻把…纏繞成圈了。指所纏繞成圈的、繞圈的（東西）。
￺milikaway￻在繞線圈了。指繞圈者。
￺milikid￻沖刷，沖洗，流走。
￺milikidan￻把…沖刷了、沖走了、流走了。指所沖刷的、沖走的（對象、地方）。
￺milikiday￻正在沖刷著，沖走著。指沖刷者，流失者。
￺milikot￻包圍，圍剿。
￺milikotan￻把…包圍了、圍剿了。指所包圍的、圍剿的（對象）。
￺milikotay￻包圍起來，正在圍剿。指包圍者，圍剿者。
￺milikowat￻圍成一圈。
￺milikowatan￻把…圍成一圈了。指所圍成一圈（對象、土地）。
￺milikowatay￻正在圍成一圈。圍圈者。
￺mililam￻分領，獲得（應得的一份）。
￺mililaman￻把…分領了、獲得了。指所分領的、分得的（東西）。
￺mililamay￻分領了，獲得了，分得了。指獲得者，分到東西的人。
￺mililid￻兩人抬（東西）。
￺mililidan￻把…抬起來了、抬走了。指所抬起來的（東西）。
￺mililiday￻正在抬，抬著。指抬東西的人。
￺mililifon￻領工資、酬金。
￺mililifonan￻把工資、酬金領取了。指所領取的工資、酬金。
￺mililifonay￻領工資、酬金了。指領薪者，工薪階層。
￺mililis￻順著邊沿（走）。
￺mililisan￻曾經順著邊沿（走過）。指順著邊沿走過的（地方）。
￺mililisay￻順著邊沿（走）了。指順著邊沿走的人。
￺mililit￻使用錐子或鑽孔具打孔。（女性長者的）包頭飾。
￺mililitan￻用錐子或鑽孔具把…鑽孔了。指用錐子或鑽孔具的。把頭飾包好了。包了頭飾的（對象、地方）。
￺mililitay￻使用錐子或鑽孔具紮著。指用錐子或鑽孔具紮東西的人。正在包頭飾，包頭飾了。包頭飾的人。
￺mililiw￻一家一家的拜訪傳達信息或收規費（錢或實物）。
￺mililiwan￻挨家挨戶拜訪了。挨家挨戶拜訪過。
￺mililiway￻挨家挨戶拜訪著。指挨家挨戶拜訪的人。
￺milimek￻躲藏，躲避。
￺milimekan￻把…躲藏了、躲避了。指躲藏的、躲避的（地方）。
￺milimekay￻躲藏著，躲避著。指躲藏者，躲避者。
￺milimpo￻摘取蓮霧果。
￺milimpoan￻把蓮霧果摘取了。指所摘取的蓮霧果及其地方。
￺milimpoay￻正在摘取蓮霧果。指摘取蓮霧的人。
￺milinah￻搬遷，遷移，移動。
￺milinahan￻把…搬遷了、遷移了、移動了。指所搬遷的、遷移的（對象）。
￺milinahay￻正在搬遷、遷移了。指搬遷者，遷移者。
￺milingalay￻學得、習得。
￺milingangan￻取消、剝奪名字、名聲、名譽。
￺milinganganan￻把（名字、名聲、名譽）取消了、剝奪了。指取消或剝奪名字、名聲、名譽的（對象）。
￺milinganganay￻正在取消、剝奪他人的名字、名聲、名譽。指剝奪他人名字、名聲、名譽的人。
￺milingato￻開始做，接續做。
￺milingatoan￻把…開始做了、接續做了。指開始做的、接續做的（物件、工作）。
￺milingatoay￻開始做了，接續做了。`Milingato~`ay~`ca~`nira~ `a~ `mipanay~.他們接著收割稻子了。指開始做的、接續做的人。
￺milingkiw￻摘辣椒。
￺milingkiwan￻把辣椒摘了。指所摘的辣椒及其地方。
￺milingkiway￻在摘辣椒。指摘辣椒的人。
￺milingko￻摘蘋果。
￺milingkoan￻把蘋果摘了。指所摘的蘋果及其地方。
￺milingkoay￻在摘蘋果。指摘蘋果的人。
￺milingod￻簇擁，圍觀。
￺milingodan￻把…簇擁起來了、圍觀起來了。指所簇擁的、圍觀的（對象）。
￺milingoday￻簇擁著，圍觀著。指簇擁者，圍觀者。
￺milingowa￻理睬，寒暄，打招呼。
￺milingowaan￻跟（某人）寒暄了、打招呼了、理睬了。指寒暄的、打招呼的、理睬的（對象）。
￺milingowaay￻正在同他人寒暄著，打招呼了。指寒暄者，招呼者。
￺milinik￻偷偷地、悄悄地、神秘地行事。
￺milinikan￻偷偷地、悄悄地把…做了。指偷偷行事的（對象、地方）。
￺milinikay￻在偷偷地、悄悄地做事。指偷偷或悄悄行事的人。
￺milipalaw￻乘其不備，突然行事。
￺milipalawan￻乘其不備對…突然採取行動了。指突然採取行動的（對象）。
￺milipalaway￻乘其不備突然行事了。指突然行動者。
￺milipot￻包裝，包裹，卷起來。
￺milipotan￻把…包裝了、卷起來了。指所包裝的、卷起來的（物件）。
￺milipotay￻正在包裝著，包裹著，卷起來了。指包裝者，把東西捲起來的人。
￺milipowak￻破開，劈開。
￺milipowakan￻把…破開了、劈開了。指所破開的、劈開的（對象）。
￺milipowakay￻破開了，劈開了。指破開者，劈開者。
￺milirengos￻拔草，除草，割草。
￺milirengosan￻把草拔了、割了。指所拔了的、割了的草。
￺milirengosay￻在拔草、割草了。指拔草者，割草者。
￺milisaot￻集會，開會議事。浪費花完、亂花。
￺milisaotan￻把…召集開會了。指集會的（對象）。
￺milisaotay￻在集會，開會議事了。指集會者，開會議事的人。
￺milisata￻收稅，收繳稅款。
￺milisataan￻把（稅款）收繳上來了。指收繳稅款的（對象）。
￺milisataay￻在收稅、收繳稅款了。指收稅者，稅吏，收稅人員。
￺miliso'￻訪問，探視。
￺miliso'an￻把…訪問了、探視了。指所訪問的、探視的（對象）。
￺miliso'ay￻正在訪問、探視。指訪問者，探視者。
￺militangal￻出草，獵頭，斬首。摘瓜。
￺militangalan￻把…獵頭了、斬首了。指獵頭的、斬首的（對象）。
￺militangalay￻獵頭了，斬首了。指獵頭者，斬首者。
￺militemoh￻迎接，歡迎。
￺militemohan￻把…迎接了、歡迎了。指所迎接的、歡迎的（物件）。
￺militemohay￻正在迎接、歡迎了。指迎接者，歡迎者。指迎接者，歡迎者。
￺militi'￻閹割。
￺militi'an￻把…閹割了，閹割過。指所閹割的（對象）。
￺militi'ay￻正在閹割。指閹割者。
￺militina'i￻掏出內臟、腸子。
￺militina'ian￻把內臟、腸子掏出來了。指所掏出來的內臟、腸子。
￺militina'iay￻在掏內臟、腸子了。指掏內臟、腸子的人。
￺militingas￻剔牙。挑剔牙縫內的食物殘留物。剔牙齒。
￺militingasan￻把剔牙。
￺militingasay￻正在剔牙著。指在剔牙的人。
￺militod￻拔掉。摘取穀穗，收成，收割。
￺militodan￻把…摘取了、收成了、收割了。指所收摘的、收成的（作物）。
￺militoday￻正在摘取、收成了。指收成者，收割者。
￺militolak￻削皮，剝皮。
￺militolas￻最大限度地利用、使用。
￺militolasan￻最大限度地把…利用了、使用了。指最大限度利用的、使用的（物件）。
￺militolasay￻在最大限度地利用、使用著。指利用者，使用者。
￺miliwal￻賣，出賣，出售。
￺miliwalan￻把…賣了、出賣了、出售了。指所賣的、出售的（物件、東西）。
￺miliwalay￻在賣，賣著。指賣者，出售者。
￺miliwaliw￻纏繞，旋轉，攪拌。
￺miliway￻戒食，禁食，絕食。
￺miliwayan￻把…戒食了、禁食了、絕食了。指戒食的、禁食的、絕食的（東西）。
￺miliwayay￻正在戒食、禁食、絕食了。指戒食者，禁食者，絕食者。
￺miliwliw￻纏繞，旋轉。
￺miliyad￻討價錢，討價還價。
￺miliyadan￻曾經討價還價，把對方的價錢貶低了。指所貶低價錢的（東西）。
￺miliyaday￻在討價還價。指討價還價的人。
￺miliyang￻違抗，頂撞，反抗，不服從，不聽話。
￺miliyangan￻把…違抗了、頂撞了。指所違抗的、頂撞的、反抗的（物件）。
￺miliyangay￻違抗著，頂撞著，反抗著。指違抗者，頂撞者，反抗者。
￺miliyas￻離開，脫離。
￺miliyasan￻把…離開了、脫離了。指所離開的、脫離的（物件、地方）。
￺miliyasay￻正在離開、脫離了。指離開者，脫離者。
￺miliyaw￻重新做，重來，重複。
￺miliyawan￻把…重新做了、重來了、重複了。指重新做的（事情、東西）。
￺miliyaway￻正在重新做，重複著。指重複者，重新做事的人。
￺miliyoc￻旋轉，轉圈。
￺miliyocan￻把…旋轉了、轉圈了。指旋轉的、轉圈的（對象）。
￺miliyocay￻在旋轉、轉圈了。指旋轉者，轉動者。
￺miliyok￻巡視周圍，圍繞。認錯，勸善。
￺miliyokan￻把…周圍巡視了、圍繞了。指巡視周圍的、圍繞的（對象、地方）。
￺miliyokay￻在周圍巡視著，圍繞著。指巡視者，圍繞者。
￺mili-￻(前加綴詞)。主要表示：拔取。如`mililam~`i~`t~拔根；剔除。使用某種器具手段獲取。如`mi~`l~`i~`'edo~（用鼠夾）捕老鼠。`milifongoh~獵首，斬首；索取。如`mi~`l~`i~`namal~取火種。`mililifon~領工資，取酬金。
￺milmilen￻把…撫摸、摸弄。
￺milmil￻撫摸，摸弄。
￺milocok￻連接，連結，接合，合併。
￺milocokan￻把…連接了、連結了、嫁接了。指所連接的、連結的、嫁接的（物件、地方）。
￺milocokay￻正在連接著，連接著，嫁接著。指連接者，連結者，嫁接者。
￺milodas￻燙傷，灼傷，烙傷。
￺milodasan￻把…燙傷了、灼傷了。指所燙傷的、灼傷的（對象、地方）。
￺milodasay￻燙傷了，灼傷了。指燙傷者，灼傷者。
￺milodoc￻拔毛，拔羽毛。
￺milodot￻收網，收攏。
￺milodotan￻把（網）收攏了。指收攏的（網）。
￺milodotay￻正在收網，收攏著。指收網者，收攏魚網的人。
￺milofic￻拾、撿。成長，結實纍纍。
￺milofican￻把…拾起來了、撿起來了。指所拾撿的（東西）。
￺miloficay￻拾著，撿著。指拾者，撿東西的人。
￺milohak￻鬆土，弄鬆。
￺milohakan￻把（土壤）弄鬆了，耘鬆了。指所耘鬆的、弄鬆的（土壤）。
￺milohakay￻正在鬆土。指鬆土者，耘鬆者。
￺milokes￻誹謗，攻訐。
￺milokesan￻把（某人）誹謗了、攻訐了。指所誹謗的、攻訐的（對象）。
￺milokesay￻在誹謗、攻訐他人了。指誹謗者，攻訐者。
￺milokiyol￻繞彎，繞行，繞圈兒。
￺milokiyolan￻把…繞彎了、繞行了。指所繞彎的、繞行的（對象、地方）。
￺milokiyolay￻繞彎了，繞行了，繞圈了。指繞彎者，繞行者。
￺miloko￻(向神靈)發誓，與神靈對話。`Mi~`loko~`cingra~ `I~ `aya~`w~ `no~ `pi'adop~.出去打獵之前他向祖靈祈求平安。`paloko~。
￺milokot￻鬈頭髮，捲頭髮。
￺milolang￻採構樹(豬飼料)。
￺milolangan￻指所採集的豬飼料及其地方。
￺milolangay￻在採構樹葉做豬飼料了。`kaka~.姐姐正在採集構樹葉做豬飼料了。指採豬飼料的人。
￺milodit￻塗抹，磨擦。
￺milolol￻要改造，歸還，修復，改變。`Mi~`lolol~`to~ `faloco'~.要改變心意。
￺milolod￻卷起來，席捲。
￺milolodan￻把…卷起來了。指所席捲的（東西）。
￺miloloday￻捲起來，席捲起來。`Milolod~`ay~`kako~ `to~ `tana~.我在捲毯子。指席捲者。
￺miloloh￻遷怒，泄私憤。
￺milolohan￻對（某人）遷怒了、泄私憤了。指遷怒的、泄私憤的（對象）。
￺milolohay￻遷怒於人了，泄私憤了。指遷怒者，對他人發怒的人。
￺milolong￻捆成一捆。
￺milolongan￻把…捆成捆兒。`lamelo~.把小米穗捆起來了。指捆起來的（物件、東西）。
￺milolongay￻在捆東西，捆起來。指捆東西的人。
￺milolop￻圍籬笆，圍牆。
￺milolopan￻把籬笆牆圍築起來了。指所圍築籬笆的（對象、地方）。
￺milolopay￻圍籬笆了。指圍籬笆者。
￺milomek￻狠狠地打，往死裡打。
￺milomekan￻把…狠揍了、往死裡打了。`milomek~`a~`n~ `koya~ `waco~ `a~ `miseti'~.不可打狗。指狠狠打過的（對象）。
￺milomekay￻狠狠地打起來，往死裡打了。`Milomek~`ay~ `ko~ `wawa~ `to~ `'oner~.孩子在狠狠地打蛇。指狠揍者。
￺milonang￻洗泥巴浴。水牛在洗泥巴浴。
￺milonged￻點火，點燃。
￺milongedan￻把…點火了、點燃了。指所點燃的（對象）。
￺milongeday￻在點火，點燃著。指點燃者，點火的人。
￺milongoc￻作祟，發洩不滿。請求、願望。
￺milongocan￻請求的、願望達到的。指請求、願望的（對象）。
￺milongocay￻請求著、期望著。指請求、願望者。
￺milonic￻揉搓（蔬菜）。
￺milonican￻把（蔬菜）揉搓了。指所揉搓的（蔬菜）。
￺milonicay￻正在揉搓（蔬菜）。指揉搓者。
￺milonoh￻褪毛，脫毛。脫落；讓與；出售。
￺milonohan￻把…褪毛了、脫毛了。指褪毛的、脫毛的（對象）。
￺milonohay￻在褪毛、脫毛了。指褪毛者，脫毛者。
￺milonol￻及時供應、供給。一開始做事就一直做到底。
￺milonolan￻及時把…供應了、供給了。`Milonol~`a~`n~ `ko~ `na~`nanom~`e~`n~ `namo~.已供應上你們的飲水了。指及時供應的、供給的（東西）。
￺milonolay￻及時供應、供給了。指及時供應、供給東西的人。
￺milo'od￻打仗，征討，討伐。
￺milo'odan￻把…征討了、討伐了。指所征討的、討伐的（對象）。
￺milo'oday￻在征討著，討伐著。指征討者，討伐者。
￺milosida'￻使之並肩，並立，並行，並排。
￺milosid￻裝飾、打扮服飾。
￺milosidan￻用裝飾品把…打扮了。指所裝飾的、打扮的（物件）。
￺milosiday￻在裝飾著，打扮著。指裝飾者，打扮者。
￺milosimet￻整理、收拾散亂的東西。
￺milosimetan￻把…整理了、收拾了。指所整理的、收拾的（物件、東西）。
￺milosimetay￻在整理、收拾了。指整理者，收拾者。
￺milosiyang￻傳播，傳遞，向對方說明。
￺milosiyangan￻把…傳播了、傳遞了、說明了。指所傳播的、傳遞的、說明的（物件）。
￺milosiyangay￻正在傳播、傳遞、說明了。指傳播者，傳遞者，說明者。
￺milotay￻被操勞，過勞，肩負重責。
￺milotlotan￻把…折疊了、揉碎在一起了。指所折疊的、揉碎在一起的（物件、東西）。
￺milotlotay￻在折疊著、揉碎著。指折疊者，把東西揉碎起來的人。
￺milowan￻減少，扣除。
￺milowanan￻把…減少了、扣除了。指所減少的、扣除的（東西）。
￺milowanay￻減少了，扣除了。指把東西減少、扣除的人。
￺miloylec￻伸懶腰。
￺miloylecan￻曾經伸過懶腰。
￺miloylecay￻在伸懶腰。指伸懶腰的人。
￺mimadmad￻亂翻，翻箱倒櫃。
￺mimaan￻做什麼（事情）。`anini~?你今天要做什麼？為什麼。
￺mimaanan￻做什麼了，做什麼的。
￺mimaanay￻在做什麼了。為什麼了。
￺mimali￻打球，玩球。
￺mimalian￻打過球，玩過球。指打過的球及其地方。
￺mimaliay￻在打球、玩球了。指打球者，玩球者。
￺mimamo'emo'￻捕捉鼴鼠。
￺mimamo'emoan￻把鼴鼠捕捉了。指捕捉的鼴鼠及其地方。
￺mimamo'emoay￻在捕捉鼴鼠。指捕捉鼴鼠的人。
￺mimanowad￻採摘李子。
￺mimanowadan￻把李子摘下來了。指所摘下來的李子及其地方。
￺mimanowaday￻在摘李子。指摘李子的人。
￺mimecmec￻用手按摩，撫摸，觸摸（柔軟之物）。
￺mimecmecan￻把…觸摸了、撫摸了。`Mimecmec~`a~`n~`ira~ `ko~ `'afala~ `no~ `faki~.爺爺的肩膀他按摩了。指觸摸的、撫摸的（東西、地方）。
￺mimecmecay￻觸摸著，撫摸著。`Mimecmec~`ay~`ci~`nira~ `to~ `kiping~ `ako~.她在撫摸我的上衣。指觸摸者，撫摸者。
￺mimedmed￻揉成團兒。
￺mimedmedan￻把…揉成團了。指揉成團的（對象）。
￺mimedmeday￻揉成團了。指把東西揉成團的人。
￺mimedok￻闖進來，沖進來。
￺mimedokan￻把…闖進來了、沖進來了。指所沖進的（地方）。
￺mimedokay￻正在闖進來、沖進來了。指闖進者，沖進者。
￺mimelaw￻抬頭看一下，瞟一眼。
￺mimelawan￻抬頭把…看一下了、瞟一眼了。指抬頭看一下的（對象）。
￺mimelaway￻抬頭看著、瞟著。指看者，瞟者。
￺mimeli￻在轉動，要旋轉，要滾動。`mimoli~。
￺mimelmel￻用手捏壓，摁著。
￺mimelmelan￻用手把…捏壓了、按摩了。指捏壓的、按摩的（對象、地方）。
￺mimelmeley￻用手捏壓著、按摩著。指捏壓者，按摩者。
￺mimeris￻盯住，注視。
￺mimerisan￻把…盯住了、注視了。指所盯住的、注視的（對象）。
￺mimerisay￻盯著，注視著。指注視者。
￺mimero￻吞，吞噬。
￺mimeroan￻把…吞下去了、吞噬了。指所吞噬的（對象）。
￺mimeroay￻吞了，吞噬著。指吞噬者。
￺mimetmet￻把握，緊握。
￺mimetmetan￻把…把握了、緊握了。`Mimetmet~`a~`n~`ako~ `ko~ `tarepetan~ `no~ `cakelis~.我把斧頭把柄緊緊地握住了。指把握的、緊握的（物件、地方）。
￺mimetmetay￻把握著，緊握著。指把握者，緊握者。
￺mi'mi'￻捏，揉，按摩。`sapimi'mi'~。
￺mimi'mi'￻按摩，用手捏、揉。
￺mimi'mi'an￻把…捏了、揉了、按摩了。指所捏揉的、按摩的（對象、地方）。
￺mimi'mi'ay￻在捏揉著，按摩著。指捏揉者，按摩者。
￺mimi'￻小，稍微，一點兒。
￺mimik￻小鐮刀(割稻專用)。
￺mimilmil￻撫弄，撫摩。
￺mimilmilan￻把…撫玩了、撫弄了。指所撫玩的、撫弄的（對象、地方）。
￺mimilmilay￻撫玩著，撫弄著。指撫玩者，撫弄者。
￺mimimiming￻一點點，那麼一點點。
￺mimit￻小鐮刀(割稻專用)。箝物，拿一小撮。一撮，一小把，用指頭鉗物。`Cecayay~ `a~ `m~`imit~ `koni~ `ala~`a~`n~`ningra~.他拿了一小撮。
￺mimimit￻拿一小撮，用手指頭箝物。
￺mimingay￻`fali~ `anini~.今天風小了。小的，很小的。
￺miming￻小，稍微，一點兒。
￺mimo'ed￻嘴裡含東西。
￺mimo'edan￻把…含在嘴裡了。指嘴裡所含的（東西）。
￺mimo'eday￻嘴裡含著。指口含者。
￺mimo'emo￻捏成團，捏丸子（食物）。
￺mimo'emoan￻把…捏成丸子了、捏成團了。指所捏成丸子的（東西）。
￺mimo'emoay￻正在捏丸子了。指捏丸子的人。
￺mimo'ong￻烘烤，燒烤。
￺mimo'ongan￻把…烘烤了、燒烤了。指所烘烤的、燒烤的（對象）。
￺mimo'ongay￻烘烤著，燒烤著。指烘烤者，燒烤者。
￺mimodac￻蛻皮，蛻殼。
￺mimodacan￻曾經蛻皮、蛻殼了。指所蛻掉的皮、殼。
￺mimodacay￻蛻皮了，蛻殼了。`a~ `kalang~.這隻螃蟹蛻殼了。指蛻皮者，蛻殼者。
￺mimokal￻大聲喊，叫嚷。
￺mimokalan￻…大聲喊叫了、叫嚷了。指大聲喊叫的、叫嚷的（對象）。
￺mimokalay￻大聲喊叫著，叫嚷著。指喊叫者，叫嚷者。
￺mimokel￻吞食，狂飲，狼吞虎嚥。
￺mimokelan￻把…吞食了、狂飲了。指所吞食的、狂飲的（東西）。
￺mimokelay￻正在吞食、狂飲了。指吞食者，狂飲者，狼吞虎嚥的人。
￺mimokmok￻彎腰鑽進去。
￺mimokmokan￻彎腰把…鑽進去了。指鑽進去的（對象、地方）。
￺mimokmokay￻彎腰鑽進去了。指鑽進去的人。
￺mimokon￻捶打，捶擊。
￺mimokonan￻把…捶打了、捶擊了。指所捶打的、捶擊的（對象、地方）。
￺mimokonay￻捶打著，捶擊著。`to~ `fongoh~ `ira~.我在打他的頭。指捶打者，捶擊者。
￺mimokong￻做木工，從事木工活兒。
￺mimokongan￻曾經做過木工。指做過的木工活。
￺mimokongay￻在做木工了。指做木工的人。
￺mimoli￻滾動、翻滾。
￺mimolian￻把…往前滾動了。指滾動的（對象）。
￺mimoliay￻正在滾動，滾動著。指滾動者。
￺mimomok￻鑽進，陷進，躲藏（某處）。
￺mimomokan￻把…鑽進去了、躲藏去了、陷進去了。指鑽進去的、陷進去的（地方）。
￺mimomokay￻正在鑽進去、躲藏去、陷進去了。`Mimomok~`ay~ `to~ `kora~ `takolil~ `to~ `sadatengan~.那隻兔子鑽進菜園裡了。指鑽進者，躲藏陷進者。
￺mimonang￻用手搖動水，攪動，騷擾。
￺mimonangan￻用手把…水搖動了，搖動水了，，騷擾了。指用手搖動水，搖動水，騷擾。
￺mimonangay￻用手搖動水了，搖動水了，騷擾。指用手搖動水，搖動水，騷擾。
￺mimorok￻往某一角落進逼，向前進。翻土、挖土。
￺mimorokan￻把…進逼了。指所進逼的（對象）。翻土過的、挖過的土。
￺mimorokay￻往某一角落進逼著。指進逼者。翻土著、挖土著。
￺mimowad￻從裡往外冒出來、拱出來。
￺mimowadan￻把…冒出來了、拱出來了。指冒出來的、拱出來的（物件）。
￺mimowaday￻正冒出來、拱出來了。指把東西拱出來的（人）。
￺mina'ang￻收藏，收存，藏起來。
￺mina'angan￻把…收藏了、收存了、藏起來了。指所收藏的、收存的（物件、東西）。
￺mina'anngay￻收藏著，收存著，藏起來了。指收藏者，收存者。
￺mina'on￻謹慎小心地對待。
￺mina'onan￻曾經謹慎小心地對待了。指謹慎對待的（物件）。
￺mina'onay￻謹慎小心地對待著。指謹慎從事者。
￺minacnac￻用舌頭舔。
￺minacnacan￻把…舔了、舔過了。`no~ `waco~ `koni~ `a~ `toron~.這塊糯米糕舔過了。指所舔的（東西、地方）。
￺minacnacay￻在舔，舔著。指舔者。
￺minahay￻伙伴，陪同，共事，成為朋友。
￺minahayan￻陪同過，共事過。`ci~`nira~ `a~ `dademak~.我曾經跟他共事了。指所陪同的、共事的（對象）。
￺minahayay￻陪同著，共事了。指陪同者，共事者。
￺minaliti'￻採芒草、採蘆竹。
￺minaliti'an￻把芒草採集了。指所採集的芒草及其地方。
￺minaliti'ay￻在芒草。指採集芒草的人。
￺minanam￻練習，實習，試驗。
￺minanaman￻把…練習了、實習了、試驗了。指所練習的、實習的、試驗的（物件、事情）。
￺minanamay￻在練習著，實習著，試驗著。指練習者，實習者，實驗者。
￺minanaw￻洗，洗刷。
￺minanawan￻把…沖洗了、洗刷了。
￺minanawang￻玩耍，遊戲。
￺minanawangan￻曾經玩耍過、遊戲過。指玩耍的、遊戲的（對象、地方）。
￺minanawangay￻正在玩耍、遊戲了。指玩耍者，遊戲者。
￺minanaway￻正在沖洗著，洗刷著。指沖洗者，洗刷者。
￺minanay￻期待、希望有意識有誠意去做。
￺minanayan￻曾經懷有期待、希望誠意去做了。指有誠意去做的（對象、事情）。
￺minanayay￻有期待、希望的誠意去做了。指期待、希望有誠意去做的人。
￺minanecnec￻反復不斷地把…揉了，經常揉了。指揉過的（對象、地方），經常揉過的。
￺minanecnecay￻在反復不斷地揉著，經常揉著。指揉者，經常揉著的人。
￺minanecnecan￻反復不斷地揉的，揉了揉的，經常揉的。
￺minanikiw￻翻動東西。
￺minanikiwan￻把…翻動了。指翻動的（東西）。
￺minanikiway￻在翻動，翻動了。指翻動者。
￺minanom￻喝水。
￺minanoman￻把水喝了。指所喝的水及其地方。
￺minanomay￻在喝水。了。指喝水者。
￺minaol￻加入，參與，接近，親近。
￺minaolan￻加入了，參與了，把…接近了、親近了。指所加入的，參與的，接近的、親近的（對象、地方）。
￺minaolay￻正在接近、親近了。指加入者，參與者，接近者，親近者。
￺minapnap￻啃（草），吃（草）。
￺minapnapan￻把（草）啃了、吃了。指所啃吃的（東西）。
￺minapnapay￻正在啃著、吃著。指啃者，吃草的牲口。
￺minaro'an￻稻穗。
￺minato￻港口，海港。港口〈日語借詞〉。
￺minawnaw￻引水淹沒，浸水。
￺minawnawan￻引水把…淹沒了。指淹沒的（對象、地方）。
￺minawnaway￻浸水了，淹沒著。指浸水者，淹沒者。
￺minayar￻延期。後了。
￺minayat￻延長，伸長，延伸。`romi'ad~.延長時間。
￺minayatan￻把…延長了、伸長了、延伸了。指所延長的、伸長的、延伸的（對象、地方）。
￺minayatay￻正在延長、伸長、延伸了。指延長者，延伸者。
￺minecnec￻揉，揉拭。
￺minecnecan￻把…揉了、揉拭了。指揉拭的（對象）。
￺minecnecay￻正在揉著，輕輕地揉著。指揉者。
￺mineker￻往下壓，按下去，壓制。
￺minekeran￻把…往下壓了、下去了、壓制了。指所壓制的（對象）。
￺minekeray￻摁按壓著，壓制著。`Mineker~`ay~`kako~ `to~ `sapad~ `to~ `fokeloh~.我正用石頭壓板子。指按壓者，壓制者。
￺minengel￻浸水，浸泡。
￺minengelan￻把…浸泡了、浸水了。指所浸泡的（對象）。
￺minengelay￻浸泡著，浸水了。指浸泡者。
￺minengneng￻看，觀看。
￺minengnengan￻把…看了、觀看了。指所看的、觀看的（對象）。
￺minengnengay￻看著，觀看著。指觀看者。
￺minga'ay￻和睦相處，搞好關係。
￺minga'ayan￻跟…和睦相處了、搞好關係了。指和睦相處的、搞好關係的（物件）。
￺minga'ayay￻和睦相處了，搞好關係了。指和睦相處的人，關係和諧的人。
￺mingaming￻揮舞、擺動。
￺mingarngar￻啃青草，吃青草。
￺mingarngaran￻把（青草）啃了、吃了。指啃吃的（草料）。
￺mingarngaray￻正在啃青草。指啃過青草的（牲口）。
￺mingasif￻把熱水或開水舀出來使之降溫。
￺mingasifan￻把（開水）降溫了、涼下來了。指降溫的、涼下來的（對象，如開水）。
￺mingasifay￻正在涼著、降溫了。指降溫者。
￺mingata￻靠近，臨近，接近。
￺mingataan￻把…靠近了、臨近了、接近了。指靠近的、臨近的、接近的（對象、地方）。
￺mingataay￻正在靠近、臨近、接近了。指靠近者，接近者。
￺mingato￻繼續，接續（做）。
￺mingatoan￻把…繼續下去了、接續下去了。指繼續的、接續（做）的（事情）。
￺mingatoay￻繼續、接續（做）著。指繼續者，接續者。
￺mingatowa'￻張開嘴巴，張嘴。
￺mingatowa'an￻把（嘴巴）張開了。指所張開的嘴巴。
￺mingatowa'ay￻張開著嘴巴，張嘴了。指張嘴者，張開嘴巴的人。
￺mingawit￻用手勾住、扣動扳機。
￺mingawitan￻把用手勾住了，（扳機）扣動了。指所用手勾住的，扣動的（扳機）。
￺mingawitay￻在用手勾住了，扣動扳機了。指用手勾住的人，扣動扳機的人。
￺mingeric￻吱吱作響，咬牙，磨牙。
￺mingerican￻曾經吱吱作響、磨牙了。指吱吱作響、磨牙的（對象、地方）。
￺mingericay￻在吱吱作響咬牙、磨牙了。指吱吱作響者，磨牙者。
￺mingetnget￻啃，齧咬。
￺mingetngetan￻把…啃了、齧咬了。指所啃齧的（對象、地方）。
￺mingetngetay￻啃著，齧咬著。`Mingetnget~`ay~`ko~ `'edo~ `to~ `safalod~.老鼠在啃繩子了。指啃齧者，齧咬者。
￺mingiciw￻一口一口地咬啃。
￺mingiciwan￻把…咬了一口、啃了一口。指所咬的（對象、地方）。
￺mingiciway￻一口一口地咬著、啃著。指咬者，啃吃東西的人。
￺mingidip￻偷看，窺視。
￺mingidipan￻把…偷看了、窺視了。指所偷看的、窺視的（對象）。
￺mingidipay￻在偷看、窺視著。`Mingidip~`ay~`ci~`nira~ `takowanan~ `i~ `a~`o~`ta~`l~.他在屋外偷看我了。指偷看者，窺視者。
￺mingifi￻忍受，忍耐。
￺mingifiay￻忍受著，忍耐著。
￺mingihngih￻搖動，搬動。調戲，調情。小姐調情。
￺mingihngihan￻把…搖動了，搬動了。指所搖動的，搬動的。調戲了、調情了。調戲的、調情的（對象）。
￺mingihngihay￻在搖動，搬動。指搖動者，搬動者。調戲、調情別人了。`Mingihngih~`ay~`ci~`nira~ `to~ `kaying~.他在小姐調情。調戲者，調情者。
￺mingingit￻一點一點地吃，齧食。
￺mingingitan￻把…一點一點地吃了。指一點一點吃掉的（東西）。
￺mingingitay￻在一點一點的吃著。指齧食者。
￺mingingoy￻洗澡，洗浴。
￺mingingoyan￻曾經洗澡、洗浴。指洗澡的、洗浴的（對象、地方）。
￺mingingoyay￻正在洗澡、洗浴了。指洗澡者，洗浴者。
￺mingiraw￻赴喜宴。
￺mingirawan￻曾經赴宴，赴過喜宴。指所赴的宴饗及其地方。
￺mingiraway￻赴宴了。指赴宴者。
￺mingirngir￻搔癢，撓癢。
￺mingirngiran￻給…搔癢了、撓癢了。指搔癢的、撓癢的（對象、地方）。
￺mingirngiray￻正在搔癢、撓癢了。指搔癢者，撓癢者。
￺mingiro￻圍火爐取暖。
￺mingiroan￻曾經圍火爐取暖了。指圍著取暖的（東西、地方）。
￺mingiroay￻圍著火爐取暖了。指圍著火爐取暖的人。
￺mingitangit￻央求，懇求，祈求。
￺mingitangitan￻把…央求了、懇求了、祈求了。指所央求的、懇求的、祈求的（對象）。
￺mingitangitay￻正在央求、懇求、祈求了。指央求者，懇求者，祈禱者。
￺mingitngit￻啃，齧食。
￺mingitngitan￻把…啃吃了、齧食了。指所啃吃的、齧食的（對象、地方）。
￺mingitngitay￻正在啃吃、齧食東西。指啃吃者，齧食者。
￺mingiwal￻要…撬去、摳去。
￺mingiwit￻歪向一邊，扭曲。
￺mingiwitan￻把…扭曲了、扭歪了。指扭曲的、扭歪的（對象）。
￺mingiwitay￻扭曲了，扭歪了。指扭曲者，扭歪者。
￺mingiwngiw￻掏，掏出東西。
￺mingiwngiwan￻把…掏出來了。指所掏的（東西、地方）。
￺mingiwngiway￻在掏東西。指掏者，掏東西的人。
￺mingiyangi￻搖動，搖晃（細小的）。
￺mingiyangian￻把…搖動了、搖晃了。指搖動的、搖晃的（對象）。
￺mingiyangiay￻在搖動、搖晃了。指搖動者，搖晃者。
￺mingkiw￻執照。〔日語借詞〕。執照〈日語借詞〉。
￺mingming￻雙腿交叉。驅邪。
￺mingodangod￻震動，搖動；擾亂，搗亂。
￺mingodangodan￻把…震動了、搖動了；把…擾亂了、搗亂了。指所震動的、搖動的（對象），或所擾亂的、搗亂的（對象）。
￺mingodangoday￻在震動、搖動著；在擾亂、搗亂了。指震動者，搖動者；擾亂者，搗亂者。
￺mingohah￻約會，幽會（情人）。
￺mingohahan￻把（情人）約會了、幽會了。指所約會的、幽會的（情人）。
￺mingohahay￻正在約會、幽會了。`Mingohah~`ay~`kako~ `ci~ `Ali~`ka~`n~.我`Ali~`k~約會了。指約會者，幽會者。
￺mingohangoh￻震動，搖動；擾亂，搗亂。
￺mingohangohan￻把…震動了、搖動了；把擾亂了，搗亂了。指所震動的、搖動的，或擾亂的、搗亂的（對象）。
￺mingohangohay￻正在震動、搖動了；正在擾亂、搗亂了。指震動者，搖動者；擾亂者，搗亂者。
￺mingohngoh￻接吻，擁抱，靠攏。
￺mingolangod￻震動，搖動；擾亂，搗亂。
￺mingolangodan￻把…震動了、搖動了；把…擾亂了、搗亂了。指所震動的、搖動的，或擾亂的、搗亂的（對象）。
￺mingolangoday￻在震動、搖動了；在擾亂、搗亂了。指震動者，搖動者；擾亂者，搗亂者。
￺mingorngor￻拱土，翻土。`mi~`ngorngor~`ay~ (`ngorngor~)拱土的，翻土的。
￺mingosngos￻生吃（蔬果）。
￺mingosngosan￻把…生吃了。`wawa~ `ko~ `saytaw~.孩子把蘿蔔生吃了。指生吃的（瓜果）。
￺mingosngosay￻生吃著，生吃了。指生吃者。
￺mingota￻攪渾濁，弄渾濁。
￺mingotaan￻把…攪渾濁了、弄渾濁了。指攪渾濁的、弄渾濁的（對象、地方）。
￺mingotaay￻正在攪渾濁、弄渾濁了。指攪渾濁者，弄渾濁水的人。
￺mingoyangoy￻搖動，搖晃（巨大的）。
￺mingoyangoyan￻把…搖動了、搖晃了。指所搖動的、搖晃的（對象）。
￺mingoyangoyay￻在搖動、搖晃了。指搖動者，搖晃者。
￺mingric￻吱嘎作響，咯咯作響。
￺minik￻（有齒的）割稻鐮。
￺minikiw￻翻動，翻箱倒櫃。
￺minikiwan￻把…翻動了、翻箱倒櫃了。指翻動的、翻箱倒櫃的（東西、地方）。
￺minikiway￻正在翻動，翻箱倒櫃了。指翻動者，翻箱倒櫃的人。
￺mininip￻喝一小口、沾一口。
￺mininir￻逐步接近或達到目標。
￺mininiran￻逐步把（目標）接近了、達到了。指逐步接近、達到的（目標、物件）。
￺mininniray￻正在逐步接近、達到了。指逐步接近、達到目標的人。
￺minisnis￻修剪，割雜草，割田埂草。
￺minisnisan￻把雜草、田埂草割了。指割了雜草、田埂草的（地方）。
￺minisnisay￻在割雜草、田埂草了。指割草者，割雜草、田埂草的人。
￺miniwaniw￻用手除草，鋤草。
￺miniwaniwan￻把…除草了、摟草了。指除草的、摟草的（對象、地方）。
￺miniwaniway￻除草了，摟草了。指除草者，摟草者。
￺mino'￻洗澡，洗浴。
￺mino'an￻曾經洗澡、洗浴了；把～洗浴了。指洗澡的、洗浴的（對象、地方）。
￺mino'ay￻正在洗澡、洗浴了。指洗澡者，洗浴者。
￺minoer￻（用肘部）按住，壓住。
￺minoeran￻把…按住了、壓住了。指所摁住的、壓住的（對象、地方）。
￺minoeray￻按住了，壓住了。指用肘部按住東西的人。
￺minohir￻爬行，蔓延。
￺minohiran￻把（某處）爬行上去了、蔓延上去了。指所爬行的、蔓延的（對象、地方）。
￺minohiray￻爬行了，蔓延了。指爬行者，蔓延者。
￺minoka￻捻線，撚線，紡紗。
￺minokaan￻把…捻成線了、紡成紗了。指所撚紡的（紗線）。
￺minokaay￻正在捻線，撚線、紡紗。指捻線，撚線者，紡紗者。
￺minokay￻回家，回去。
￺minokayan￻曾經回家了、回去了。`Minokay~`a~`n~`ako~ `koya~ `niyaro'~ `niyam~ `i~ `mamiheca~`a~`n~.我去年回去我們村過。指回家的、回去的（地方）。
￺minokayay￻回家了，回去了。指回家的人，回去的人。
￺minonoh￻撿破爛，索取別人不要的東西。
￺minonohan￻把（破爛）撿回來了、要回來了。指撿回來的、要回來的（東西）。
￺minonohay￻撿破爛了，去要別人不要的東西了。指撿破爛的人。
￺minonor￻延長期限、延期。
￺minonoran￻把…延長期限了，延期過了。指所延期的（時間）。
￺minonoray￻延長期限、延期了。指延長期限、延期的人。
￺minornor￻慢慢走，慢慢靠近。
￺minornoran￻把…延期了、延長了。指延期的、延長時間的（對象）。
￺minornoray￻延期了，延長時間了。指延期者，延長時間的人。
￺miocekoy￻低下頭。
￺miocor￻命令，派遣，打發。要使喚的、要派遣的。要使喚的、要派遣的。
￺miocoran￻把…派遣了、打發了。指所派遣的、打發的（對象）。
￺miocoray￻命令了，派遣了，打發了。指命令者，派遣者。
￺mi'ofa￻大口抓吃東西。
￺mi'ofay￻大口抓吃東西的人。
￺miofang￻打洞，鑽孔，鑿眼。
￺miofangan￻把…打洞了、鑽孔了、鑿眼了。指所打穿的、鑽透的、鑿眼的（對象、地方）。
￺miofangay￻正在打洞、鑽孔、鑿眼了。指打洞者，鑽孔者。
￺miokos￻炫耀，誇耀。
￺miokosan￻把…炫耀了、誇耀了。指所炫耀的、誇耀的（對象）。
￺miokosay￻炫耀著，誇耀著。指炫耀者，誇耀者。
￺miolah￻喜歡，喜愛。
￺miolahan￻把…喜歡了、喜愛了。指所喜歡的、喜愛的（對象）。
￺miolahay￻喜歡了，喜愛了。指喜歡者，喜愛者。
￺mioli￻催促快去。叫人去、派人去。
￺miolian￻把…催促快去了、驅使了。指催促快去的、驅使的（對象）。
￺mioliay￻正在催促快去了、驅使了。指催促快去者，驅使者。
￺mionic￻嫌棄，剔除。挑食、偏食。
￺mionican￻把…嫌棄了、剔除了。指所嫌棄的、剔除的（物件、東西）。
￺mionicay￻嫌棄了，剔除了。指嫌棄者，剔除者。
￺mi'oriyat￻伸直。在伸直腳。
￺miosa￻靠近，接近（異性）。
￺miosaan￻把（異性）靠近了、接近了。指所靠近的、接近的（異性對象）。
￺miosaay￻正在靠近、接近了。指靠近者，接近者。
￺mipa'a'am￻給米湯，用米湯漿衣服。
￺mipa'a'aman￻曾經給過米湯，漿過衣服了。指給米湯的、用米湯漿過的（對象、衣服）。
￺mipa'a'amay￻給米湯了，正在用米湯漿衣服了。指給米湯者，用米湯漿衣服的人。
￺mipa'aca￻給價錢，付款，賠償，販賣。
￺mipa'acaan￻給…付款了、賠償了。指所付給價錢的（對象、款項）。
￺mipa'acaay￻付給價錢了，賠償了。指付款者，賠償者。
￺mipa'acofel￻用煙熏，薰陶。
￺mipa'acofelan￻把…薰陶了、用煙熏了。指薰陶的（對象、地方）。
￺mipa'acofelay￻用煙熏著，薰陶著。指薰陶者，用煙熏某物的人。
￺mipa'ading￻調解、保護。
￺mipa'adingan￻把…調解、保護了。指所調解、保護的（對象）。
￺mipa'adingay￻正在扣押、關押著。指調解者、保護者。
￺mipa'adop￻讓打獵，使之打獵。
￺mipa'adopan￻得到允許打獵了，受命打獵了。指受命打獵者，得到許可去打獵的人。
￺mipa'adopay￻讓打獵了，使之打獵了。指派遣他人去打獵的人。
￺mipa'alay￻讓挎上、掛上，使之挎上、掛上。
￺mipa'alayan￻給…挎上了、掛上了。指掛上或挎上某物的（對象）。
￺mipa'aliwac￻給假期，放假。
￺mipa'aliwacan￻給…假期了，放假過。指給假期的、放假的（對象）。
￺mipa'aliwacay￻正在給假期了，放假了。指放假者。
￺mipa'alofo￻行賄，賄賂。
￺mipa'alofoan￻給…行賄了、賄賂了。指所行賄的、賄賂的（對象）。
￺mipa'alofoay￻行賄了，賄賂了。指行賄者，賄賂者。
￺mipa'alyay￻讓挎著、掛著，使之挎著、掛著。指給某某挎上或掛上某物的人。
￺mipa'angi￻恐嚇，使之覺得害怕。
￺mipa'angian￻曾經向…恐嚇了、使之覺得害怕了。指所恐嚇的、使之覺得害怕的（對象）。
￺mipa'angiay￻正在挑釁、找藉口打架了。指恐嚇者，使之覺得害怕的人。
￺mipa'araw￻讓人看，使之看到。
￺mipa'arawan￻曾經讓某某去看了。指給看的、讓看的（對象）。
￺mipa'araway￻讓看了，使之看了。指讓看的、使之看的人（主事者）。
￺mipa'axenan￻給椅子，讓座。
￺mipa'axenanan￻曾經給…讓座了。指給椅子的、讓座的（對象）。
￺mipa'axenanay￻給椅子了，讓座了。指讓座者，給椅子的人。
￺mipa'edaw￻舉行占卜儀式。
￺mipa'edawan￻曾經給某某舉行占卜儀式了。指舉行占卜祭祀的（對象）。
￺mipa'edaway￻正在舉行占卜祭祀儀式了。指給人主持占卜祭祀儀式的人，祭儀主持人。
￺mipa'edil￻照射，照耀，照亮。
￺mipa'edilan￻把…照射了、照耀了。指所照射的、照耀的（對象、地方）。
￺mipa'edilay￻正在照射著、照耀著。指照射者，照耀者。
￺mipa'efaw￻讓他人承包、承辦。
￺mipa'efawan￻把…給人承包了、承辦了。指所讓他人承包的、承辦的（對象）。
￺mipa'efaway￻正在讓他人承包著，承辦著。指給人承包者，承辦者。
￺mipa'efer￻讓飛走，放飛，放風箏。
￺mipa'eferan￻把…放飛了，讓…飛走了。指放飛的（對象）。
￺mipa'eferay￻讓飛走了，正在放飛了。指放飛者。
￺mipa'esos￻故意放屁。
￺mipa'esosan￻向…放屁了。
￺mipa'esosay￻正在向…放屁了。指向…放屁者。
￺mipaherek￻（關於）完成、完畢、結束的情況。（關於）完成、完畢、結束的情況。
￺mipaherekan￻指處於完成、完畢、結束狀況的（物件）。指處於完成、完畢、結束狀況的（物件）。
￺mipaherekay￻（事情）完成了，做完了。指完成者，做完事情的人。（事情）完成了，做完了。指完成者，做完事情的人。
￺mipa'icel￻出力，使勁，使出力氣。
￺mipa'icelan￻曾經出力、使勁了。指出力、使勁所施予的（對象）。
￺mipa'icelay￻正在出力、使勁了。指出力者，使勁者。
￺mipa'icep￻給檳榔，送檳榔。
￺mipa'icepan￻給…檳榔了，送過檳榔了。指送給檳榔的（對象）。
￺mipa'icepay￻給檳榔了，送檳榔了。指送檳榔者。
￺mipa'is'is￻理髮，剃髮，剃頭；刮鬍子。
￺mipa'is'isan￻曾經給…理髮了、刮鬍子了。`Mipa'is'is~`a~`n~ `ako~ `koni~ `a~ `malitengay~.我給這位老人理髮了。指理過髮的、刮過鬍子的（對象）。
￺mipa'is'isay￻正在理髮、刮鬍子了。指理髮者，刮鬍子的人。
￺mipa'odax￻給糖，送糖，放糖。
￺mipa'odaxan￻給…送糖了、放糖了。指送糖的、放糖的（對象）；蜂蜜。
￺mipa'odaxay￻正在給糖、送糖、放糖了。指給糖者，送糖者，放糖者。
￺mipa'orip￻給生命，救活，救命；繁衍，傳承。
￺mipa'oripan￻把…救活了、救命了、傳承了。指救活的、救命的、傳承的（對象）。
￺mipa'oripay￻正在救活、救命了。`Mipa'orip~`ay~`koya~ `maomahay~ `to~ `'oner~.有個農夫救了一條蛇。指救命者，拯救者。
￺mipaadada￻使人生病，傳染疾病。
￺mipaadadaan￻給…傳染疾病了，把…疾病傳染了。指傳染疾病的（對象）。
￺mipaadadaay￻使人生病了。指疾病傳染者。
￺mipaadah￻治好傷病，治癒。
￺mipaadahan￻把（傷病）治癒了。指所治癒的（對象）。
￺mipaadahay￻治好了，治癒了。指治癒者。
￺mipaaro'￻讓住，讓坐，允許住，允許坐。
￺mipaaro'an￻給…讓住了、讓坐了、允許住了、允許坐了。指得到允許住或坐某處的（物件）。
￺mipaaro'ay￻讓住了，讓坐了，允許住了，允許坐了。指允許某某住或坐的人。
￺mipaca'edong￻套上，穿上。
￺mipaca'edongan￻給…套上了、穿上了。指所套上的、穿上的（物件、東西）。
￺mipaca'edongay￻套上了，穿上了。指套穿者。
￺mipaca'efas￻使之溢出、橫溢。
￺mipaca'efasan￻曾經使之溢出來了。指使之溢出的（對象、液體）。
￺mipaca'efasay￻正在使之流溢出來了。指使液體溢出的（人）。
￺mipaca'of￻回答，答覆。
￺mipaca'ofan￻給…回答了、答覆了。指所回答的、答覆的（對象）。
￺mipacacorakay￻讓輪流了，讓輪番了。指讓他人輪流或輪番去做的人。
￺mipacacorok￻讓輪流、輪番（做）。
￺mipacacorokan￻把…輪流了、輪番了。指被安排輪流、輪番從事的（物件）。
￺mipacafay￻讓陪伴，讓做伴兒，跟某人為伴。
￺mipacafayan￻把…叫來陪伴了、做伴了。指叫來陪伴的（對象）。
￺mipacafayay￻讓陪伴了，讓做伴了。指叫他人去做伴的人。
￺mipacafer￻讓路過拜訪，讓逗留。
￺mipacaferan￻把…路過拜訪停留了、逗留了。指所路過拜訪停留的、逗留的（地方）。
￺mipacaferay￻讓路過拜訪停留、逗留了。指停留者，逗留者。
￺mipacahcah￻喘氣歇息，稍作停留。
￺mipacahcahan￻讓…喘氣稍作停留了、歇息了。指喘氣稍作停留的、歇息的（對象）。
￺mipacahcahay￻喘氣稍作停留了，歇息了。指喘氣歇息者。
￺mipacahefas￻使之溢出、橫溢。
￺mipacahefasan￻曾經使之溢出來了。指使之流溢出來的（對象、液體）。
￺mipacahefasay￻正在使之流溢出來了。指使液體流溢出來的（人）。
￺mipacaholak￻放魚籠捕撈。
￺mipacaholakan￻放魚籠把…捕撈了。指用魚籠捕撈的（魚）。
￺mipacaholakay￻放魚籠捕撈了。指用魚籠捕撈的人。
￺mipacakat￻送上去，弄上去，提升，提高。
￺mipacakatan￻把…送上去了、弄上去了、提升了、提高了。指所提升的、提高的（物件）。
￺mipacakatay￻送上去了，弄上去了，提升了，提高了。指提升者，提高者。
￺mipacako￻回答，答覆。
￺mipacakoan￻把…回答了、答覆了。指所回答的、答覆的（對象）。
￺mipacakoay￻正在回答、答覆了。指回答者，答覆者。
￺mipacaliw￻借貸，借給。
￺mipacaliwan￻把…借貸了、借給了。指借貸的、借給的（物件、東西）。
￺mipacaliway￻借貸了，借給了。`Mipacaliw~`ay~`ci~`nira~ `to~ `paliding~ `ira~.他借給我車子。指借貸者，出借者。
￺mipacamol￻摻雜，摻混，摻和。
￺mipacamolan￻給…摻雜了、摻混了、摻和了。`Mipacamol~`a~`n~ `to~ `maan~ `kona~ `dateng~, `mana~ `'aredet~ `a~ `kaenen~ `saw~?（你）在這盤菜裡摻進去什麼，怎麼這樣好吃呢？指所摻雜的、摻混的、摻和的（對象）。
￺mipacamolay￻摻雜了，摻混了，摻和了。指摻混者，摻和者。
￺mipacarcar￻暫停，歇息，休息片刻。
￺mipacarcaran￻讓…暫停了、歇息了。指暫停的、歇息的（對象）。
￺mipacarcaray￻暫停了，歇息了。指暫停者，歇息者。
￺mipace'er￻插竹尖、竹樁。
￺mipace'eran￻把竹尖、竹樁插了。指所插上的竹尖及其地方。
￺mipace'eray￻在插竹尖了。指插竹尖者。
￺mipacedeng￻使之放慢速度，減速。
￺mipacedengan￻把…放慢了、減速了。指放慢速度的、減速的（對象）。
￺mipacedengay￻放慢速度了，減速了。指減速者，放慢速度的人。
￺mipacefa￻弄成假的，弄成不真實的，使之非確實的。
￺mipacefaan￻把…弄成假的，弄成不真實的，使之非確實的。指弄成假的，弄成不真實的，使之非確實的（物件）。
￺mipacefaay￻使之弄成假的了，弄成不真實的了，使之非確實的了。指弄成假的者，弄成不真實的者，使之非確實者。
￺mipacefong￻投入，投下水。
￺mipacefongan￻把…投入了、投下水了。指所投放的、投下水裡的（對象）。
￺mipacefongay￻正在投入、投放、投下水了。指投放者。
￺mipacek￻釘釘子。
￺mipacekan￻把…釘子釘了。指釘子釘上的（物件、東西）。
￺mipacekay￻正在釘釘子了。指釘釘子的人。
￺mipacelcel￻硬塞，往人群中擠，擠進。
￺mipacelcelan￻把…擠進去了，硬塞了。指擠進去的，硬塞的（對象、地方）。
￺mipacelcelay￻正在硬塞進去了，擠進去了。指擠進人群的人。
￺mipacemot￻釣，釣魚。
￺mipacemotan￻把…釣上來了，釣過了。`Mipacemot~`a~`n~ `ako~ `kora~ `'enip~.那隻鱉被我釣上來了。指所釣的（對象、地方）。把…釣上來了。指釣上來的（魚）。
￺mipacemotay￻正在釣魚了。指釣者，釣魚的人。在釣魚了。指釣者，釣魚的人。
￺mipaci'eci￻強迫，逼迫，強人所難。
￺mipaci'ecian￻把…強迫了、逼迫了。指所強迫的、逼迫的（物件）。
￺mipaci'eciay￻在強迫著，逼迫著。指強迫者，逼迫者。
￺mipacici￻強迫，強制他人做事。
￺mipacician￻曾經強迫、強制他人做事了。`Mipacici~`a~`n~ `ira~ `kami~ `a~ `maomah~.我們在他強迫之下勞動。指所強迫的、強制的（物件）。
￺mipaciciay￻正在強迫、強制他人做事了。指強迫者，強制者。
￺mipacidal￻曬太陽。
￺mipacidalan￻把…曬太陽了，曬過太陽了。`Mipacidal~`a~`n~ `kora~ `panay~.把這些稻穀拿去曬太陽。指曬太陽的（東西）。
￺mipacidalay￻正在曬太陽。指曬太陽者，把東西拿去曬太陽的人。
￺mipacingcing￻逐漸地侵佔、霸佔他人的土地。
￺mipacingcingan￻把…逐漸地侵佔了、霸佔了。指所逐漸地侵佔的、霸佔的（物件、東西）。
￺mipacingcingay￻正在逐漸地侵佔、霸佔了。指逐漸地侵佔者，霸佔者。
￺mipaco'enek￻插進去，拱進去。
￺mipaco'enekan￻把…插進去了、拱進去了。指所插入的（東西）。
￺mipaco'enekay￻正在插入。指插入者。
￺mipacoco￻餵奶。
￺mipacocoan￻曾經餵奶，餵過奶。`Mipacoco~`a~`n~`ako~ `ko~ `wawa~ `ita~`wanan~.我在別人那裡給孩子餵過奶了。指餵奶的（對象）。
￺mipacocoay￻正在餵奶。指餵奶者。
￺mipacofel￻插入刀鞘。
￺mipacofelan￻把刀插入刀鞘裡。指插入鞘裡的（刀、劍）。
￺mipacofelay￻插入刀鞘裡了。指插刀者。
￺mipacok￻宰殺，屠殺。
￺mipacokan￻把（牲口）宰殺了、屠殺了。指宰殺的、屠殺的（牲口）。
￺mipacokay￻在宰殺、屠殺了。指宰殺者，屠宰牲口的人。
￺mipacoli￻頂嘴，頂撞。
￺mipacolian￻把…頂嘴了、頂撞了。指所頂嘴的、頂撞的（對象）。
￺mipacoliay￻正在頂嘴、頂撞了。指頂嘴者，頂撞者。
￺mipacomod￻送進去，弄進去。
￺mipacomodan￻把…送進去了、弄進去了。指送進去的、弄進去的（對象）。
￺mipacomoday￻送進去了、弄進去了。指送進者，把東西弄進去的人。
￺mipaconoh￻推卸，歸咎（他人）。託付保管。
￺mipaconohan￻把…推卸了、歸咎了。指所推卸的、歸咎的（對象）。託付保管了。託付保管的（對象）。
￺mipaconohay￻正在推卸，歸咎他人了。指推卸者，歸咎者。正在託付他人保管了。指託付保管者。
￺mipacpac￻打稻穀（上面有網帆的木桶），給農作物脫粒。鞭打。
￺mipacpacan￻把（稻穀）打淨了、脫粒了；鞭打了。指所脫粒的（農作物）；指所鞭打的（對象）。
￺mipacpacay￻在打稻穀，脫粒了；在鞭打了。指打稻穀的人，脫粒的人；鞭打者。
￺mipadama￻扶助，護佑，保佑。
￺mipadamaan￻把…扶助了、護佑了、保佑了。指得到扶助的、護佑的、保佑的（對象）。傾注全力支持，全力以赴去協助。
￺mipadamaanan￻全力以赴地把…協助了。指全力協助的（對象）。
￺mipadamaanay￻全力以赴地支撐著。指全力協助他人的人。
￺mipadamaay￻在扶助著，護佑著，保佑著。指扶助者，護佑者。
￺mipadang￻幫助，幫忙，協助。
￺mipadangan￻把…幫助了、幫忙了、協助了。指幫助的、幫忙的、協助的（對象）。
￺mipadangay￻正在幫助、幫忙、協助了。指幫助者，協助者。
￺mipadawdaw￻點燈，掌燈，給予亮光。
￺mipadawdawan￻給…點燈了、掌燈了。指點燈照明的（對象、地方）。
￺mipadawdaway￻點燈了，掌燈了。指點燈者，掌燈者。
￺mipadefak￻田畦。
￺mipadefakan￻做…田畦了。指做田畦或田壟的（對象）。
￺mipadefakay￻正在做田畦。指田畦者。
￺mipadek￻偏袒，偏心，不公正。
￺mipadekan￻…偏心，不公正。指遭受偏心，不公正者。
￺mipadekay￻…偏心，不公正了。`Mipadek~`ay~`kiso~ `takowanan~.你對我偏心了。指偏袒，偏心，不公正的人。我們偏心。
￺mipadeng￻熄滅，熄燈，滅火。
￺mipadengan￻把（燈、火）熄滅了、消滅了。指所熄滅的（對象、地方）。
￺mipadengay￻正在熄滅、滅火了。指熄燈者，滅火者。
￺mipadi'ec￻（把東西）壓緊，弄整齊。
￺mipadi'ecan￻把…壓緊了、弄整齊了。`Mipadi'ec~`a~`n~ `ako~ `ko~ `tilid~ `i~ `e~`to~.我把書疊齊在桌子上了。指壓緊的、疊齊的、弄整齊的（東西）。
￺mipadi'ecay￻壓緊了，疊齊了，弄整齊了。指壓緊者，疊齊者，把東西弄整齊的人。
￺mipadi'o￻逗孩子學說話。
￺mipadi'oan￻把孩子逗笑說話了。指逗笑說話的（對象、孩子）。
￺mipadi'oay￻在逗孩子說話。指逗引孩子說話的人。
￺mipadiheko￻給他人帶來溫暖，送溫暖。
￺mipadihekoan￻給…帶來溫暖了、送溫暖了。`Mipadiheko~`a~`n~ `ko~ `pitilidan~ `i~ `tiposan~.在冬天我們給學校送暖氣了。指送溫暖的（對象）。
￺mipadihekoay￻帶來溫暖了，送溫暖了。指給他人帶來溫暖的人。
￺mipadipong￻築巢，造窩。
￺mipadipongan￻給…築巢了、造窩了。`Mipadipong~`a~`n~`niyam~ `koya~ `topi~.我們給那隻鴿子築巢了。指建造巢穴的（對象）。
￺mipadipongay￻在築巢、造窩了。指築巢者，造窩者。
￺mipadiyong￻送豬。
￺mipadiyongan￻給…送豬了。指送豬的（對象）。
￺mipadiyongay￻正在送豬了。指送豬者。
￺mipa'edeng￻各取所需，按照需要，不貪心。
￺mipa'edengan￻把…按照需要取得了，各取所需了。指按照需要，各取所需。
￺mipa'edengay￻按照需要，各取所需了。指按照需要者，各取所需的人。
￺mipaefa￻給馬，送馬。
￺mipaefaan￻給…送馬了。指送馬的（對象）。
￺mipaefaay￻給馬了，送馬了。指送馬者，給馬者。
￺mipa'ekel￻壓住、制伏、欺壓。壓制，壓住，制服。
￺mipa'ekelay￻壓住的、制伏的、欺騙的。 壓住的人、制伏的人、欺壓的人。壓制著，制服著。指壓制者，制服者。
￺mipaeneng￻讓人看，給人看。
￺mipaenengan￻把…給人看了、看過了。指給看的（對象）。
￺mipaenengay￻讓看了，給看了。指讓看某物的人。
￺mipa'eto￻擺桌子，放桌子，給桌子。
￺mipa'etoan￻給…擺好桌子了、放好桌子了。指所擺放、給予桌子的。
￺mipa'etoay￻在擺桌子、放桌子、給桌子了。指擺放、給予桌子的人。
￺mipa'exiw￻（給神明）上香、燒香。
￺mipa'exiwan￻給…上香了、燒香了。指燒香上供的（對象，神明）。
￺mipa'exiway￻正在燒香、上供了。指燒香者，上供者。
￺mipa'exor￻打鼾。
￺mipa'exoran￻曾經打鼾，打過鼾。指打鼾的（對象）。
￺mipa'exoray￻在打鼾了。指打鼾者。
￺mipafafa￻背負，馱東西。
￺mipafafaan￻把…背上了、馱上了。指背負的（物件、東西）。
￺mipafafaay￻正在背著、馱著。指背負者，馱者。
￺mipafahetek￻設置弓矢機關狩獵。
￺mipafahetekan￻使用設置的弓矢機關把…捕獵了。指用弓矢機關捕獵的（野獸）。
￺mipafahetekay￻正在設置弓矢機關狩獵了。指設置弓矢機關的獵人。
￺mipafatis￻分享、分配獵物。
￺mipafatisan￻給…分享、分享獵物了。指分配的、分享的（對象）。
￺mipafatisay￻正在分享、分配獵物了。指分配、分享獵物的人。
￺mipafayang￻掛帆，升帆。
￺mipafayangan￻給…掛帆了、升帆了。指掛帆的、升帆的（舟、船）。
￺mipafayangay￻掛帆了，升帆了。指掛帆者，升帆者。
￺mipafeli￻給，分給，供給。
￺mipafelian￻把…給了、分給了、供給了。指所給的、分給的、供給的（物件、東西）。
￺mipafeliay￻給了，分給了，供給了。`Mi~`pafeliay~`kako~ `to~ `fiyaw~ `to~ `tamako~ `ato~ `'icep~.我給我的鄰居香煙和檳榔。指供給者。
￺mipafetfet￻加速跑，奔跑，賓士，疾駛。
￺mipafetfetan￻讓…奔跑起來了、賓士起來了。指奔跑的、賓士的（對象）。
￺mipafetfetay￻正在加速跑，奔跑著，賓士著。指疾駛者，駕車奔跑的人。
￺mipafidfid￻按規則有序地排列，排列成行。
￺mipafidfidan￻把…有序地排列起來了、排列成行了。指有序排隊的（對象）。
￺mipafidfiday￻有序地排列著，排好隊了。指排列者，組織列隊的人。
￺mipafikaw￻弄彎，扭曲。
￺mipafikawan￻把…弄彎了、扭曲了。指弄彎的、扭曲的（物件、東西）。
￺mipafikaway￻弄彎了，扭曲了。指扭曲者，把東西弄彎的人。
￺mipafilong￻過春節，圍爐。（傳統上阿美族人的`pafilong~指約在七、八月的豐年祭。
￺mipafilongan￻曾經歡度春節了。指所度過的春節。
￺mipafilongay￻正在過春節。指過春節的人。
￺mipafiyac￻伸展四肢。
￺mipafiyacan￻把（肢體）伸展了。指伸展四肢的（對象）。
￺mipafiyacay￻正在伸展四肢了。指伸展肢體者。
￺mipafofo￻用魚筌捕撈。
￺mipafofoan￻用魚筌把（魚）捕撈了。指用魚筌捕撈的（魚）。
￺mipafofoay￻用魚筌捕撈了。指用魚筌捕撈的人。
￺mipafolaw￻用武力驅逐、趕走、迫遷。
￺mipafolawan￻把…驅逐了、趕走了、迫遷了。`Mipafolaw~`a~`n~ `koya~ `tikokay~ `inacila~.那些流氓昨天趕走了。指所驅逐的、趕走的、迫遷的（對象）。
￺mipafolaway￻正使用武力驅逐、趕走、迫遷了。指驅逐者，迫遷者。
￺mipafololo'￻用水沖洗、沖刷。
￺mipafololo'an￻把…沖洗了、沖刷了。指沖洗的、沖刷的（對象）。
￺mipafololo'ay￻正在沖洗、沖刷了。指沖洗者，沖刷者。
￺mipafoyfoy￻裝飾流蘇。
￺mipafoyfoyan￻把…裝飾起來了。指所裝飾的（對象，衣物）。
￺mipafoyfoyay￻正在裝飾流蘇了。指裝飾者。
￺mipahadak￻弄出來，搞出來。
￺mipahadakan￻把…弄出來了、搞出來了。指弄出來的、搞出來的（物件、東西）。
￺mipahadakay￻弄出來了，搞出來了。指把東西弄出來的、搞出來的（人）。
￺mipahadoy￻使之漂流、漂泊。
￺mipahadoyan￻把…漂流起來了、漂泊起來了。指漂流的、漂泊的（物件、東西）。
￺mipahadoyay￻漂流著，漂泊著。指漂流者，漂泊者。
￺mipahafay￻給小米，送小米。
￺mipahafayan￻給…送小米了。指給小米的（對象）。
￺mipahafayay￻給小米了，送小米了。指饋贈小米的人。
￺mipahakelong￻跟隨，隨同，與某某在一起。
￺mipahakelongan￻把…跟隨了、隨同了。指跟隨的、隨同的（對象）。
￺mipahakelongay￻跟隨著，與某某在一起了。`Mipahakelong~`ay~ `kita~ `to~ `singsi~ `a~ `romadiw~.我們跟著老師一起唱歌了。指跟隨者，隨同者，隨從者。
￺mipahalineknek￻使之沉澱、澄清。
￺mipahalineknekan￻讓…沉澱了、澄清了。指沉澱的、澄清的（物件、東西）。
￺mipahalineknekay￻正在沉澱、澄清了。指沉澱者，澄清者。
￺mipahanhan￻使之休息、歇工。
￺mipahanhanan￻讓…休息了、歇工了。指休息的、歇工的（對象）。
￺mipahanhanay￻正在讓休息、歇工。指讓他人休息、歇工的（人）。
￺mipahecad￻比較，比試。
￺mipahecadan￻把…比較了、比試了。指比較的、比試的（物件）。
￺mipahecaday￻正在比較、比試了。指比較者，比試者。
￺mipahecek￻豎立柱子，樹立柱子，插著。
￺mipahecekan￻把…豎立柱子了、樹立柱子了、插起來了。指所豎立的、樹立的（柱子、物件）。
￺mipahecekay￻正在豎立、樹立了，插著。指豎立者，樹立者，插著某物的人。
￺mipahofi￻獎賞，獎勵，頒發獎狀。
￺mipahofian￻給（某某）獎賞了、獎勵了、頒發獎狀了。指所獎賞的、獎勵的（物件）。
￺mipahofiay￻正在獎賞、獎勵、頒發獎狀了。指獎賞者，獎勵者，頒發獎狀的人。
￺mipaholol￻招待，款待（客人）。
￺mipahololan￻把…招待了、款待了。指所招待的、款待的（對象）。
￺mipahololay￻在招待、款待了。指招待者，款待者。
￺mipahoni￻弄出聲音，敲響。
￺mipahonian￻把…弄響了、敲響了。指弄響的、敲響的（物件、東西）。
￺mipahoniay￻正在弄響，敲響著。指敲響者。
￺mipahopet￻召集，集會。
￺mipahopetan￻把…召集了、集合了。指所召集的、集合的（物件）。
￺mipahopetay￻正在召集、集合了。指召集者，集合者。
￺mipaifaloco'￻放在心上，惦記，掛念。
￺mipaifaloco'an￻把…放在心上了、惦記了、掛念了。指所惦記的、掛念的（對象）。
￺mipaifaloco'ay￻惦記著，掛念著。指惦記者，掛念者。
￺mipaifanangal￻把…放在胳膊上了、套在胳膊上了。指套在胳膊上的（東西）。
￺mipaifanangalan￻放在胳膊上，套在胳膊上。
￺mipaifanangalay￻放在胳膊上了，套在胳膊上了。指把東西套在胳膊上的人。
￺mipaifongoh￻放在頭上，頂在頭上。
￺mipaifongohan￻把…放在頭上了、頂在頭上了。指放在頭上的、頂在頭上的（東西）。
￺mipaifongohay￻放在頭上了，頂在頭上了。指用頭部頂著東西的人。
￺mipaikor￻遺囑、告別、吩咐。
￺mipaikoran￻曾向某某人告別了、吩咐了、囑託了。指接受託付的、囑託的（對象）。
￺mipaikoray￻正在託付著、告別著。託付者、告別者。
￺mipailasol￻提前走，先行，先走。
￺mipailasolan￻讓…提前走了、先行了、先走了。指提前走的、先行的、先走的（對象）。
￺mipailasolay￻提前走了，先行了，行走了。指先行者，提前走的人。
￺mipaino'￻使之洗澡，施洗。
￺mipaino'an￻讓…洗澡了、施洗了。指讓人洗澡的、施洗的（對象）。
￺mipaino'ay￻使之洗澡了，施洗了。指給人洗澡的人，施洗者。
￺mipaysin￻禁忌，忌諱。
￺mipaising￻請醫生，讓醫生看病。
￺mipaisingan￻給…請醫生了，讓醫生給…看病了。指請醫生治療的（物件）。曾經禁忌、忌諱了。指所禁忌的、忌諱的（對象）。
￺mipaisingay￻正在請醫生看病了。指去請醫生看病的人。禁忌著，忌諱著。指禁忌者，忌諱者。
￺mipaisofok￻裝進口袋裡，放進口袋裡。
￺mipaisofokan￻把…裝進口袋裡了。指裝進口袋裡的（東西）。
￺mipaisofokay￻正在裝進口袋裡。指把東西裝進口袋裡的人。
￺mipaiteked￻自己承受、承當，參與其事。
￺mipaitekedan￻把…自己承受了、承當了。指所自己承受的、承當的（事情）。
￺mipaitekeday￻自己正在承受，承當著。指承受者，承當者。
￺mipaitoros￻下跪，跪拜。
￺mipaitorosan￻給…下跪了、跪拜了。指所跪拜的（對象）。
￺mipaitorosay￻正在下跪、跪拜了。指下跪者，跪拜者。
￺mipaka'aca￻有能力買、購買。
￺mipaka'acaan￻有能力把…購買下來了。指憑藉能力購買的（物件、東西）。
￺mipaka'acaay￻有能力購買了，能夠買了。指有能力購買東西的人。
￺mipaka'araw￻能夠看見，能看見，看得見。
￺mipaka'arawan￻曾經有能力把…看見了。指目力所及的（物件、東西）。
￺mipaka'araway￻能夠看見了，看得見了。`Mipaka'araw~`ay~ `kami~ `to~ `lonan~ `i~ `l~`ali~`y~`ala~`n~.我看見海上的輪船了。指看得見東西的（人）。
￺mipaka'emet￻能夠忍住，忍得住。
￺mipaka'emetan￻能夠把…忍住了。指能夠忍住的（物件）。
￺mipaka'emetay￻能夠忍住了，忍得住了。指忍得住的（人）。
￺mipaka'orad￻祈求下雨，進行求雨祭祀活動。
￺mipaka'oradan￻曾經祈求下雨了，求過雨。指祭祀求雨的（對象、神明）。
￺mipaka'oraday￻正在祈求下雨了，正在祭祀求雨。指求雨者。
￺mipaka'orong￻有能力扛起來，能夠扛起來，扛得動。
￺mipaka'orongan￻能夠把…扛起來了。指曾經扛起來的（物件、東西）。
￺mipaka'orongay￻能夠扛起來了，扛得動了。指有能力扛東西的人。
￺mipakaala￻有能力去拿，能拿到。
￺mipakaalaan￻有能力把…拿了。指能拿到的（物件、東西）。
￺mipakaalaay￻有能力去拿了，能拿了。指有能力去拿某物的人。
￺mipakacakil￻有能力爬峭壁，陡峭的山路。
￺mipakacakilan￻有能力或能夠把…攀登上去了。指有能力或能夠攀登的（物件、地方）。
￺mipakacakilay￻有能力爬陡峭的山路。指有能力或能夠攀登某地的（人）。
￺mipakacidal￻祈晴祭，祭拜太陽神。
￺mipakacidalan￻曾經祭拜太陽神。指所祭拜的太陽神。
￺mipakacidalay￻在祭拜太陽神了。指祭拜太陽神的人。
￺mipakacifafahi￻有能力娶妻結婚。
￺mipakacifafahian￻有能力把…娶來做妻子了。指娶來做妻子的（對象）。
￺mipakacifafahiay￻有能力娶妻結婚了。指娶妻結婚者。
￺mipakacikay￻有能力跑，能跑，擅跑。
￺mipakacikayan￻有能力或能夠把…跑到。指能夠跑下來的（目標、地方）。
￺mipakacikayay￻有能力跑了，擅跑了。指擅跑者，有能力跑的人。
￺mipakacomod￻能夠進去，進得去。
￺mipakacomodan￻能夠把…進去了。指能夠進去的（地方）。
￺mipakacomoday￻能夠進去了，進得去了。指能夠進去的（人）。
￺mipakadac￻送竹製籃，送一魚籃的東西。
￺mipakadacan￻給…送去一魚籃的東西了，給…竹製籃了。指送給的一魚籃東西及其物件、竹製籃。
￺mipakadacay￻送竹製籃了，送一魚籃的東西了。指送竹製籃者，送一魚籃東西的人。
￺mipakadimokos￻有能力照顧、照料，能夠照顧、照料。
￺mipakadimokosan￻有能力或能夠把…照顧了、照料了。指能夠照顧的、照料的（物件）。
￺mipakadimokosay￻有能力照顧、照料了，能夠照顧、照料了。指能夠照顧他人的人。
￺mipakadit￻弄髒，玷污。
￺mipakaditan￻把…弄髒了、玷污了。指弄髒的、玷污的（物件、東西）。
￺mipakaditay￻弄髒了，玷污了。指玷污者，弄髒東西的人。
￺mipakaemin￻能夠全部做完、完成。
￺mipakaeminan￻能夠把…全部做完了、完成了。指能夠全部做完的、完成的（事情）。
￺mipakaeminay￻能夠全部做完了。指能夠做完工作的人。
￺mipakaen￻餵食，給吃。
￺mipakaenan￻給…餵食了，餵過了。`Mipakaen~`a~`n~`ko~ `kolong~ `ako~ `to~ `'asisiw~.我的牛餵稻草了。指所餵食的、給吃的（對象）。
￺mipakaenay￻給吃了，正在餵食。`wina~ `ci~`safa~`a~`n~.母親在餵弟弟了。指餵食者。
￺mipakaeneng￻能夠看見，看得見。
￺mipakaenengan￻能夠把…看見了。指看得見的（物件、東西）。
￺mipakaenengay￻能夠看見了，看得見了。`Mipakaeneng~`ay~ `ko~ `wawa~ `tora~ `mimingay~ `a~ `'ayam~.孩子看得見那隻小鳥了。指能夠看見某物的人。
￺mipakaetim￻舉行婚禮。
￺mipakaetiman￻曾經舉行婚禮，舉行過婚禮。指舉行婚禮的（對象、地方）。
￺mipakaetimay￻在舉行婚禮了。指舉行婚禮的人。
￺mipakafana'￻教學，告知，告訴。
￺mipakafana'an￻把…教學、告訴了。指所告訴的、告知的（對象）。
￺mipakafana'ay￻讓知道了，正在告知；正在教學。指告知者，教學告訴者。
￺mipakafilo￻有能力做事，能勝任。
￺mipakafiloan￻曾經有能力完成、能勝任去做了。指有能力完成的能勝任的（事情）。
￺mipakafiloay￻有能力完成了，能勝任了。指能勝任者，有能力完成工作的人。
￺mipakafit￻使之掛上，鉤織。
￺mipakafitan￻讓…掛上了、鉤織過了。指掛上的、鉤織的（對象）。
￺mipakafitay￻使之掛上了，正在鉤織了。指鉤織者，把東西掛上去的人。
￺mipakafuti'￻使之睡覺，讓某某去睡覺。
￺mipakafuti'an￻把…叫去睡覺了，曾經讓某某睡覺了。指叫去睡覺的（對象）。
￺mipakafuti'ay￻使之睡覺了，讓某某去睡覺了。指讓某某去睡覺的人。
￺mipakahecad￻看齊，以某某為楷模。
￺mipakahecadan￻把…看齊了，以某某為楷模了。指被看齊的、為人楷模的（對象）。
￺mipakahecaday￻看齊了，以某某為楷模了。`Mipakahecad~`ay~ `kami~ `to~ `singsi~.我們向老師看齊了。指向某某看齊的、以某某為楷模的（人）。
￺mipakahemek￻讓某某高興，逗樂。
￺mipakahemekan￻把…逗高興了、逗樂了。指逗高興的、逗樂的（對象）。
￺mipakahemekay￻讓某某高興了，逗樂了。指讓某某高興的人，逗樂者。
￺mipakahot￻抓一把給對方。
￺mipakahotan￻曾經抓一把給某某了。指抓一把給予的（物件）。
￺mipakahotay￻正在抓一把給對方了。指抓一把東西給人的（人）。
￺mipakaka￻誇獎，嘉獎，獎勵。
￺mipakakaan￻把…誇獎了、嘉獎了、獎勵了。指受到誇獎的、獎勵的（物件）。
￺mipakakaay￻正在誇獎、嘉獎、獎勵了。指誇獎者，嘉獎者，獎勵者。
￺mipakakafit￻相互能夠掛上、鉤上，能夠鉤織。
￺mipakakafitan￻能夠把…掛上、鉤上了，能夠把…鉤織了。指所擅長鉤織的（物件、東西）。
￺mipakakafitay￻能夠掛上、鉤上了，能夠鉤織了。指鉤織者。
￺mipakaki'ayaw￻有能力超過、超在前面。
￺mipakaki'ayawan￻有能力把…超過了、超前了。指曾經超過的、超前的（物件）。
￺mipakaki'ayaway￻有能力超過了、超前了。指有能力超過他人、擅長超過他人的（人）。
￺mipakakitikiting￻用繩子一個一個地拴起來、串連起來。讓許多人手牽手。
￺mipakakitikitingan￻用繩子把…一個一個地拴起來了、串連起來了。指一個一個互相拴起來的、串連起來的（物件、東西）。
￺mipakakitikitingay￻用繩子栓拴起來了、串連起來了。指把東西拴起來的（人）。
￺mipakakiting￻使之連結起來，互相拴住。
￺mipakakitingan￻把…互相拴起來、連結起來了。指互相拴住的、連結的（物件、東西）。
￺mipakakitngay￻使之互相拴住了、連結起來了。指使之互相拴住、串連的（人）。
￺mipakakomaen￻讓吃，使之吃。
￺mipakakomaenan￻讓…吃了，叫某某吃了。指讓吃的（對象）。
￺mipakakomaenay￻讓吃了，使之吃了。指讓某某吃的（人）。
￺mipakakorkor￻有能力挖掘，能夠挖掘。
￺mipakakorkoran￻有能力把…挖掘了，能夠把…挖掘了。指憑藉能力所挖掘的（對象、地方）。
￺mipakakorkoray￻有能力挖掘了，能夠挖掘了。指能夠挖掘的（人），擅長挖掘者。
￺mipakalafi￻使之吃晚飯，讓吃晚飯。
￺mipakalafian￻使之吃過晚飯了，讓…吃晚飯了。指曾經安排吃晚飯的（物件）。
￺mipakalafiay￻使之吃晚飯了，讓吃晚飯了。指叫他人去吃晚餐的人。
￺mipakalalang￻有能力阻止、勸阻，能夠阻止、勸阻。
￺mipakalalangan￻有能力把…阻止了、勸阻了。指憑藉能力阻止的、勸阻的（對象）。
￺mipakalalangay￻有能力阻止著、勸阻著。指有能力去阻止、勸阻的（人）。
￺mipakalaola￻使之愉快、快樂，尋開心。
￺mipakalaolaan￻曾經使之娛樂、開心了。指曾使之愉快、開心的（對象）。
￺mipakalaolaay￻正在尋開心，讓人愉快了。指讓人愉快的、尋開心的藝人。
￺mipakalat￻使之咬，唆使去咬。使之交惡、挑撥離間。
￺mipakalatan￻使之咬過，曾經唆使去咬了。指曾經被挑撥離間的人。
￺mipakalatay￻使之挑撥離間了。唆使去咬了。指挑撥離間者（教唆者）。
￺mipakalawac￻沿邊走，安排在邊沿上。
￺mipakalawacan￻把…放在邊沿上了、安排在邊沿上了。指放置邊沿的（物件、東西）。
￺mipakalawacay￻正在放置邊沿上了，安排在邊沿上了。指把東西放置邊沿的（人）。
￺mipakalic￻使之乘載、騎坐。
￺mipakalican￻曾經使之乘載、騎坐了。指曾經被允許乘載、騎坐的（物件）。
￺mipakalicay￻使之乘載、騎坐了。指使之乘載、騎坐某物的人。
￺mipakalowid￻有能力打敗、戰勝，能贏，能取勝。
￺mipakalowidan￻憑藉能力把…打敗了、戰勝了。指憑藉能力所打敗的（對象）。
￺mipakalowiday￻有能力打敗了、戰勝了、能取勝了。指有能力打敗某某的人。
￺mipakamaro'￻使之坐，使之住；讓坐，讓住。
￺mipakamaro'an￻曾經把…安排坐、住某處了。指安置某處的（對象）。
￺mipakamaro'ay￻使之坐著，使之住著；讓坐了，讓住了。指安置他人某處的人。
￺mipakaolah￻讓人喜歡，送禮，頒獎。
￺mipakaolahan￻曾經讓…喜愛了、頒獎了，給…送禮了。指讓人喜愛的、喜歡的或送禮的（對象）。
￺mipakaolahay￻讓人喜愛、喜歡了，送禮了，頒獎了。指送禮者，讓人喜愛喜歡的（主事者）。
￺mipakapatay￻有能力打死，能夠打死。
￺mipakapatayan￻有能力把…打死了，曾經憑藉能力把…打死了。指憑藉能力所打死的（對象）。
￺mipakapatayay￻有能力打死了，能夠打死了。指處死者。
￺mipakapi￻給某某配對，搭配夥伴，娶小妾，另外增加。
￺mipakapi'￻增加，增添，加上。
￺mipakapian￻給…增加了、增添了、加上了。指增加的、增添的（物件、東西）。曾經給…配對了、搭配夥伴了、娶小妾了、另外增加了。指配對的、搭配夥伴的（對象）、情婦。
￺mipakapiay￻增加了，增添了，加上了。指增加者，增添者。正在給某某配對了、搭配夥伴了、娶小妾了。指給予配對的、搭配夥伴的人、娶小妾的人。
￺mipakapitek￻有能力折斷，能夠折斷。
￺mipakapitekan￻曾經有能力把…折斷了。指所折斷的（物件、東西）。
￺mipakapitekay￻有能力折斷了，能夠折斷了。指有能力折斷某物的（人）。
￺mipakarakat￻有能力行走，走得動。
￺mipakarakatan￻曾經把…行走了，憑藉能力走過了。指曾經行走的（物件、目的地）。
￺mipakarakatay￻能行走了，走得動了。指有能力行走的（人）。
￺mipakarawis￻有能力鉤取，能夠鉤到，鉤得到（東西）。
￺mipakarawisan￻曾經把…鉤取到了。指鉤取得到的（東西）。
￺mipakarawisay￻能夠鉤到了，鉤得到了。指能鉤取到東西的（人）。
￺mipakarong￻派人傳遞、傳播資訊。
￺mipakarongan￻曾經把…派遣去傳遞消息了。指接受傳遞、傳播消息的（物件）。
￺mipakarongay￻正在派人傳遞了、傳播了。指派遣傳遞消息的人。
￺mipakaroray￻拖累，煩擾他人。
￺mipakarorayan￻曾經把…拖累了、煩擾過了。指所拖累的、煩擾的（對象）。
￺mipakarorayay￻拖累著、煩擾著他人。指拖累者，煩擾著。
￺mipakaso'elin￻聽信，相信，信任。
￺mipakaso'elinan￻曾經聽信、相信、信任某人了。指所聽信的、相信的、信任的（物件）。
￺mipakaso'elinay￻聽信了，相信了，信任了。指聽信者，相信者，信任者。
￺mipakasomowal￻派人去說服，讓人去說服。
￺mipakasomowalan￻曾經派某某去說過。指派去說話的（對象）。
￺mipakasomowalay￻派人去說了，讓人去說了。指派遣他人去說的人。
￺mipakatama￻有能力打中、投中目標。
￺mipakatamaan￻曾經把…打中了、投中了。指所打中的、投中的（物件、地方）。
￺mipakatamaay￻能夠打中了、投中了。指打中者，投中者。
￺mipakatawa￻讓人笑，引人發笑，逗笑。
￺mipakatawaan￻曾經把…逗笑了，讓某某發笑了。指所逗笑的（對象）。
￺mipakatawaay￻讓人笑了，逗笑著。指逗笑者。
￺mipakatengil￻能夠聽見，聽得見。
￺mipakatengilan￻曾經把…聽見了。指能夠聽見的（物件）。
￺mipakatengilay￻能聽見了，聽得見了。指能夠聽見某種聲音的（人）。
￺mipakatengteng￻有能力拉動，能夠拖拉，拉得動。
￺mipakatengtengan￻曾經能把…拉拽了、拉得動了。指所拉拽的、拉動的（對象）。
￺mipakatengtengay￻能夠拉拽了，拉得動了。指拉拽者，能夠拉拽東西的（人）。
￺mipakatesek￻有能力刺中，能夠刺中，刺得中目標。
￺mipakatesekan￻曾經把…刺中了，刺中過目標了。`Mipakatesek~`a~`n~ `ako~ `ko~ `fafoy~ `to~`kotang~.我用矛槍刺中野豬了。指刺中過的（對象、地方）。`M~`pakatesek~`a~`n~`a~ `'ada~.被刺中的敵人。
￺mipakatesekay￻有能力刺中了，能夠刺中了，刺得中了。指刺中者，能夠刺中目標的（人）。
￺mipakatodong￻剛好合適，中意。
￺mipakatodongan￻曾經中意了、合適了。指所中意的、合適的（物件、地方）。
￺mipakatodongay￻正合適、中意了。指中意者，合適者。
￺mipakatoor￻有能力跟隨，能夠跟上，跟得上。
￺mipakatooran￻曾經跟隨過某某，把…跟隨了。指能夠跟隨的（物件）。
￺mipakatooray￻能夠跟上了，跟得上了。指跟隨者，有能力跟隨的（人）。
￺mipakaxera￻有能力發現，能夠發現，找得到。
￺mipakaxeraan￻曾經把…發現了、找到了。指曾經發現的、找到的（物件、地方）。
￺mipakaxeraay￻能夠發現了，找得到了。指擅長發現某物的（人）。
￺mipakayakay￻搭橋，做媒。
￺mipakayakayan￻曾經給…搭橋了，為某某做媒了。指曾經為之搭橋的、做媒的（物件、地方）。
￺mipakayakayay￻正在搭橋了、做媒了。指搭橋者，做媒者，媒人。
￺mipakaysing￻給某某碗，放碗。
￺mipakaysingan￻曾經給（人）碗了，把碗放好了。指所給予或放置的碗。
￺mipakaysingay￻給某某碗了，正在放碗了。指給碗者，放碗者。
￺mipa'ekelan￻把…壓制了、制服了。指所壓制的、制服的（對象）。
￺mipakelat￻趕夜工，熬夜。
￺mipakelatan￻曾經趕夜班、熬夜了。`m~`ipa~`salafii~`a~`n~。指趕夜工、熬夜所做的（對象、事情）。
￺mipakelatay￻正在趕夜工了、熬夜了。指趕夜工者，熬夜者。
￺mipakemo￻拍打，拍擊，打擊，痛擊。
￺mipakemoan￻把…拍打了、拍擊了、打擊了。指受到拍打的、拍擊的、打擊的（對象、地方）。
￺mipakemoay￻正在拍打著，拍擊著，打擊著。指拍打者，打擊者。
￺mipakemod￻放在裡面，深藏，藏匿在內部。
￺mipakemodan￻把…放在裡面了、藏匿起來了。指放裡面的、藏匿深處的（物件、東西）。
￺mipakemoday￻放在裡面了，藏匿起來了。指深藏者，把東西放在裡面的（人）。
￺mipaketem￻用牙咬斷、啃斷。
￺mipaketeman￻用牙把…咬斷了、啃斷了。指咬斷過、啃斷過的（對象）。
￺mipaketemay￻用牙咬斷、啃斷著。`mipapiketeday~。指咬斷者，啃斷者，用牙咬斷著東西的（人）。
￺mipaketing￻使之固定，拴住，貼住。
￺mipaketingan￻把…固定住了、拴住了、貼住了。指所固定的、拴住的、貼住的（對象）。
￺mipaketingay￻正在固定著，拴著，貼著。指拴住、貼住或固定某物的人。
￺mipakokot￻控訴，投訴，中傷。`Mi~`pakokot~`cingra~ `i~ `takowanan~.他中傷我。
￺mipakokotay￻控告了、投訴了。控告者、投訴者，中傷者。
￺mipakomod￻使之集結，統領，率領。
￺mipakomodan￻把…集結起來了、統領起來了。指所集結的、統領的（對象）。
￺mipakomoday￻正在集結著、統領著。指集結者，統領者。
￺mipakoso'elin￻聽信，相信，信任。
￺mipakoso'elinan￻曾經聽信、相信、信任了。指所聽信的、相信的、信任的（物件）。
￺mipakoso'elinay￻聽信了，相信了，信任了。指聽信者，相信者，信任者。
￺mipakotay￻替換，調換。
￺mipakotayan￻把…替換了、調換了。指所替換的、調換的（物件）。
￺mipakotayay￻正在替換、調換了。指替換者，調換者。
￺mipakoyang￻（老年人、長輩）親自動手操辦。
￺mipakoyangan￻親自把…操辦了。指所操辦的（對象、事情）。
￺mipakoyangay￻親自操辦了。指親自操辦者。
￺mipala'ayaw￻使之變成前面，先行，先做。
￺mipala'ayawan￻讓…先行了、先做了。指使之先行的、先做的（對象）。
￺mipala'ayaway￻先行了，先做了。指先行者，先做的人。
￺mipala'ed￻隔開，分隔，分開一段距離。
￺mipala'edan￻把…隔開了、分隔了、分開了。指所隔開的、分隔的、分開的（對象、地方）。
￺mipala'eday￻隔開了，分隔了，分開了。指隔開者，分隔者，分開者。
￺mipalacal￻跨越，跳越過去。
￺mipalacalan￻把…跨越了、跳越過去了。指所跨越的、跳越過去的（物件、地方）。
￺mipalacalay￻跨越了，跳越過去了。指跨越者，跳越者。
￺mipalacinowas￻分隔，分開，隔開。
￺mipalacinowasan￻把…分隔了、分開了、隔開了。指所分隔的、分開的、隔開的（對象）。
￺mipalacinowasay￻正在分隔、分開、隔開了。指分隔者，分開者，隔開者。
￺mipalada'￻使之分享，施捨，贈予，贈給。
￺mipalada'an￻曾經給…施捨了、贈送了。指所施捨的、贈送的（對象）。
￺mipalada'ay￻正在施捨、贈送了。指施捨者，饋贈者。
￺mipalafacal￻建造梯田，開挖成田畦。
￺mipalafacalan￻把梯田造起來了。指改造成田畦的（地方）。
￺mipalafacalay￻在造田畦了。指造田畦者。
￺mipalafang￻做客，客訪，訪問。
￺mipalafangan￻曾經做客、客訪過。指做客、客訪的（對象、地方）。
￺mipalafangay￻正在做客、客訪了。指做客者，客訪者。
￺mipalafel￻讓牲口到野外，放生，釋放。
￺mipalafelan￻把牲口放生了、釋放了。指所放生的、釋放的（對象）。
￺mipalafelay￻正在放生、釋放了。`Mipalafel~`ay~`kako~ `to~ `lidep~ `i~ `kakarayan~.我正把老鷹放飛天空了。指放生者，釋放者。
￺mipalafo￻給別人帶來災害，招禍，嫁禍於人。
￺mipalafoan￻曾經給…招禍了，嫁禍於人了。指遭受禍害的（對象）。
￺mipalafoay￻正在給他人帶來災害了，招禍了，嫁禍於人了。指招禍者，致禍者。
￺mipalahad￻收養，飼養，養大。
￺mipalahadan￻把…收養了、飼養了、撫養了。指所收養的、飼養的、撫養的（對象、地方）。
￺mipalahaday￻正在收養著、飼養著、撫養著。指收養者，飼養者，撫養者。
￺mipalahakelong￻同行，使之在一起，集聚起來，和諧相處。
￺mipalahakelongan￻把…集聚在一起了、和諧相處了。指所集聚的、和諧相處的（對象）。
￺mipalahakelongay￻正在使之在一起了，同行了，和諧相處了。指同行者，使之在一起的（人）。
￺mipalahecad￻使之變得相同、一樣。
￺mipalahecadan￻曾經把…變得相同、一樣了。指變得相同的、一樣的（物件）。
￺mipalahecaday￻使之變得相同、一樣了。指把某物變得相同、一樣的（人）。
￺mipalakaping￻使之分手、離婚。
￺mipalakapingan￻曾經讓…分手、離婚了。指獲准離婚的（對象）。
￺mipalakapingay￻正在使之分手了、離婚了。指使他人分手、離婚的人。
￺mipalakec￻讓過渡，使之渡河，引渡，用船運載。
￺mipalakecan￻把…渡河過來了、運載過來了。指渡河的，引渡的、運載的（物件）。
￺mipalakecay￻正在渡河者，引渡著、運載著。指渡河者，引渡者，運載者。
￺mipalal￻叫醒，喚醒，催醒他人。
￺mipalalan￻建築道路，修路。把…叫醒了、喚醒了。指所叫醒的、喚醒的（對象）。
￺mipalalanan￻把道路建造好了、修好了。指所修造的道路。
￺mipalalanay￻正在建造道路了，修路了。指築路者，修路者。
￺mipalalat￻丈量，測量。
￺mipalalatan￻把…丈量了、測量了。指受命丈量、測量的（物件）。
￺mipalalatay￻正在丈量著，測量著。指丈量者，測量者。
￺mipalalay￻叫醒了，喚醒了，催醒他人了。指喚醒者。
￺mipalasawad￻取消，放棄，毀約。
￺mipalasawadan￻把…取消了、放棄了、毀約了。指所取消的、放棄的、撕毀的（對象、事情）。
￺mipalasawaday￻取消了，放棄了，毀約了。指取消者，放棄者，毀約者。
￺mipalasol￻提前，使之先行、先做。
￺mipalasolan￻把…提前了、先做了。指提前從事的（對象）。
￺mipalasolay￻正在提前了，使之先行了、先做了。指提前者，先行者。
￺mipalatang￻用斗、升等器具量穀物。
￺mipalatangan￻把…量好了。指所量好的（東西）。
￺mipalatangay￻正在量穀物。指用器具量穀物的人。
￺mipalatoh￻講、講述、聊天、報告。
￺mipalatohan￻曾經講、講述、聊天、報告了。指講述、聊天、報告的（對象）。
￺mipalatohay￻正在講述、聊天、報告了。指講述、聊天、報告者。
￺mipalayap￻伸手給東西，遞給。
￺mipalayapan￻伸手把…遞給了。指所遞給的（對象）。
￺mipalayapay￻正在遞給了。指遞物者，伸手給東西的人。
￺mipalefod￻（賽跑中）競走，追趕。
￺mipalefodan￻把…追趕上了。指賽跑中所追趕的（對象、對手）。
￺mipalefoday￻正在競走、追趕了。指競走者，追趕者。
￺mipalemed￻託夢、給人夢占。
￺mipalemedan￻曾經給…夢占、託夢了。指給予夢占的、託夢的（物件）。
￺mipalemeday￻正在給人夢占、託夢了。指夢占者，託夢者。
￺mipalengel￻浸水，浸泡。
￺mipalengelan￻把…浸水了、浸泡了。指所浸泡的（物件、東西）。
￺mipalengelay￻正在浸水著、浸泡著。指浸泡者。
￺mipaliding￻用車運載，駕車。
￺mipalidingan￻用車把…運載了。指用車運載的（物件、東西）。
￺mipalidingay￻在用車運載著。指用車運載東西的人。
￺mipalidong￻掩蓋，覆蓋，遮蓋。
￺mipalidongan￻把…掩蓋了、覆蓋了、遮蓋了。指所掩蓋的、覆蓋的、遮蓋的（對象、地方）。
￺mipalidongay￻掩蓋著，覆蓋著，遮蓋著。指掩蓋者，覆蓋者。遮蓋者。
￺mipalieli￻強迫，強制，勉強他人做事。
￺mipalielian￻曾經強制某某做事了。指所強迫的、強制的（物件）。
￺mipalieliay￻在強迫著，強制著他人做事。指強迫者，強制者。
￺mipalifet￻比試，比賽，考驗。
￺mipalifetan￻曾經把…比試、考驗過了。指所比試的、考驗的（對象）。
￺mipalifetay￻正在比試、考驗了。指比試者，考驗者。
￺mipalifon￻發薪水，給酬金。
￺mipalifonan￻給…發薪水了，付給酬金、工錢了。指發薪水的、付給酬金的（對象）。
￺mipalifonay￻正在發薪水了、發酬金了。`Mipalifon~`ay~ `ci~`nira~ `kamiyanan~.他給我們發工錢了。指發新者，付給酬金、工錢的人。
￺mipalikingway￻給辣椒了，放辣椒了。`Mi~`p~`aliki~`ng~`wa~`y~ `ci~`nira~ `to~ `kohaw~.他在湯裡放辣椒了。指放辣椒的人。
￺mipalilam￻分給應得的東西，分配。
￺mipalilaman￻曾經給某某分配了。指分配的（對象）。
￺mipalilamay￻正在分配東西了。指分配者。
￺mipalilic￻弄髒，污垢。
￺mipalilac￻弄髒，污垢。
￺mipaliloc￻給人洗浴。
￺mipalilocan￻曾經給…洗浴了，洗過浴。`Mipaliloc~`a~`n~ `ako~ `ko~ `safa~ `ako~.我給我弟弟洗過澡了。指洗浴的（對象）。
￺mipalilocay￻在給人洗浴了。指給人洗浴的人。
￺mipalingkiw￻給辣椒，放辣椒。
￺mipalingkiwan￻給過某某辣椒了，把…放上辣椒了。指放了辣椒的（對象、菜肴）。
￺mipalit￻束縛，捆綁，拘捕。
￺mipalita￻辨認，判斷。
￺mipalitaan￻把…辨認出來了、判斷出來了。指所辨認的、判斷的（物件）。
￺mipalitaay￻正在辨認著，判斷著。指辨認者，判斷者。
￺mipalitan￻把…束縛了、捆綁了。指束縛的、捆綁的（對象）。
￺mipalitay￻束縛著，捆綁著。指束縛者，捆綁者。
￺mipaliwal￻賣給，出售，出賣。
￺mipaliwalan￻把…賣了、出售了。指所出售的、出賣的（物件、東西）。
￺mipaliwalay￻在出售、出賣了。指出售者，販賣者。
￺mipaliyas￻使之離開，支開，趕走。
￺mipaliyasan￻把…支開了、趕走了。指所支開的、趕走的（對象）。
￺mipaliyasay￻使之離開了，支開了，趕走了。指支開者，把人或動物趕走的人。
￺mipalokiyol￻使之轉彎、拐彎。
￺mipalokiyolan￻把…轉彎了、拐彎了。指使之轉彎的、拐彎的（對象）。
￺mipalokiyolay￻正在轉彎、拐彎了。指使之轉彎的、拐彎的（人）。
￺mipaloma￻種植，栽種。
￺mipalomaan￻把…種上了、栽種了。指所種植的、栽種的（對象、作物）。
￺mipalomaay￻正在種植著、栽種著。指種植者，栽種者。
￺mipalonglong￻照明，用火把照明，打著火把。
￺mipalonglongan￻用火把把…照明了。指用火把照明的（對象、地方）。
￺mipalonglongay￻正在用火把照著。`mipadawdaway~。指用火把照明的人。
￺mipalosimet￻整理、收拾散亂之物。
￺mipalosimetan￻把…整理了、收拾了。指所整理的、收拾的（物件、東西）。
￺mipalosimetay￻正在整理著、收拾著。指整理者，收拾者。
￺mipaloso'￻塗抹，滴水。
￺mipaloso'ay￻ 塗抹的。塗抹的人。
￺mipalowad￻使之出發、啟程。
￺mipalowadan￻讓…出發了、啟程了。指獲准出發的、啟程的（物件）。
￺mipalowaday￻正在使之出發、啟程了。指讓他人出發的、啟程的人。
￺mipamatang￻開荒，墾荒，拓荒。
￺mipamatangan￻把生荒地開墾了。指新開墾的土地。
￺mipamatangay￻正在開荒、墾荒、拓荒了。指開荒者，墾荒者。
￺mipamo'ed￻塞住嘴巴，塞滿嘴。
￺mipamo'edan￻把某某的嘴巴堵住了、塞滿了。`Mipamo'ed~`a~`n~ `ako~ `ko~ `ngoyos~ `to~ `hemay~.我把嘴巴塞滿年糕了。指嘴巴給塞滿東西的（物件）。
￺mipamo'eday￻堵住嘴巴了，塞滿嘴巴了。指堵住他人嘴巴的人。
￺mipamoecek￻睜大眼睛看，瞪眼凝視。
￺mipamoecekan￻睜大眼睛把…看了，瞪眼把…凝視了。指瞪眼凝視的（對象）。
￺mipamoecekay￻睜大眼睛看著，瞪眼凝視著。指瞪眼凝視者。
￺mipamo'ecel￻弄直，取直。
￺mipamo'ecelan￻把…弄直了、取直了。指所取直的、弄直的（對象）。
￺mipamo'ecelay￻正在弄直、取直了。指取直者，把東西弄直的人。
￺mipana'￻用箭射，射箭。
￺mipana'an￻用箭把…射中了。指所射中的（物件、目標）。
￺mipana'ay￻正在用箭射了，射箭了。指射箭者，箭手。
￺mipananam￻使之嘗試，訓練，練習。
￺mipananaman￻把…訓練了、練習了。指所訓練的、練習的（對象）。
￺mipananamay￻正在訓練著、練習著。指練習者，教練者。
￺mipananom￻給水，送水，灌溉。
￺mipananoman￻曾經給水了，給送水了，把…灌溉了。指送水的、灌溉的（對象、地方）。
￺mipananomay￻正在給水了、送水了、灌溉了。指送水者，灌溉者。
￺mipanay￻摘取稻穗，收割稻子，收成稻子。
￺mipanayan￻把稻子收割了、收成了。指所收割的、收成的稻子。
￺mipanayar￻拖延時間，延期。
￺mipanayaran￻把…延長時間了、延期了。指延長時間的、延期的（對象）。
￺mipanayaray￻拖延時間了，延期了。指延長時間的人，延期者。
￺mipanayay￻正在收割、收成稻子。指割稻者。
￺mipangangan￻命名，取名。
￺mipanganganan￻給…命名了、取名了。指命名的、取名的（對象）。
￺mipanganganay￻正在命名、取名了。指命名者，取名者。
￺mipangingoy￻使之洗澡，給某某洗澡。
￺mipangingoyan￻曾經給洗澡了。指洗過澡的（對象）。
￺mipangingoyay￻正在使之洗澡了，給某某洗澡了。指給某某洗澡的（人）。
￺mipanokay￻送回去，弄回去。
￺mipanokayan￻把…送回去、弄回去了。指送回去的、弄回去的（對象）。
￺mipanokayay￻送回去了，弄回去了。指把東西或人送回去的（人）。
￺mipaonon￻對人大聲喊叫，吶喊，叫嚷。
￺mipaononan￻曾經對某某大聲喊叫了、吶喊了、叫嚷了。指大聲喊叫的（對象）。
￺mipaononay￻正在大聲喊叫著、吶喊著、叫嚷著。指喊叫者，吶喊者，叫嚷者。
￺mipaoray￻給被褥，蓋被褥。
￺mipaorayan￻曾經給…鋪被褥了。指給鋪被褥的（對象、地方）。
￺mipaorayay￻給被褥了，鋪被褥了。指給人鋪被褥的人。
￺mipapililiway￻叫（人）挨家挨戶拜訪。指叫人挨家挨戶拜訪的人。
￺mipapi'anip￻叫（人）插秧、栽種。
￺mipapi'anipan￻曾經把…請來插秧、栽種了。指受命插秧、栽種的（對象）。
￺mipapi'anipay￻正在叫（人）插秧、栽種了。指叫人插秧、栽種的人。
￺mipapi'araw￻叫（人）去看、參觀。
￺mipapi'arawan￻按照吩咐去看過了，受命參觀了。指受命觀看的（對象）。
￺mipapi'araway￻叫（人）看了、參觀了。指叫他人去觀看的人（主事者）。
￺mipapi'olid￻叫（人）做媒、拜訪。
￺mipapi'olidan￻受託而做媒了、拜訪了。指受他人委託做媒的、拜訪的（物件）。
￺mipapi'oliday￻正在托人做媒了、拜訪了。指托人做媒的人。
￺mipapi'orong￻叫（人）去扛、去搬運。
￺mipapi'orongan￻曾經交代某某扛過了、搬運過了，受命扛過了、搬運過了。指受命搬運的（對象）。
￺mipapi'orongay￻正在叫（人）扛了、搬運了。`Mipapi'orong~`ay~ `ci~`nira~ `kami~`yanan to~ `amoto~.他讓我們扛水泥了。指叫人去扛、去搬運東西的人。
￺mipapi'osiyat￻叫（人）伸直、舒展四肢。
￺mipapi'osiyatan￻按照要求伸直或舒展四肢了，受命伸直或舒展四肢了。指受命伸直或舒展四肢的（對象）。
￺mipapi'osiyatay￻正在叫（人）伸直、舒展四肢了。指叫人伸直或舒展四肢的人。
￺mipapiadah￻請人去治病、治療。
￺mipapiadahan￻曾經讓人把…請來治病、治療了。指讓人請來治病的（物件、醫生）。
￺mipapiadahay￻請人去治病了、治療了。指讓人去請醫生治病的人。
￺mipapiala￻叫（人）去拿東西。
￺mipapialaan￻曾經讓人把…叫去拿東西了。指曾接受委託去拿東西的（物件）。
￺mipapialaay￻叫（人）去拿東西了。指叫（人）去拿東西的人。
￺mipapica'edong￻叫（人）去套穿（衣物等）。
￺mipapica'edongan￻曾經把…叫去套穿了，按照某某的要求套過或穿過衣物了。指按照交代套穿衣物的（物件）。
￺mipapica'edongay￻叫（人）去套穿了。`Mipapica'edong~`ay~`ci~`nira~ `to~ `widang~ `ira~ `to~ `kiping~.他交代他的朋友穿大衣了。指交代他人去套穿衣物的人。
￺mipapicemod￻叫（人）進入、進來。
￺mipapicemodan￻曾經讓人把…叫進來了，按照要求進來了。指交代進入的、進來的（物件）。
￺mipapicemoday￻叫（人）進入、進來了。指交代他人叫進來或進去的人。
￺mipapicepa'￻叫（人）淋濕、弄濕。
￺mipapicepa'an￻曾經把…叫來淋濕、弄濕了，按照要求淋濕、弄濕了。指曾經按照要求淋濕、弄濕某物的（物件）。
￺mipapicepa'ay￻正在叫（人）淋濕、弄濕了。指交代他人去淋濕、弄濕某物的人。
￺mipapicikay￻叫（人）跑，打發他人跑去。
￺mipapicikayan￻曾經把…打發跑去了。指打發跑去的（對象）。
￺mipapicikayay￻叫（人）跑去了，打發跑去了。`Mipapicikay~`ay~ `kako~ `tora~ `waco~.我叫人趕跑那隻狗了。指打發他人跑去的人。
￺mipapidipongay￻叫人作鳥窩了。指交代他人造鳥窩的人。
￺mipapidipot￻叫（人）關照、照顧。
￺mipapidipotan￻曾經把…叫去關照、照顧了，受委託去關照、照顧了。指接受委託關照、照顧他人的（物件）。
￺mipapidipotay￻叫（人）關照、照顧了。`Mipapidipot~`ay~`ci~`nira~ `takowanan~ `toya~ `malitengay~.他交代我去關照那個老人了。指派遣他人去關照、照顧的人。
￺mipapihimaw￻叫（人）去看守、守護。
￺mipapihimawan￻接受委託去看守、守護了。指受託去看守、守護的（對象）。
￺mipapihimaway￻叫（人）去看守、守護了。指交代他人去看守、守護的人。
￺mipapihodoc￻叫（人）抽出、拔出。
￺mipapihodocan￻曾經按照要求抽出了、拔出了。指受託抽出、拔出某物的（對象）。
￺mipapihodocay￻叫（人）抽出、拔出了。指交代他人抽出、拔出某物的人。
￺mipapiholol￻叫（人）去招待、款待。
￺mipapihololan￻接受任務去招待、款待了。指接受招待、款待工作的（物件）。
￺mipapihololay￻叫（人）去招待、款待了。指交代招待、款待他人的人。
￺mipapikaen￻叫（人）去吃。
￺mipapikaenan￻曾經受到邀請去吃了。指受到邀請去吃的（對象）。
￺mipapikaenay￻叫（人）吃了。指叫他人去吃的人。
￺mipapikarong￻叫（人）報信、出差。
￺mipapikarongan￻曾經把…叫去報信了、出差了，受命報信了、出差了。指受命報信的、出差的（對象）。
￺mipapikarongay￻叫（人）報信了、出差了。指派人去報信的、出差的人。
￺mipapikasoy￻叫（人）去砍柴。
￺mipapikasoyan￻曾經把…安排去砍柴了，接受上山砍柴的任務了。指受命砍柴的（對象）。
￺mipapikasoyay￻叫（人）去砍柴了。指交代別人去砍柴的人。
￺mipapiketed￻叫（人）切割（肉、皮等）、叫人咬斷。
￺mipapiketedan￻曾經把…叫來切割了，受命去切割了。指被交代去切割肉類的（物件）。
￺mipapiketeday￻叫（人）去切割了、叫人咬斷。指交代別人去切割肉類的人。
￺mipapikilim￻叫（人）去尋找。
￺mipapikiliman￻曾經把…叫去尋找了，受託去尋找過。指接受委託去尋找某物的（對象）。
￺mipapikilimay￻叫（人）去尋找了，交代他人去找了。指叫他人去尋找某物的人。
￺mipapikpik￻安裝翅膀。
￺mipapikpikan￻給…安裝翅膀了。指安裝翅膀的（對象）。
￺mipapikpikay￻正在安裝翅膀了。指給某物安裝翅膀的人。
￺mipapilafin￻叫（人）留宿、過夜。
￺mipapilafinan￻被安排留宿、過夜了，接受安排而留宿、過夜了。指安排留宿、過夜的（對象）。
￺mipapilafinay￻叫（人）留宿、過夜了。指叫他人留宿、過夜的（人）。
￺mipapilaliw￻叫（人）逃跑、溜走。
￺mipapilaliwan￻曾經設法叫（人）逃跑、溜走了。指叫人放跑的（對象）。
￺mipapilaliway￻叫（人）逃跑、溜走了。指叫人逃跑、溜走的人，設法放跑某某的人。
￺mipapilikoda￻叫（人）去跳舞、跳團體舞。
￺mipapilikodaan￻曾經讓人把…叫去跳舞了、跳團體舞。指受命跳舞的、跳團體舞的（對象）。
￺mipapilikodaay￻叫（人）跳舞了、跳團體舞了。`Mipapilikoda~`ay~ `ko~ `ka~`kita~`a~`n~ `kamiyanan~.部落領袖通知我們去跳團體舞。指叫人去跳團體舞的人。
￺mipapililam￻叫（人）拿分配的東西。
￺mipapililaman￻曾經得到分配了，接受給予的分配了。指得到分配的（物件）。
￺mipapililamay￻正在叫（人）分配了。`Mipapililam~`ay~`ko~ `faki~ `to~ `wawa~ `to~ `'odax~.爺爺正讓孩子去拿分配到的糖果了。指交代他人分配東西的人。
￺mipapililiw￻叫（人）挨家挨戶、一家一家的拜訪。
￺mipapililiwan￻曾挨家挨戶拜訪了。指挨家挨戶拜訪的（對象）。
￺mipapilimek￻交代別人去躲藏、藏匿。
￺mipapilimekan￻曾經交代他人躲藏、藏匿起來了，受命躲藏、藏匿起來了。指受命躲藏、藏匿的（對象）。
￺mipapilimekay￻正在叫人去躲藏、藏匿了。指交代他人躲藏、藏匿的人。
￺mipapilitod￻交代他人去摘、收割（果實）；叫人去拔掉（釘子、牙齒）。
￺mipapilitodan￻曾經把…叫來收摘、收割了，叫人去拔掉了。指叫人收摘、收割的、拔掉的（對象）。
￺mipapilitoday￻正在交代他人去收摘、收割了、拔掉了。指叫人去收摘、收割、拔掉的人。
￺mipapiliyas￻交代他人離開。
￺mipapiliyasan￻曾經按照交代而離開了，叫人離開了。指叫人離開的（物件）。
￺mipapiliyasay￻交代他人離開了。指交代他人離開此地的人。
￺mipapinanom￻叫（人）喝水。
￺mipapinanoman￻曾把…叫來喝水了，按照要求喝水了。指受命喝水的（對象）。
￺mipapinanomay￻正叫（人）喝水了。指叫人喝水的人。
￺mipapinokay￻叫（人）回去。
￺mipapinokayan￻曾經讓人把…叫回去了。`Mipapinokay~`a~`n~ `no~ `ka~`kita~`a~`n~ `ko~ `kapah~ `i~ `sefi~ `no~ `niyaro'~.部落領袖叫青年組回去村裡的集會所了。指叫回去的（對象）。
￺mipapinokayay￻叫（人）回去了，交代他人回去了。指叫人回去的人。
￺mipapipacafay￻叫（人）陪同、陪伴。
￺mipapipacafayan￻曾經把…叫來陪同、陪伴了。指叫人陪同的、陪伴的（對象）。
￺mipapipacafayay￻叫（人）陪同、陪伴了。指交代他人去陪同、陪伴的人。
￺mipapipacakat￻使之通過某種途徑上去、攀登、提高、提升。
￺mipapipacakatan￻曾經把…弄上去了，按照要求攀登、提高、提升了。指受命攀登、提高或提升的（物件）。
￺mipapipacakatay￻正在叫（人）攀登、提高、提升了。指叫人攀登、提高、提升的（人）。
￺mipapipacanor￻叫（人）栽竹樁、埋竹尖。
￺mipapipacanoran￻按照要求栽竹樁了、埋竹尖了；受命栽竹樁了、埋竹尖了。指受命栽竹樁的、插竹樁的（對象）。
￺mipapipacanoray￻叫（人）栽竹樁、埋竹尖了。`mi~`papi~`pace'eray~。指叫人栽竹樁的、埋竹尖的人。
￺mipapipacomod￻叫（人）進去。
￺mipapipacomodan￻按照吩咐叫進去了，叫進去了。指叫進去的（對象）。
￺mipapipacomoday￻正在叫（人）進去了。指叫人把某某弄進去的人。
￺mipapipafeli￻叫（人）送給、帶給。
￺mipapipafelian￻曾委託他人送給了、帶給了，按照吩咐送給了、帶給了。指叫送給的、帶給的（對象）。
￺mipapipafeliay￻叫人送給了、帶給了。指委託他人送給、帶給東西的人。
￺mipapipakaen￻叫（人）餵食、放牧。
￺mipapipakaenan￻曾經交代某人去餵食了、放牧了，按照吩咐餵食了、放牧了。指按照吩咐餵食的、放牧的（物件）。
￺mipapipakaenay￻叫（人）餵食、放牧了。`Mipapipakaen~`ay~ `ci~`ina~ `to~ `safa~ `ako~ `to~ `hacol~.媽媽叫人餵我弟弟牛奶了。指交代餵食、放牧的人。
￺mipapipalal￻叫（人）喚醒、叫醒。
￺mipapipalalan￻曾經受託把人喚醒了、叫醒了。指受託喚醒、叫醒的（對象）。
￺mipapipalalay￻正在叫（人）喚醒、叫醒了。指交代去喚醒、叫醒他人的人（主事者）。
￺mipapipaloma￻叫（人）去種植、栽種。
￺mipapipalomaan￻曾經把…叫去種植了、栽種了，按照要求種植了、栽種了。指曾按照他人要求去種植作物的（物件）。
￺mipapipalomaay￻正在叫（人）去種植、栽種了。指交代他人種植的人（主事者）。
￺mipapipanokay￻叫（人）送回去、弄回去。
￺mipapipanokayan￻曾受命送回去、弄回去了。指受命送回去東西的（物件）。
￺mipapipanokayay￻叫（人）送回去了、弄回去了。指叫他人把東西送回去的人。
￺mipapiparac￻叫（人）干擾、妨礙（別人的睡眠）。
￺mipapiparacan￻曾經受命干擾了、妨礙了。`Mipapiparac~`a~`n~ `ako~ `ci~`nira~ `a~ `mafuti'~.我讓人干擾他睡覺的。指受命干擾或妨礙他人的（物件）。
￺mipapiparacay￻叫（人）干擾了、妨礙了。`Mipapiparac~`ay~ `ci~`nira~ `to~ `kafuti'~ `iso~.他叫人干擾你的睡眠的。指叫他人去干擾或妨礙的人（主事者）。
￺mipapipasadak￻叫（人）弄出來、丟出去。
￺mipapipasadakan￻曾經受命弄出來了、弄出去了。指受命把東西弄出去的、弄出來的（物件）。
￺mipapipasadakay￻正在叫（人）弄出來、弄出去了。指叫人把東西弄出來或弄出去的人。
￺mipapipasata￻按照某某的要求交稅了、納稅了。指按要求交稅、納稅的（物件）。
￺mipapipasataay￻叫（人）交稅了、納稅了。指交代他人去交稅、納稅的人。
￺mipapipasowal￻叫（人）告訴、告知。
￺mipapipasowalan￻受委託告訴、告知了，受他人交代而告訴、告知了。指交代他人告訴、告知的（物件）。
￺mipapipasowalay￻叫（人）告訴了、告知了。指交代他人去告訴、告知的人。
￺mipapipatado￻叫（人）幫助、義務幫忙。
￺mipapipatadoan￻曾經把…叫來幫助、義務幫忙。指被人幫助、義務幫忙的（對象）。
￺mipapipatadoay￻叫（人）幫助了、義務幫忙了。指叫人幫助、義務幫忙的人。
￺mipapipataini￻叫（人）送來。
￺mipapipatainian￻曾委託他人送來東西了，得到送來的東西了。指得到他人送來東西的（物件）。
￺mipapipatainiay￻叫（人）送來了。指交代他人送來東西的人。
￺mipapipataira￻叫（人）送去。
￺mipapipatairaan￻曾經按照吩咐給送去了。指受命送去的（對象）。
￺mipapipatairaay￻叫（人）送去了。指叫他人送去東西的人。
￺mipapipatalahekal￻叫（人）弄到外面。
￺mipapipatalahekalan￻受命弄到外面了。指受命把某物弄到外面的（對象）。
￺mipapipatalahekalay￻叫（人）弄到外面了。指叫他人把某物弄到外面的人。
￺mipapipatikol￻叫（人）送回原處、叫人回去。
￺mipapipatikolan￻曾經托人給送回原處了、叫人回去了。指托人送還的（對象）。
￺mipapipatikolay￻叫（人）送回原處了。指托人把東西送還的人。
￺mipapipecoh￻叫（人）去侵佔、霸佔。`Mi~`papipecoh~ `to~ `pifutingan~.派人侵佔漁場。
￺mipapipecohan￻曾經受命去侵佔、霸佔了。指被派去侵佔、霸佔土地或財物的（對象）。
￺mipapipecohay￻叫（人）去侵佔、霸佔了。指派去侵佔、霸佔他人土地或財物的人。
￺mipapipitek￻叫（人）折斷。
￺mipapipitekan￻曾經把…請來折斷東西了，受命折斷了。指受命折斷的（對象）。
￺mipapipitekay￻叫（人）折斷了。`wawa~ `ca~`wawaan~ `ira~ `to~ `mo~`e~`t~`e~`pa~`y~ `a~ `pana'~. 爸爸命令他的孩子們去折斷那十支箭。指叫人折斷東西的人。
￺mipapiradom￻叫（人）去挑水、擔水。
￺mipapiradoman￻曾經把…叫去挑水、擔水了，受命去挑水了、擔水了。指受託去挑水的、擔水的（對象）。
￺mipapiradomay￻叫（人）去挑水了、擔水了。`Mipapiradom~`ay~ `ci~ `ina~ `to~ `kaka~ `ako~ `to~ `nanom~.媽媽叫我姐姐去挑水了。指交代他人去挑水的、擔水的人。
￺mipapirawis￻叫（人）用竹竿等物鉤取東西。
￺mipapirawisan￻曾受命鉤取東西了。指受命鉤取東西的（物件）。
￺mipapirawisay￻正在叫（人）去鉤取了。指交代鉤取東西的人。
￺mipapiritos￻叫（人）抽出、抽籤、投票。
￺mipapiritosan￻曾交代某某抽出來了、投過票了，受命抽出來了、投票了。指受命抽出某物的、投票的（對象）。
￺mipapiritosay￻正叫人抽出某物了、投票了。指叫人抽出某物的或投票的人（主事者）。
￺mipapisadipong￻叫（人）給鳥做巢、造鳥窩。
￺mipapisadipongan￻曾交代某某造鳥窩了，按要求為鳥造窩了。指按某某交代為鳥造窩的（對象）。
￺mipapisaepah￻請別人釀酒。
￺mipapisaepahan￻曾受人要求而釀酒了。指應他人之請而釀酒的（物件）。
￺mipapisaepahay￻請別人釀酒了。指邀請他人釀酒的人。
￺miapisahemay￻請人做糯米飯。
￺mipapisahemayan￻曾經接受邀請做糯米飯了。指曾應邀做糯米飯的（對象）。
￺mipapisahemayay￻請人做糯米飯了。指請人做糯米飯的人。
￺mipapisalama￻叫（人）去玩耍、遊戲。
￺mipapisalamaan￻曾經交代或安排某某去遊戲了、玩耍了。了。指曾交代遊戲、玩耍的（物件）。
￺mipapisalamaay￻叫（人）去遊戲、玩耍了。`Mipapisalama~`ay~ `ci~`nira~ `kamiyanan~. 他讓我們玩耍了。指叫別人去遊戲的、玩耍的人。
￺mipapisanga'￻交代他人去製造、修理。
￺mipapisanga'an￻按照吩咐製造了、修理了，受命製造了、修理了。指應邀製造、修理某物的（物件）。
￺mipapisanga'ay￻交代去製造、修理了。`Mipapisanga'~`ay~ `ci~ `wama~ `ci~`Kolas~`a~`n~ `to~ `sapi~`dimat~`a~ `to~ `nanom~ `a~ `paetang~.父親請`Kolas~去造挑水用的水桶了。指交代他人製造或修理某物的人。
￺mipapisaolatek￻允許他人過分、隨意行事、大方。
￺mipapisaolatekan￻曾得到允許隨便、隨意行事了、過分。指得到允許隨便、過分、隨意行事的（物件）。
￺mipapisaolatekay￻允許他人隨便、過分、隨意行事了。指允許他人隨便、隨意行事的人。
￺mipapisatoron￻叫（人）做糯米糕。
￺mipapisatoronan￻曾經把…請來做糯米糕了。指應邀做糯米糕的（對象）。
￺mipapisatoronay￻叫（人）做糯米糕了。指請人做糯米糕的人。
￺mipapisawad￻叫（人）停止、放棄，勒令停止、放棄。
￺mipapisawadan￻曾按照某人的要求而停止、放棄了，受命辭去了。指受命停止的、放棄的（對象）。
￺mipapisawaday￻叫（人）停止了、放棄了，勒令停止了、放棄了。指勒令他人停止或放棄做事的人。
￺mipapiseni'￻叫（人）沖水、澆水、傾倒。
￺mipapiseni'an￻應某某的要求沖水了、澆水了、傾倒了。指曾按照某某的交代去沖洗或澆水的（對象）。
￺mipapiseni'ay￻叫（人）沖水了、澆水了。指交代他人去沖水、澆水的人。
￺mipapisifin￻叫（人）擦拭。
￺mipapisifinan￻曾按照某某的吩咐去擦拭了。指曾按照吩咐去擦拭某物的（物件）。
￺mipapisifinay￻叫（人）擦拭了。指要求他人去擦拭某物的人。
￺mipapita'elif￻叫（人）經過、通過、越過（某處）。
￺mipapita'elifan￻受命經過、通過、越過了。指受命經過、通過、越過某處的（對象）。
￺mipapita'elifay￻叫（人）經過、通過、越過了。`Mi~`papita'elifay~ `kako~ `ca~`nira~`a~`n~ `tora~ `rarengosan~.我讓他們越過草地了。指交代他人經過、通過或越過某處的人。
￺mipapitefoc￻派人去懲罰、懲辦、處罰。
￺mipapitefocan￻曾經受命去懲罰了、懲辦了、處罰了。指曾受命去懲罰、懲辦或處罰他人的（物件）。
￺mipapitefocay￻派人去懲罰、懲辦、處罰了。指派人去懲罰、懲辦或處罰他人的人。
￺mipapiteki'￻叫（人）敲打、敲擊。
￺mipapiteki'an￻曾經受命敲打、敲擊了。指曾受命敲打、敲擊他人的（物件）。
￺mipapiteki'ay￻叫（人）敲打了、敲擊了。指叫人去敲打、敲擊的人。
￺mipapitidos￻叫（人）去更換、替換。
￺mipapitidosan￻按照要求把某某更換了、替換了。指受命更換、替換某某的（對象）。
￺mipapitidosay￻叫（人）去 更換了、替換了。指叫人去更換、替換某某的人。
￺mipapitinooy￻叫（人）編織。
￺mipapitinooyan￻按照要求用機器編織了。指按要求編織某物的（物件）。
￺mipapitinooyay￻叫（人）用機器編織了。指叫他人用機器編織某物的人。
￺mipapeloan￻把…講演了、述說了、述職了。指所講演的、述說的、述職的（對象、事情）。
￺mipapeloay￻正在講演、述說、述職了。指講演者，述職者。
￺mipapelo￻講演，述說，述職。
￺miparac￻干擾，妨礙（睡眠）。
￺miparacan￻把…干擾了、妨礙了。指所干擾的、妨礙的（對象）。
￺miparacay￻正在干擾著、妨礙著。指干擾者，妨礙者。
￺miparaep￻鋪設下水道。
￺miparakat￻使之行走，駕駛，駕馭。
￺miparakatan￻把…駕駛了、駕馭了。指所駕駛的、駕馭的（對象）。
￺miparakatay￻正在駕駛著、駕馭著。指駕駛者，駕馭者，司機。
￺mipararamod￻使之結婚，包辦婚姻。
￺mipararamodan￻曾經強制他人結婚了。指強制或包辦婚姻的（物件）。
￺mipararamoday￻使之結婚了，包辦婚姻了。指強制他人結婚的人。
￺mipararid￻使之經常化，堅持做，長久做。
￺mipararidan￻把（事情）經常做了、堅持做了、長久做了。指使之經常從事的（對象）。
￺miparariday￻正在堅持做著。指堅持做某事的人。
￺mipararocok￻使之繼承、連續。
￺mipararocokan￻曾經使之繼承了、連續了，受命繼承了、連續了。指受命繼承的（物件）。
￺mipararocokay￻使之繼承、連續了。指決定繼承權的人。
￺mipararoyaroy￻使之平衡，公正。
￺mipararoyroyan￻曾經使之平衡了，把某事辦公正了。指得到平衡的、公正對待的（物件）。
￺mipararoyroyay￻正在使之平衡了，公正了。指使某事物得到平衡的、公正對待的人。
￺miparatoh￻傳遞資訊，問候，致意。
￺miparatohan￻給…傳遞資訊了、問候了、致意了。指受命傳遞資訊或問候的（物件）。
￺miparatohay￻正在傳遞資訊了，問候了，致意了。指傳遞資訊的人，問候者。
￺miparawis￻用竹竿鉤取，鉤取。
￺miparawisan￻把…鉤取了、鉤取了。指所鉤取的、鉤取的（物件、東西）。
￺miparawisay￻正在鉤取著，鉤取著。指鉤取者，鉤取者。
￺miparayas￻鏟平，整平，弄平。
￺miparayasan￻把…鏟平了、整平了、弄平了。指所鏟平的、整平的（對象、地方）。
￺miparayasay￻正在鏟平、整平、弄平了。指鏟平者，整平者。
￺miparayray￻使之列隊、整隊。
￺miparayrayan￻曾經使之列隊、整隊了。指列隊的、整隊的（對象）。
￺miparayrayay￻正在排隊、整隊了。指列隊者，整隊者。
￺mipariko'￻給衣服穿，使之穿衣服。
￺mipariko'an￻給穿上衣服了。指給穿衣服的（對象）。
￺mipariko'ay￻正在給衣服穿了，使之穿衣服了。指給某某衣服穿的人。
￺miparingat￻使之貼上、粘貼。
￺miparingatan￻把…貼上了、粘貼了。`Miparingat~`a~`n~`ko~ `sasing~ `iso~.你的照片貼上了。指所粘貼的（物件、東西）。
￺miparingatay￻正在粘貼，貼著。指粘貼者。
￺miparingo￻烤火取暖。
￺miparingoan￻給…烤火取暖了。指烤火取暖的（對象）。
￺miparingoay￻正在烤火取暖了。指烤火取暖者。
￺mipariri'￻撫養，給餌，餵食。
￺mipariri'an￻把…撫養了、贍養了。指撫養的、贍養的（對象）。
￺mipariri'ay￻撫養著，贍養著。指撫養者，贍養者。
￺miparo￻裝東西，裝入，裝進。
￺miparo'ot￻目送，送行。
￺miparo'otan￻把…目送了、送行了。`padongos~`a~`n~。指目送的、送行的（對象）。
￺miparo'otay￻目送著，正為他人送行了。指目送者，送行者。
￺miparoan￻把…裝進去了。指所裝進去的（物件、東西）。
￺miparoay￻正在裝東西。指裝東西的人。`Tatoloay~ `ko~ `miparo~`ay~ `i~ `paliding~ `a~ `koli~.裝車的有三個工人。
￺miparokrok￻使之沸騰，燒開。
￺miparokrokan￻把…燒開了。指燒開的水。
￺miparokrokay￻使之沸騰了，燒開了。指燒開水的人。
￺miparpar￻拍打穀物，使之脫粒，給穀物脫粒。
￺miparparan￻把穀物拍打脫粒了。指所拍打脫粒的（穀物）。
￺miparparay￻正在拍打脫粒了。指拍打穀物使之脫粒的人。
￺mipasa'opo￻召集，集合。
￺mipasa'opoan￻把…召集了、集合了。指所召集的、集合的（物件）。
￺mipasa'opoay￻正在召集、集合了。指召集者，集合者。
￺mipasadak￻使之出來，弄出來，弄出去。
￺mipasadakan￻把…弄出來了、弄出去了。指弄出來的、弄出去的（物件、東西）。
￺mipasadakay￻使之出來了，弄出來了，弄出去了。指把東西弄出來或弄出去的（人）。
￺mipasafon￻給肥皂，擦肥皂，抹肥皂。
￺mipasafonan￻把…擦肥皂了、抹肥皂了。指擦過肥皂的（對象、地方）。
￺mipasafonay￻正在給肥皂了，擦肥皂了，抹肥皂了。指給肥皂者，擦肥皂者。
￺mipasaini￻使之向這裡、這邊，朝向這裡、這邊。
￺mipasainian￻把…朝向這裡、這邊。指朝向這裡、這邊的（對象）。
￺mipasainiay￻正在使之向這裡、這邊了，正朝向這裡、這邊了。指把某物朝向這裡或這邊的人（主事者）。
￺mipasaira￻使之向那裡、那邊，朝向那裡、那邊。
￺mipasairaan￻把…朝向那裡了、那邊了。指朝向那裡、那邊的（物件）。
￺mipasairaay￻正在使之向那裡、那邊了，朝向那裡、那邊了。指把某物朝向那裡或那邊的人（主事者）。
￺mipasakero￻讓人跳舞。
￺mipasakeroan￻讓人跳舞了。指讓…跳舞。
￺mipasakeoay￻正在教人跳舞。指教舞者。
￺mipasalifong￻驅除瘟疫、驅邪。
￺mipasamo￻臨時應付，給一點，提供意見。
￺mipasamoan￻把…臨時應付過去了。指臨時應付的（對象）。
￺mipasamoay￻在臨時應付著。指臨時應付差事的人。
￺mipasanga'￻使之製造、修理。
￺mipasanga'an￻給某某製造了、修理了。指給製造或修理的（物件、東西）。
￺mipasanga'ay￻正在給人製造、修理了。指製造者，修理者。
￺mipasapered￻一叢一叢地栽種。
￺mipasaperedan￻一叢一叢地把…栽種了。指所栽種的（對象、作物）。
￺mipasapereday￻正在一叢一叢地栽種著。指栽種者。
￺mipasarayaray￻使之排成一行一行，排列成行。
￺mipasarayarayan￻把…排成隊了、排列成行了。指排列成一行一行的（對象）。
￺mipasarayarayay￻正在排隊、排列成行了。指給某某排列成行的（人）。
￺mipasaromi'ad￻使之一整天，讓（人）做一整天。
￺mipasaromi'adan￻花了一整天。指受命做了一整天的（物件、東西）。
￺mipasaromi'aday￻使之一整天了，正讓（人）做一整天了。指讓（人）做一整天的人。
￺mipasasa￻預備，準備，事先準備。
￺mipasasaan￻把…預備了、準備了、事先備好了。指所預備的、準備的（對象、、東西）。
￺mipasasaay￻預備了，準備了，事先準備了。指預備者，準備者。
￺mipasasela'￻使之喘氣呼吸，讓歇口氣。
￺mipasasela'an￻讓…喘氣了、呼吸了、歇息了。指讓喘氣的、呼吸的（對象）。
￺mipasasela'ay￻使之喘氣、呼吸了。指讓（人）喘氣的、呼吸的人。
￺mipasasing￻給照片，照相，攝影。
￺mipasasingan￻把…照相了、攝影了。指照相的、攝影的（對象）。
￺mipasasingay￻正在給照片了，照相了，攝影了。指照相者，攝影師。
￺mipasaso'ot￻使之捆綁，讓捆綁。
￺mipasaso'otan￻曾把…叫來捆綁東西了。指受命把東西捆綁的（物件）。
￺mipasaso'otay￻正在叫人捆綁著，讓捆綁著。指讓他人捆綁某物的人。
￺mipasata￻交稅，納稅。
￺mipasataan￻把（稅收）交納了，納過稅了。指納過稅的（對象）。
￺mipasataay￻正在交稅了，納稅了。指納稅人。
￺mipasataliyok￻順著四周佈置，使之繞著周圍做。
￺mipasataliyokan￻把…順著四周佈置了、繞著周圍做了。指圍繞四周佈置的（物件、東西）。
￺mipasataliyokay￻正在順著四周佈置了，繞著周圍做了。指順著四周佈置某物的人。
￺mipasatoris￻給畫上線條，培土整壟。
￺mipasatorisan￻給…畫上線條了、培土整壟了。指給畫線的、培土整壟的（對象、地方）。
￺mipasatorisay￻正在畫線、培土整壟了。指畫線者，給作物培土整壟的人。
￺mipasawidawidangay￻使之和好，和解，調解。
￺mipaseday￻滑行，滑冰。
￺mipasedayan￻曾經滑行、滑冰了。指所滑行的（對象、地方）。
￺mipasedayay￻正在滑行、滑冰了。指滑行者，滑冰者。
￺mipasela'￻休息，歇息。
￺mipasela'an￻讓某某休息、歇息了，休息過了。指讓休息的（對象）。
￺mipasela'ay￻正在休息、歇息了。指休息者。
￺mipasetek￻給剁碎、切碎。作決斷、決定。
￺mipasetekan￻把…剁碎了、切碎了。指剁碎的、切碎的（東西）。把…決斷了、決定了。決斷的、決定的（事情）。
￺mipasetekay￻正在剁碎、切碎了。指剁碎者，切碎者。正在決斷、決定了。決斷者，決定者。
￺mipasetok￻使之停止，終止。
￺mipasetokan￻把…停止了、終止了。指所停止的、終止的（對象）。
￺mipasetokay￻使之停止了，終止了。指停止者，終止者。
￺mipasicidal￻面向太陽，對準太陽。
￺mipasicidalan￻曾經面向太陽了，對準過太陽了。指所面對的、對準的太陽。
￺mipasicidalay￻正面向著太陽，對準著太陽。指面向或對準太陽的（人）。
￺mipasifana'￻面對面報告，傳授，培訓。
￺mipasifana'an￻曾經向某某報告了、傳授了。指報告的、傳授的（對象）。
￺mipasifana'ay￻正在報告、傳授了。指報告者，傳授者。
￺mipasifekang￻使之向上，朝上面方向。
￺mipasifekangan￻曾經把某物朝上面方向了。指使之朝上面方向的（物件、東西）。
￺mipasifekangay￻使之向上了，朝著上面方向了。指向上者，方向朝上面的（人）。
￺mipasikaen￻給小菜，當小菜吃。
￺mipasikaenan￻曾經給某某拿小菜吃了。指供給的（小菜、對象）。
￺mipasikaenay￻正在給小菜了，當小菜吃了。指給小菜的人。
￺mipasiket￻鉤住，拴住。
￺mipasiketan￻把…鉤住了、拴住了。指所鉤住的、拴住的（物件、東西）。
￺mipasiketay￻鉤住了，拴住了。指鉤住或拴住某物的人。
￺mipasikiw￻斜視，瞧一眼；偏見。
￺mipasikiwan￻把…斜視了、瞧一眼了；…偏見。指所斜視的、瞧一眼的（對象）。
￺mipasikiway￻斜視著，睥睨著。指斜視者、偏見者。
￺mipasilaloma'￻朝屋裡方向，向屋裡（看）。
￺mipasilaloma'an￻把…朝著屋裡方向了。指朝著屋裡方向的（對象）。
￺mipasilaloma'ay￻正向著屋裡方向了。指朝著屋裡方向的（人）。
￺mipasilifongan￻把…驅除瘟疫、驅邪了。指驅除瘟疫、驅邪的（對象）。
￺mipasilifongay￻驅除瘟疫、驅邪了。指驅除瘟疫、驅邪者。
￺mipasilsil￻按順序排列，排行，排輩分。
￺mipasilsilan￻把…按順序排列起來了。指所排列的（物件、東西）。
￺mipasilsilay￻正在按順序排列著、疊積著。指排列者，疊積者。
￺mipasimal￻給油，放油，加油。
￺mipasimalan￻給…放油了、加油了。指放油的、加油的（對象）。
￺mipasimalay￻在給油了，放油了，加油了。指放油者，加油者。
￺mipasingsi￻申請，註冊。
￺mipasingsian￻把…申請了、註冊了。指所申請的、註冊的（對象、事情）。
￺mipasingsiay￻正在申請、註冊了。指申請者，註冊者。
￺mipasinik￻栽種，種植。
￺mipasinikan￻把…栽種了、種上了。指所栽種的、種植的（對象、作物）。
￺mipasinikay￻正在栽種著。指栽種者，種植者。
￺mipasiyam￻給席子，編席子。
￺mipasiyaman￻給…席子了，把席子編好了。指所給席子的（對象），或所編的席子。
￺mipasiyamay￻正在給席子，正在編席子。指給席子的或編席子的人。
￺mipaso'elin￻相信，信任。
￺mipaso'elinan￻把…相信了、信任了。指所相信的、信任的（對象、事情）。
￺mipaso'elinay￻相信了，信任了。指相信者，信任者。
￺mipasolit￻分配東西給別人，讓人分享。讓人競爭。
￺mipasolitan￻給…分配了、分享了。指分配或分享到東西的（物件）。讓人競爭了。
￺mipasolitay￻正在分配著、分享著。指給分配東西的人。
￺mipasotofong￻投進，投入。
￺mipasotofongan￻把…投進了、投入了。指所投進的、投入的（物件東西）。
￺mipasotofongay￻投進了，投入了。指投進者，投入者。
￺mipasowal￻對某某說，告訴，告知。
￺mipasowalan￻曾對某某說了，告訴過了。指所告訴的（對象）。
￺mipasowalay￻在對某某說著，告訴了。指告訴者，告知者。
￺mipata'edip￻折疊，重疊，覆蓋一層。
￺mipata'edipan￻把…折疊了、重疊了、覆蓋一層了。指所折疊的、重疊的、覆蓋一層的（物件、地方）。
￺mipata'edipay￻正在折疊著、重疊著。指折疊者，重疊者。
￺mipata'i￻給糞，施肥，上肥料。
￺mipata'ian￻給…施肥了，施過肥料了。指施過肥的（對象）。
￺mipata'iay￻正在施肥了。指施肥者。
￺mipata'is￻給人縫補、縫紉。
￺mipata'isan￻給某某縫補了，讓某某縫補了。指給縫補的、讓縫補的（對象）。
￺mipata'isay￻正在縫補、縫紉了。指縫補者，縫紉者。
￺mipatada￻拿東西承接，鋪墊。
￺mipatadaan￻拿東西把…承接了，把…鋪墊了。指所承接的、鋪墊的（物件、東西）。
￺mipatadaay￻把東西承接著，鋪墊著。指鋪墊者。
￺mipatado￻代替，頂替，替人做事，為人民服務。
￺mipatadoan￻把…代替了、頂替了，曾為某某服務了。指所代替的、服務的（物件）。
￺mipatadoay￻正在代替著，頂替著，替人做事了。替他人做事的人，為人民服務的人。
￺mipatafak￻給他人香煙吸、遞香煙。
￺mipatafakan￻曾給某某香煙吸了。指給香煙吸的（物件）。
￺mipatafakay￻正在給他人香煙吸了。指給人吸煙的人。
￺mipatafang￻供奉，獻祭。
￺mipatafangan￻曾經給…供奉了、獻祭了。指供奉的、獻祭的（對象）。
￺mipatafangay￻供奉著，獻祭著。指供奉者，獻祭者。
￺mipataheka￻擺宴席，擺放食物宴請。
￺mipatahekaan￻給…設宴席了、宴請款待了。指宴請款待的（對象）。
￺mipatahekaay￻正在擺宴席了。指設宴者。
￺mipataini￻送到這裡，送來，弄來。
￺mipatainian￻給…送到這裡來了。指給送來的（對象）。
￺mipatainiay￻送到這裡了，送來了，弄來了。指送來某物的人。
￺mipatakec￻給擁抱、緊抱、懷抱。
￺mipatakecan￻把…擁抱了、懷抱了、緊抱了。指所擁抱的、懷抱的（對象）。
￺mipatakecay￻懷抱著，擁抱著；懷抱了，擁抱了。指擁抱者，懷抱者。
￺mipatakid￻舉起酒杯敬酒、斟酒。
￺mipatakidan￻曾經給…敬酒了。指敬酒的（對象）。
￺mipatakiday￻正在敬酒。指敬酒者。
￺mipatala￻等著做，預備做，準備做。
￺mipatalaan￻給…預備好了、準備好了。指給預備好了的（對象）。
￺mipatalaay￻等著做了，預備做了，準備做了。指事先準備好的（人）。
￺mipatalafekang￻送到上面，送上去。
￺mipatalafekangan￻把…送到上面了、送上去了。指送上去的（物件、東西）。
￺mipatalafekangay￻送到上面了，送上去了。指把某物送上去的（人）。
￺mipatalahekal￻使之暴露在外界，坦白。靠岸。
￺mipatalahekalan￻把…坦露出來了、坦白出來了；到…海岸了。指所坦露的、坦白的（對象），指海岸地方。
￺mipatalahekalay￻正在坦露、坦白了。指袒露者，坦白者。
￺mipatalalaloma'￻使之到裡屋，送到屋裡。
￺mipatalaloma'an￻把…送到屋裡了。指送到屋裡的（物件、東西）。
￺mipatalaloma'ay￻正送到屋裡了。指把某物送到屋裡的（人）。
￺mipatalaomah￻送到田裡。
￺mipatalaomahan￻把…送到田裡了。指送到田裡的（物件、東西）。
￺mipatalaomahay￻送到田裡了。指送東西到田裡的人。
￺mipatalasekal￻使之到岸上，送上岸。
￺mipatalasekalan￻把…送上岸了。指送上岸的（物件、東西）。
￺mipatalasekalay￻送上岸了。指送東西到岸上的（人）。
￺mipatalaw￻使之害怕，恐嚇，嚇唬，威脅。
￺mipatalawan￻把…恐嚇了、嚇唬了、威脅了。指所恐嚇的、嚇唬的、威脅的（物件）。
￺mipatalaway￻正在恐嚇著，嚇唬著，威脅著。指恐嚇者，嚇唬者，威脅者。（`tikokay~閩南語的竹鷄）
￺mipatalikor￻吩咐，囑咐，囑託。
￺mipatalikoran￻曾向某某吩咐了、囑咐了、囑託了。指接受吩咐的、囑咐的、囑託的（對象）。
￺mipatalikoray￻正在吩咐著，囑咐著，囑託著。指吩咐者，囑咐者，囑託者。
￺mipatama'￻給獵物，送獵物。
￺mipatama'an￻給某某贈送獵物了。指所送給的獵物。
￺mipatama'ay￻給獵物了，送獵物了。指給獵物的人。
￺mipatanam￻讓品嘗，試驗，嘗試。
￺mipatanaman￻讓…品嘗了、試驗了、嘗試了。指給品嘗的、試驗的、嘗試的（物件）。
￺mipatanamay￻正在品嘗著、試驗著、嘗試著。指讓人去品嘗的、試驗的、嘗試的（人）。
￺mipatangasa￻送到目的地。
￺mipatangasaan￻把…送到目的地了。指送到目的地的（對象）。
￺mipatangasaay￻送到了。指把某某送到目的地的人。
￺mipatangic￻弄哭，哀求，哭求。
￺mipatangican￻把…弄哭了，向某某哀求了、哭求了。指弄哭的、哀求的、哭求的（對象）。
￺mipatangicay￻弄哭了，哀求著，哭求著。指弄哭者，哀求者。
￺mipatangsol￻馬上做，立即實施。
￺mipatangsolan￻馬上或立即把…付諸實施了。指馬上從事的（對象）。
￺mipatangsolay￻馬上做了，立即實施了。指馬上從事的（人）。
￺mipatapal￻（為恐嚇）向對方叫嚷、吶喊。
￺mipatapalan￻曾向某某叫嚷了、吶喊了。指叫嚷恐嚇的（對象）。
￺mipatapalay￻在叫嚷恐嚇對方了。指叫嚷者，吶喊者。
￺mipataroh￻讓拖拉、拉走。
￺mipatarohan￻曾讓某某拖走了、拉走了。指受命把某物拖拉的、拉走的（對象）。
￺mipatarohay￻拖拉著，拉走了。指使之拖拉的（人）。
￺mipatateko￻把兩樣東西合併，結合在一起。
￺mipatatekoan￻把…合併、結合在一起了。指合併的、結合的（物件）。
￺mipatatekoay￻正在合併、結合了。指合併者，結合者。
￺mipatatodong￻使之剛好、公正、適當。
￺mipatatodongay￻使之剛好、公正、適當的人。指公正、適當者。
￺mipatatongan￻使之剛好、公正、適當著。指所使之剛好、公正、適當的（物件）。
￺mipatawsi￻小酌一杯。
￺mipatawsian￻曾給某某小酌一杯。指得到賜酒的（物件）。
￺mipatawsiay￻正在與他人小酌一杯了。指給人小酌 一杯的人。
￺mipatawyo￻放醬油，打醬油，給醬油。
￺mipatawyoan￻給…放醬油了。指給醬油的、放醬油的（對象、地方）。
￺mipatawyoay￻正在給醬油、放醬油了。指放醬油的人。
￺mipatay￻打死，殺死，弄死。
￺mipatayan￻把…打死了、殺死了、弄死了。指所打死的、殺死的（對象）。
￺mipatayay￻打死了，殺死了，弄死了。指打死者，殺死者。
￺mipatedi￻直接照射，直照。
￺mipatedian￻把…直接照射了。指直接照射的（物件、地方）。
￺mipatediay￻直接照射著，直射著。指照射者。
￺mipatefo￻使之降落、跳落；（鳥類）停留。
￺mipatefoan￻曾讓…降落了、跳落了。指使之降落的、跳落的（對象、地方）。
￺mipatefoay￻使之降落了、跳落了。指降落者，跳落者。
￺mipateka'￻敲打，敲擊，打擊。
￺mipateka'an￻把…敲打、敲擊、曝曬著。指所敲打的、敲擊的（對象、地方）。
￺mipateka'ay￻在敲打著，敲擊著。指敲打者，敲擊者。
￺mipatelac￻打歪，沒打中。犯錯；說謊。
￺mipatelacan￻把…打歪了、打偏了、沒打中了。指打歪的、打偏的（對象、地方）。
￺mipatelacay￻打歪了，打偏了。指沒打中目標的人。
￺mipatelec￻圍腰帶，繫腰帶。
￺mipatelecan￻給某某圍腰帶了、繫腰帶了。指圍腰帶的（對象、地方）。
￺mipatelecay￻圍腰帶了，繫腰帶了。指圍腰帶的人。
￺mipateli￻放東西，放置，安置。
￺mipatelian￻把…放好了、安置了。指所放的、安置的（物件、東西）。
￺mipateliay￻正在放著、安置著。指放東西的人，安置者。
￺mipateloc￻竣工，工程收尾。
￺mipatelocan￻把某工程竣工了、收尾了。指竣工的、收尾的（物件、工程）。
￺mipatelocay￻竣工了，收尾了。指竣工者，竣工典禮。
￺mipatenak￻傳播，散播。
￺mipatenakan￻把…傳播了、散播了。指所傳播的、散播的（對象）。
￺mipatenakay￻正在傳播著，散播著。指傳播者，散播者。
￺mipatengil￻使之聽著，讓他人聽著。
￺mipatengilan￻曾讓…聽了，聽過了。指讓聽過的（對象）。
￺mipatengilay￻使之聽著，讓他人聽著。指讓他人去聽的人。
￺mipatera'￻使之滴落、滴水。成年禮。
￺mipatera'an￻把…滴落下來了。指所滴落的、滴水的（液體）。
￺mipatera'ay￻使之滴落了，在滴水了。指使之滴落的（人）。
￺mipateras￻使之隨意、隨便行事。
￺mipaterasan￻曾使某某隨意行事了。指使之隨意行事的（對象）。
￺mipaterasay￻正在隨意地漫不經心地行事。指隨意行事者。
￺mipatidos￻更換，調換，替換。
￺mipatidosan￻把…更換了、調換了、替換了。指所更換的、調換的（物件、東西）。
￺mipatidosay￻正在更換、調換、替換了。指更換者，調換者，替換者。
￺mipatihemok￻使之俯臥，讓…趴下。
￺mipatihemokan￻讓…俯臥了、趴下了。指使之俯臥的、趴下的（對象）。
￺mipatihemokay￻使之俯臥著，趴著。指讓他人俯臥的人。
￺mipatiked￻釣，釣起來。
￺mipatikedan￻把…釣起來了。指所釣起來的（物件）。
￺mipatikeday￻正在釣著，釣起來了。指釣者，釣魚的人。
￺mipatiko￻返回，送回原處，恢復原狀。
￺mipatikoan￻把…還回了、送回原處了、恢復原狀了。指返回的、送回原處的、恢復原狀的（對象）。
￺mipatikoay￻正在還回、送回原處了。指返回者，把東西送回原處的人。
￺mipatikol￻使之返回，恢復原狀。
￺mipatikolan￻讓…返回了、恢復原狀了。指使之返回的、恢復原狀的（對象）。
￺mipatikolay￻正在返回，恢復原狀了。指返回者，回信者。
￺mipatilid￻使之寫，使之學習。
￺mipatilidan￻曾讓…寫了、學習了。指使之寫或學習的（對象）。
￺mipatiliday￻使之寫著，使之學習。指讓他人寫字或學習的人。
￺mipatilo￻設置陷阱捕捉野獸。
￺mipatiloan￻設下陷阱把…捕捉了。指用陷阱捕捉的（對象）。
￺mipatiloay￻用陷阱捕捉了。指用陷阱捕捉野獸的人。
￺mipatingki￻權狀，登記入冊。
￺mipatingkian￻把…權狀簽了、登記入冊了。指權狀簽的權狀、登記入冊的（物件、東西）。
￺mipatingkiay￻正在權狀簽定契約了，登記入冊了。指權狀簽定者，登記者。
￺mipatingting￻使之秤重量。
￺mipatingtingan￻把…秤過重量了。指所秤的（東西）。
￺mipatingtingay￻正在給秤了，給秤重量了，讓秤了。指秤東西的人。
￺mipatireng￻樹立，建立，建造。
￺mipatirengan￻把…樹立了、建立了、建造了。指所樹立的、建立的（物件）。
￺mipatirengay￻正在樹立著，建立著，建造著。指樹立者，建造者，建築師。
￺mipatiri'￻使之閱讀、流覽，查閱，查看。
￺mipatiri'an￻讓…閱讀了、流覽了、查閱了、查看了。指所閱讀的、流覽的、查閱的、查看的（對象）。
￺mipatiri'ay￻使之閱讀著、流覽著、查閱著、查看著。指讓他人閱讀的、流覽的、查看的人。
￺mipatodong￻模仿，複製。賠償；調整。
￺mipatodongan￻把…模仿了、複製了。指所模仿的、複製的（對象）。
￺mipatodongay￻正在模仿著、複製著。指模仿者，複製者。
￺mipatokad￻動手術、開刀。
￺mipatolon￻委託、吩咐、託付、拜託。
￺mipatolonan￻把…委託了、吩咐了。指所委託的、吩咐的（對象）。
￺mipatolonay￻正在委託、吩咐了。指委託者，吩咐者。
￺mipatongod￻給接上，連接。
￺mipatongodan￻把…接上了、連接了。指所接上的、連接的（物件、東西）。
￺mipatongoday￻正在接上了，連接著。指連接者。
￺mipatono￻送行，陪送。
￺mipatonoan￻給…送行了、陪送了。指送行的、陪送的（對象）。
￺mipatonoay￻正在送行、陪送了。指送行者，陪送者。
￺mipatoor￻跟蹤，追蹤，跟隨其後。
￺mipatooran￻把…跟蹤了、追蹤了。指所跟蹤的、追蹤的（物件、目標）。
￺mipatooray￻跟蹤著，追蹤著。指跟蹤者，追蹤者。
￺mipatoro'￻指向，出示。威脅，對準目標。
￺mipatoro'an￻把…瞄準了、對準了。指所瞄準的、對準的（對象）。
￺mipatoro'ay￻正在瞄準著、對準著。指瞄準者，出示者，威脅者。
￺mipatosok￻按照既定目標、目的做。
￺mipatosokan￻把既定目標或目的做了、完成了。指按計劃完成的（物件、事情）。
￺mipatosokay￻正在按既定目標、目的做了。指按既定目標或目的做事的人。
￺mipatowami￻給他人麵條吃，送他人麵條。
￺mipatowamian￻給他人麵條吃了。指給麵條的（對象）。
￺mipatowamiay￻正在給麵條，送麵條。指給麵條的人。
￺mipatowaso￻給大繩索，用大繩索捆紮。
￺mipatowasoan￻用大繩索把…捆紮了。指大繩索捆紮的（對象）。
￺mipatowasoay￻正在用大繩索捆紮著。指用大繩索捆紮東西的人。
￺mipawa￻放鞭炮、放爆竹。`ka'emangay~ `i~ `pafilongan~.過年時小孩們喜歡放鞭炮。
￺mipawacay￻提供證據，作證。
￺mipawacayan￻給…提供證據了、作過證了。指得到證據的（物件）。
￺mipawacayay￻正在提供證據了，作證了。指提供證據的人，作證者。
￺mipawadis￻長牙齒，裝牙齒，鑲牙。
￺mipawadisan￻給…安裝牙齒了、鑲牙了。指給裝上牙齒的、鑲牙的（對象）。
￺mipawadisay￻正在安裝牙齒了、鑲牙了。指鑲牙師。
￺mipawali￻曬太陽。
￺mipawalian￻把…曬太陽了，曬過了。指曬了太陽的（物件、東西）。
￺mipawaliay￻在曬太陽了，曬著太陽。指曬太陽的人。
￺mipawsa￻送飯、供給飯食；豐年祭時婦女到集會所送禮給長者。
￺mipawsaan￻曾經送飯，送過飯。指所送的飯。
￺mipawsaay￻正在送飯了。指送飯者。
￺mipawti￻用麻袋裝東西。
￺mipawtian￻把…裝入麻袋了。指用麻袋裝的（東西）。
￺mipawtiay￻正用麻袋裝東西了。指用麻袋裝東西的人。
￺mipaxowa￻給鰹魚，捕捉鰹魚。
￺mipaxowaan￻曾經給鰹魚了，把鰹魚捕捉了。指所捕捉的鰹魚。
￺mipaxowaay￻在捕捉鰹魚了。指捕捉鰹魚的人。
￺mipayakiyak￻傳播小道消息，給別人說閒話。
￺mipayakiyakan￻給傳播小道消息了、說閒話了。指傳播小道消息的、說閒話的（對象）。
￺mipayakiyakay￻在傳播小道消息，給別人說著閒話。指傳播小道消息的人。
￺mipayakyak￻散播閒話。
￺mipayakyakan￻被散播的閒話。
￺mipayakyakay￻傳播小道消息，說著閒話。指傳播小道消息的人。
￺mipayo￻給藥，治療。
￺mipayoan￻給過藥了，把…治療了。指給藥的、治療的（物件）。
￺mipayoay￻正在給藥、治療了。指給藥者，治療者。
￺mipayofin￻郵寄，寄信。
￺mipayofinan￻把…郵寄了、寄走了。指所郵寄的（物件、郵件）。
￺mipayofinay￻正在郵寄、寄信了。指郵寄者，郵遞員。
￺mipaypay￻把東西掛起來曬太陽，晾曬。
￺mipaypayan￻把…晾曬了。指所晾曬的（物件、東西）。
￺mipaypayay￻正在晾曬著。指晾曬者。
￺mipeca'￻喀嚓一聲折斷。
￺mipeca'an￻把…折斷了。指所折斷的（物件、東西）。
￺mipeca'ay￻喀嚓一聲折斷了。指折斷者。
￺mipecas￻折斷(樹枝)。
￺mipecasan￻把樹枝折斷下來了。指折斷的（對象，樹木）。
￺mipecasay￻正在折斷樹枝了。指折斷樹枝者。同`mipi'ecasay~。
￺mipecec￻擠壓，壓成一片；按鈕。
￺mipececan￻把…擠壓了、壓扁了；按鈕了。指所擠壓的、壓扁的（對象）。
￺mipececay￻擠壓著，壓扁了。指擠壓者，壓扁者。
￺mipeci'￻掰開，切開，裂開兩半。
￺mipeci'an￻把…掰開了、切開了、裂開兩半了。指所掰開的、破開的、裂開的（對象）。
￺mipeci'ay￻正在掰開、破開、裂開了。指掰開者，破開者。
￺mipeco'￻摘取，脫粒。
￺mipeco'an￻把…摘取了、脫粒來了。指所摘取的（物件、東西）。
￺mipeco'ay￻正在摘取，摘下來了。指摘取者。
￺mipecod￻擠出去；解開。
￺mipecodan￻把…擠出去了、擠壓出來了；解開了。指所擠壓出來或解開的（物件、東西）。
￺mipecoday￻正在擠壓著。指擠壓者；解開者。
￺mipecoh￻侵佔，佔領。
￺mipecohan￻把…侵佔了、佔領了。指所侵佔的、佔領的（對象、地方）。
￺mipecohay￻正在侵佔、佔領著。指侵佔者，佔領者。
￺mipedik￻折疊，疊合起來。充耳不聞。
￺mipedikan￻把…折疊、疊合起來了。指所折疊的、疊合的（物件、東西）。
￺mipedikay￻正在折疊，疊合著。指折疊者。
￺mipedoh￻（在內部）鑽洞，打孔；空心。
￺mipedohan￻把…鑽洞了、打孔了。指鑽洞的、打孔的（對象、地方）。
￺mipedohay￻正在鑽洞、打孔了。指鑽洞者，打孔者。
￺mipedox￻捅破，捅漏桶底。
￺mipedoxan￻把…捅破了。指所捅破的（對象、地方）。
￺mipedoxay￻捅破了。指捅破者。
￺mipekpek￻用手或工具敲打、敲擊打碎。（連續）毆打、敲打。
￺mipekpekan￻把…毆打了、狠揍一頓了。指所毆打的、狠揍的（對象）。
￺mipekpekay￻正在毆打著，狠揍著。指毆打者，狠揍某某的人。
￺mipela'￻劈開，劈開成兩半。
￺mipela'an￻把…劈開了、劈成兩半了。指劈開的、劈成兩半的（物件、東西）。
￺mipela'ay￻正在劈開，劈成兩半了。指劈開者。
￺mipelaw￻剝離，分離，剝落。
￺mipelawan￻把…剝離了、分離了、剝落了。指所剝離的、分離的、剝落的（對象、地方）。
￺mipelaway￻正在剝離、分離、剝落了。指剝離者，分離者，剝落者。
￺mipeleng￻打碎，毀壞，瓦解。
￺mipelengan￻把…打碎了、毀壞了、瓦解了。指所打碎的、毀壞的、瓦解的（物件、東西）。
￺mipelengay￻打碎了，毀壞了，瓦解了。指打碎者，毀壞者，破壞者。
￺mipeli￻踩踏，踩倒。
￺mipelian￻把…踩踏了、踩倒了。指所踩踏的、踩倒的（對象、地方）。
￺mipeliay￻踩踏了，踩倒了。指踩踏者，踩倒者。
￺mipeloc￻鬆動，鬆開，脫落。
￺mipelocan￻把…鬆動了、鬆開了。指所鬆動的、鬆開的（物件、東西）。
￺mipelocay￻正在鬆動、鬆開了。指鬆動者，鬆開者。
￺mipelox￻摧毀，破洞。
￺mipelpel￻打碎，弄碎。
￺mipelpelan￻把…打碎了、弄碎了。指所打碎的、弄碎的（物件、東西）。
￺mipelpelay￻打碎了，弄碎了。指打碎者，弄碎東西的人。
￺mipenay￻撕破，撕碎。
￺mipenayan￻把…撕破了、撕碎了。指所撕破的、撕碎的（物件、東西）。
￺mipenayay￻撕破了，撕碎了。指撕破或撕碎東西的（人）。
￺mipenec￻壓制，壓抑，壓迫，壓榨。
￺mipenecan￻把…壓制了、壓迫了。指所壓制的、壓迫的（對象）。
￺mipenecay￻壓制著，壓迫著。指壓制者，壓迫者。
￺mipenen￻採集芒草、蘆葦。
￺mipenenan￻把（芒草、蘆葦）採集了、砍下來了。指所採集的、砍伐的芒草或蘆葦。
￺mipenenay￻在採集芒草、蘆葦了。指採集芒草或蘆葦的人。
￺miperec￻擠壓，壓出來。
￺miperecan￻把…擠壓出來了。指所擠壓的（物件、東西）。
￺miperecay￻正在擠壓著，壓出來了。指擠壓者，把東西壓出來的人。
￺miperox￻鑽洞，打洞。
￺miperoxan￻把…鑽洞了、打洞了。指鑽洞的、打洞的（對象、地方）。
￺miperoxay￻正在鑽洞、打洞了。指鑽洞者，打洞者。
￺mipesi'￻踩碎，碾碎。
￺mipesi'an￻把…踩碎了、碾碎了。指踩碎的、碾碎的（物件、東西）。
￺mipesi'ay￻踩碎了，碾碎了。指踩碎者，碾碎者。
￺mipespes￻大家譴責、批評、責備。
￺mipespesan￻大家把…責備、批評了。指所責備、批評的（對象）。
￺mipespesay￻斥責、批評起來了。指斥責者，批評者。
￺mipetek￻折斷東西。
￺mipetekan￻把…折斷了。指所折斷的（物件、東西）。
￺mipetekay￻正在折斷東西。指折斷者。
￺mipiciw￻損壞，破損，破壞。
￺mipiciwan￻把…損壞了、弄破了。指所損壞的、弄壞的（物件、東西）。
￺mipiciway￻損壞了，破損了。指損壞者，破壞者。
￺mipicpic￻撕裂，撕碎，一片一片地撕下來。
￺mipicpican￻把…一片一片地撕下來了。指撕下來的（物件、東西）。
￺mipicpicay￻正在一片一片地撕下來了。指把東西一片一片撕下來的人。
￺mipi'ecas￻要折斷、攀折、劈枝。
￺mipi'ecasay￻要折斷、攀折樹枝的人，折枝者。
￺mipihpih￻揮扇，用扇搧風。
￺mipihpihan￻把…搧風起來了。指所搧風的（物件、東西）。
￺mipihpihay￻正在搧風著。指搧風者。
￺mipiked￻曲折，彎曲，弄彎。
￺mipikedan￻把…彎曲了、弄彎了。指所彎曲的、弄彎的（物件、東西）。
￺mipikeday￻彎曲下來，弄彎了。指曲折者，彎曲者，把某物弄彎的人。
￺mipiko'￻拐彎，彎曲，弄彎。
￺mipiko'an￻把…拐彎了、弄彎了。指拐彎的、弄彎的（物件、東西）。
￺mipiko'ay￻正在拐彎了，弄彎了。指拐彎者，弄彎者。
￺mipikpik￻擺動，抖動（翅膀）。
￺mipikpikan￻把（翅膀）擺動了、抖動了。指擺動或抖動的（翅膀）。
￺mipikpikay￻正在擺動著，抖動著。指擺動或抖動翅膀的（動物）。
￺mipili'￻選出來，挑選，挑剔。
￺mipili'an￻把…挑選出來了、挑剔出來了。指所挑選的、挑剔的（物件）。
￺mipili'ay￻正在挑選著，挑剔著。指挑選者，挑剔者。
￺mipimelaw￻抬頭看，注視。
￺mipimelawan￻抬頭把…看了、注視了。指抬頭所看的、注視的（對象）。
￺mipimelaway￻抬頭看著，注視著。指注視者。
￺mipingaroy￻托下巴。
￺mipingaroyan￻曾經托過下巴。指托著的下巴。
￺mipingaroyay￻托著下巴。指托著下巴的人。
￺mipispis￻(一片一片的)摘下葉子。
￺mipitaw￻用鋤頭挖地，鋤耕。
￺mipitawan￻用鋤頭把（土地）挖了。指用鋤頭所挖的（地方）。
￺mipitaway￻正用鋤頭挖著，鋤耕著。指鋤耕者，用鋤頭挖地的人。
￺mipitek￻折斷東西。
￺mipitekan￻把…折斷了。指折斷的（物件、東西）。
￺mipitekay￻正在折斷東西。指折斷者。
￺mipiti￻（用兩個手指）提攜，提東西。
￺mipitian￻把…提攜起來了。指所提攜的（物件、東西）。
￺mipitiay￻提攜著，提著東西了。指提攜者，提著東西的人。
￺mipito'￻掐，用兩指尖掐斷，一手摘斷（植物的枝、莖、葉等）。
￺mipito'an￻把…掐斷了。指所掐斷的（物件、東西）。
￺mipito'ay￻正在掐斷，掐了。指掐者，掐斷者。
￺mipitoros￻跪，下跪。
￺mipitorosan￻曾經給…下跪了，跪過了。指下跪的（對象）。
￺mipitorosay￻正在下跪了，跪著。指跪者，下跪的人。
￺mipitpit￻採果子、摘葉子（一個接一個或一片接一片）。
￺mipitpitan￻把…(一粒一粒)採摘下來了。指所採摘的（對象）。
￺mipitpitay￻正在採摘。指採摘者。
￺mipoco'￻報仇，報復，解恨。
￺mipoco'an￻向…報仇了、報復了。指報仇者，復仇者。
￺mipoco'ay￻正在報仇、報復了。指報仇者，復仇者。
￺mipodac￻削皮，剝皮。削皮，剝豆莢殼。
￺mipodacan￻把…削皮了、剝皮了。指削皮的、剝皮的（對象，如水果）。
￺mipodacay￻正在削皮、剝皮了。指削皮者，剝皮者。
￺mipodaw￻捕撈小魚。
￺mipodawan￻把小魚捕撈了。指所捕撈的（小魚）。
￺mipodaway￻在捕撈小魚。指捕撈小魚的人。
￺mipodet￻塗抹煙斗的尼古丁。
￺mipodetan￻把某物塗抹煙斗油了。指塗抹煙斗油的（物件、東西）。
￺mipodetay￻在塗抹煙斗油了。指給某物抹煙斗油的人。
￺mipodpod￻撿，拾。
￺mipodpodan￻把…撿了、拾起來了。指所撿拾的（東西）。
￺mipodpoday￻正在撿拾。指撿拾者。
￺mipo'elac￻要…揭示、說明出來。
￺mipohal￻開通，修煉。
￺mipohalan￻把…開通了、修煉了。指所開通的、修煉的（對象）。
￺mipohalay￻正在開通著，修煉著。指開通者，修煉者。
￺mipohaw￻弄瞎。
￺mipohawan￻把…弄瞎了。指弄瞎的（對象、地方）。
￺mipohaway￻弄瞎了。指弄瞎眼睛的（人）。
￺mipohpoh￻撫摸。
￺mipohpohan￻把…撫摸了。指撫摸的（對象、地方）。
￺mipohpohay￻撫摸著。指撫摸者，。
￺mipolin￻摔倒，擊倒，推倒。
￺mipolinan￻把…摔倒了、推倒了、打倒了。指所摔倒的、推倒的、打倒的（對象）。
￺mipolinay￻正在摔倒、推倒了、打倒。指摔倒者，打倒者。
￺mipolita￻要辨認、鑒定。
￺mipolol￻圈地，包圍，圍起來。
￺mipololan￻把…圈起來了、圍起來了。指所圈起來的、包圍的（物件、地方）。
￺mipololay￻圈起來了，包圍著。指圈地者，包圍者。
￺mipolong￻歸攏在一起，總共，把所有的東西都加在一起。
￺mipolongan￻把…歸攏起來了、總計在一起了。指所歸攏的、總計在一起的（物件、東西）。
￺mipolongay￻正在歸攏東西，總計東西了。指歸攏者，總計者。
￺miponini'￻用手壓，按摩。
￺miponini'an￻用手把…捏擠了、按摩了。指所捏擠的、按摩的（對象、地方）。
￺miponini'ay￻在用手捏著、按摩著。指捏擠者，按摩者。
￺miporang￻（植物）更換花蕾、新葉。
￺miporangan￻長新葉，換花蕾。指植物剛生長的花蕾或新葉。
￺miporangay￻正在更換花蕾、新葉了。指更換花蕾或葉子的植物。
￺miporod￻做線圈，編織線圈。
￺miporodan￻把…編織線圈了。指所編織的線圈。
￺miporoday￻正在編織線圈了。指編織線圈的人。
￺miporong￻打結子、編草結子（做記號）。
￺miporongan￻把…編成結子了。指編織成草結子的（物件、東西）。
￺miporongay￻正在編結子、打結了。指打結子的或編草結子的人。
￺miporot￻截斷，切斷。
￺miporotan￻把…截斷、切斷了。指所截斷、切斷的（物件、東西）。
￺miporotay￻正在截斷、切斷了。指截斷、切斷者。
￺miposang￻攪亂思路。
￺miposangan￻把（思緒）擾亂了。擾亂思緒的（對象）。
￺miposangay￻正在擾亂頭了。指撓亂擾亂頭者。
￺miposisir￻緩慢滑行，滑落，滑溜。
￺miposisiran￻把…滑落、滑溜下來了。指所滑落的、滑溜的（對象、地方）。
￺miposisiray￻正在滑落，滑溜著。指滑行者，滑溜者。
￺miposkir￻搓傷，搓破。
￺miposkiran￻把…搓傷了、搓破了。指搓傷的、搓破的（對象、地方）。
￺miposkiray￻搓傷了，搓破了。指搓傷者，搓破者。
￺miposot￻弄斷，截斷。
￺miposotan￻把…弄斷了、截斷了。指所弄斷的、截斷的（對象、地方）。
￺miposotay￻弄斷了，截斷了。指弄斷者，把東西截斷的（人）。
￺mipotapot￻水田除草。
￺mipowak￻破開，犁開土地。
￺mipowakan￻把…破開了、犁開了。指所破開的、犁開的（對象、地方）。
￺mipowakay￻破開了，犁開了。指破開者，犁耕者。
￺mipowapo'￻洗涮，（搖動著）清洗，沖洗。
￺mipowapo'an￻把…洗涮了、刷洗過了。指所洗涮的（物件、東西）。
￺mipowapo'ay￻正在洗涮，刷洗著。指洗涮者。
￺miradom￻挑水，擔水。
￺miradoman￻把（水）挑來了。指所挑來的水。
￺miradomay￻正在挑水。指挑水者。
￺mirahekad￻起火作飯，蒸煮。
￺mirahekadan￻把…生火作飯了，蒸煮過。指所生火作飯的食物，蒸煮的（物件、東西）。
￺mirahekaday￻正在蒸煮著，生火作飯了。指蒸煮者，作飯的人。
￺mirahid￻節儉，節省；更多。
￺mirahidan￻把…節約了、節省了。指所節約的、節省的（物件、東西）。
￺mirahiday￻正在節約、節省了。指節約者，節儉的人。
￺mirakarak￻到處遊蕩、流浪。
￺mirakarakan￻曾經到處遊蕩，閒逛過。指曾經遊蕩的、閒逛的（地方）。
￺mirakarakay￻正在到處遊蕩著。指遊蕩者。
￺mirakat￻走路，行走，邁步。
￺mirakatan￻把…走過了，經歷整個行程了。指所走過的（行程、路程）。
￺mirakatay￻正在邁步行走著。`Mirakat~`ay~`ca~`nira~ `i~ `lalan~.他們在路上行走。指行走者，走動的人。
￺mirama'￻用手抓飯吃。
￺miramir￻流蘇、穗子、纓子。
￺miramod￻配對、（指家禽）寄居別處過夜。
￺miramodan￻（指家禽）曾經在別處過夜了。指（家禽）寄居過夜的（地方）。
￺miramoday￻（指家禽）正在別處寄居過夜了。指在別處寄居過夜的（家禽）。
￺miramot￻撿拾，取用。
￺miramotan￻把…撿拾起來了，取用了。指所撿拾的（物件、東西）。
￺miramotay￻正在撿拾著。指撿拾者。
￺mirangi￻按照某種模式仿製、仿造，使之相似。（你像誰？）同`mirini~、`miringi~。
￺mirangian￻按照某種模式把…仿製了、仿造了。指所遵循的、仿製的、仿造的（物件）。你模仿誰？
￺mirangiay￻正在按照某種模式仿製著、仿造著。指仿製者，仿造者。
￺miraod￻靠近，接近，臨近。
￺miraodan￻把…靠近了、接近了、臨近了。指所靠近的、接近的、臨近的（對象、地方）。
￺miraoday￻正在靠近、接近、臨近了。指靠近者，接近者，臨近者。
￺mirapot￻包含在內，被牽連，涉及。
￺mirapotan￻把…被牽連了，包含了。指被牽連了，涉及的（對象）。
￺mirapotay￻被牽連著，涉及著。指被牽連，涉及的（人）。
￺miraradiw￻唱唱歌，反復或不停地唱。
￺miraradiwan￻反復或不停地把歌唱了。指所詠唱的（歌曲）。
￺miraradiway￻正在反復或不停地唱著。指歌唱者，詠唱者。
￺mirarakat￻反復行走，走動，走來走去，遊逛。
￺mirarakatan￻曾經到處走動、走來走去、遊逛了。指走動的、遊逛的（地方）。
￺mirarakatay￻在反復行走著，走來走去了，遊逛著。指反復行走的人，遊逛者。
￺mirarar￻用小鋤頭耕地。
￺mirararan￻用小鋤頭把…耕耘了。小鋤頭所耕作的（對象、地方）。
￺mirararay￻正在用小鋤頭耕地了。指用小鋤頭耕地的人。
￺miraringi￻互相類似，彼此相似。`mararingi~
￺mirarokoh￻捕捉海龜、甲魚。
￺mirarokohan￻把海龜、甲魚捕捉了。指所捕捉的海龜、甲魚。
￺mirarokohay￻在捉海龜、甲魚。指捕捉海龜、甲魚的人。
￺miraso'￻潑水，噴水，噴灑。
￺miraso'an￻把…潑水了、噴水了、噴灑了。指所潑水的、噴灑的（對象、地方）。
￺milesi'anmiraso'ay￻正在潑水、噴水、噴灑了。指潑水者，噴灑者。
￺miratoh￻告狀，報告。
￺miratohan￻向…告狀了、報告了。指所告狀的、報告的（對象）。
￺miratohay￻正在告狀、報告了。指告狀者，報告者。
￺mirawis￻伸手勾取東西，伸手過去拿。
￺mirawisan￻把…勾取了。指所勾取的（物件、東西）。
￺mirawisay￻正在勾取。勾取者，伸手拿東西的人。
￺mira￻第三人稱代詞，單數，領格、獨立式。他，她，它；他的，她的，它的。
￺mirecep￻浸濕；深入。
￺mirecepan￻把…浸濕了、弄濕了；把…深入了。指所浸濕的；深入的（物件、東西）。
￺mirecepay￻浸濕了，弄濕了；深入了。指浸濕者，把東西弄濕的人；深入的。
￺miredek￻施魔法，念咒施法。
￺miredekan￻對某某施魔法了。指所施魔法的（對象）。
￺miredekay￻正在施魔法了。指施魔法的人。
￺mireken￻用手向下壓。
￺mirekenan￻把…壓下去了。指所壓下的（物件、東西）。
￺mirekenay￻按壓著，向下壓著。指用手按壓的人。
￺mireko￻按照交代、指示去做。
￺mirekoan￻按照交代、指示把…做了。指按交代而從事的（對象、事情）。
￺mirekoay￻正在按照交代、指示做著。指按照交代、指示去做的人。
￺mirenac￻磨（刀）。
￺mirenacan￻把（刀）磨利了。指所磨礪的（刀器）。
￺mirenacay￻正在磨著。指磨刀者，磨刀人。
￺mirenaf￻塗抹表層（如油漆），掩蓋，彌漫。
￺mirenafan￻把…塗抹了、掩蓋了、彌漫了。指所塗抹的、掩蓋的、彌漫的（對象、地方）。
￺mirenafay￻正在塗抹著，掩蓋著，彌漫著。指塗抹者，掩蓋者，彌漫者。
￺mirenas￻磨（刀）。
￺mirenasan￻把…磨利了。指所磨礪的（刀器）。
￺mirenasay￻正在磨（刀）。指磨刀者，磨刀人。
￺mirenok￻暫時停留，歸屬，探望一下。
￺mirenokan￻暫時停留了，歸屬了，接近了。指暫時停留的，歸屬的，接近的（對象、地方）。
￺mirenokay￻正在暫時停留，歸屬，接近了。指暫時停留者，歸屬者，接近者。
￺mirepat￻損壞，弄壞。
￺mirepatan￻把…損壞了、弄壞了。指所損壞的、弄壞的（物件、東西）。
￺mirepatay￻損壞了，弄壞了。指破壞者，損壞者。
￺mirepel￻追捕，捕獲，捕捉。
￺mirepelan￻把…追捕了、捕獲了、捉住了。指所逮捕的、捕獲的、捕捉的（對象）。
￺mirepelay￻正在追捕、捕獲、捉住了。指追捕者，捕獲者，捕捉者。
￺mirepet￻逮捕，捕捉，抓住。
￺mirepetan￻把…逮捕了、捕捉了、抓住了。指所逮捕的、捕捉的、抓住的（對象）。
￺mirepetay￻正在逮捕、捕捉了。指逮捕者，捕捉者。
￺mireping￻緊挨著，相鄰而坐。
￺mirepingan￻跟某某緊挨著了、相鄰而坐了。指緊挨著的、相鄰而坐的（物件）。
￺mirepingay￻緊挨著，相鄰而坐了。指緊挨在某人旁邊的（人）。
￺miresap￻到處爬行，瀰漫。
￺miresapan￻曾經到處爬行了，瀰漫了。指所爬行的（對象、地方）。
￺miresapay￻在到處爬行著，瀰漫著。指蠕動者，爬行者。
￺miresres￻切絲。
￺miresresan￻把…切絲了。指切成絲的（東西）。
￺miresresay￻在切絲了。指切絲者。
￺miri'ang￻欺負，侮辱，傷害。
￺miri'angan￻把…欺負了、傷害了。指所欺負的、傷害的（對象）。
￺miri'angay￻正在欺負、傷害他人了。指欺負者，傷害者。
￺miricaric￻搓。
￺mirikaot￻弄彎，拐彎，彎曲（東西）。
￺mirikaotan￻把…弄彎了、彎曲了。指弄彎的、彎曲的（東西）。
￺mirikaotay￻弄彎了，彎曲了。指把東西弄彎曲的人。
￺mirikap￻巡禮(走亡者走過的、住過的地方)、除喪(到喪家慰問)。`ko~ `mato'asay~ `ato~ `faki~.老人和叔舅們去喪家慰問除喪。
￺mirikat￻生火、照亮。
￺mirikatan￻把…點上火了、點燃了。指點上火的、點燃的（對象）。
￺mirikatay￻ 正在點火，點燃著。 指點火。
￺mirikowat￻翻轉重物，倒轉東西，倒翻東西。
￺mirikowatan￻把…倒翻過來了、翻轉過來了。指倒翻的、翻轉倒騰的（物件、東西）。
￺mirikowatay￻正在翻東西，倒翻著，翻轉著。指倒翻、翻轉東西的（人）。
￺mirina'￻印刷，出版。
￺mirina'an￻把…印刷了、出版了。指所印刷的、出版的（書籍、讀物）。
￺mirina'ay￻正在印刷、出版了。指印刷者，出版者。
￺miringi￻相似，類似。按照某種模式製造，仿造，相象，類似。
￺miringaring￻太陽徐徐落山。
￺miringaringan￻太陽下山了。指太陽下山的（地方）。
￺miringaringay￻太陽正在下山了。指落山的太陽。
￺miringat￻粘貼，粘住。
￺miringatan￻把…粘貼了、粘住了。指所粘貼的（物件、東西）。
￺miringatay￻正在粘貼著，粘住了。指粘貼者。
￺miringian￻按照某種模式把…仿造了。指所仿造的、相像的（物件、東西）。
￺miringiay￻正在仿造了，相像了，類似了。指仿造者，相似者。
￺miringo￻烤火取暖。
￺miringoan￻向…烤火取暖了。指烤火取暖的（對象、地方）。
￺miringoay￻正在烤火取暖。指烤火者。
￺miringring￻炒（花生）。
￺miringringan￻把…炒了，炒過了。指所炒的（東西）。
￺miringringay￻炒著，炒了。指炒者。
￺mirini￻相像、相似、類似、按照某種摸樣仿造。
￺mirini'an￻按照某種摸樣把…仿造了。指所仿造的（物件、東西）。
￺mirini'ay￻仿造了，相像了，類似了。指仿造者。
￺miripa'￻踩踏，踐踏。
￺miripa'an￻把…踩踏了、踐踏了。指所踩踏的、踐踏的（對象、地方）。
￺miripa'ay￻踩踏著，踐踏著。指踩踏者，踐踏者。
￺miritrit￻用小鐮刀割莊稼。
￺miritritan￻把…收割了。指所收割的（莊稼）。
￺miritritay￻正在割（莊稼）了。指收割者。
￺miritos￻抽（籤），投（票）。
￺miritosan￻把…抽出來了，給…投票了。指所抽出的或投票的（對象）。
￺miritosay￻正在抽（簽）、投（票）。指抽籤者，投票者。
￺miriwariwan￻把…攪亂了、攪渾了、攪動了。指所攪動的、攪渾的、攪亂的（物件、東西）。
￺miriwariway￻正在攪動、攪渾、攪亂了。指攪動者，攪渾者，攪亂者。
￺miriyad￻接續，連續（做）；章節，次。
￺miriyadan￻把…接續了、連續了；章節，次。指所接續的、連續的；章節，次（對象、事情）。
￺miriyaday￻正在接續著，連續著；章節，次。指接續者，連續者；章節，次。
￺mirmir￻發抖，顫抖。
￺mirmirsa￻處於發抖的狀態。發抖起來，哆嗦著。
￺miro'it￻收穫祭的開始儀式，摘取穀物。
￺miro'itan￻把…摘取了。指所摘取下來做良種的（作物）。
￺miro'itay￻正在摘取良種了。指摘取良種的人。
￺mirocek￻得遺產，該得的一部分。
￺mirocekan￻把…擁有了、取得了。指所擁有的、該得的（物件、東西）。
￺mirocekay￻擁有著。指擁有者，佔有者。
￺mirocok￻傳承，遺傳。
￺mirocokan￻把…傳承下去了、遺傳下去了。指所傳承的、遺傳的（對象）。
￺mirocokay￻正在傳承、遺傳下去了。指傳承者。遺傳者。
￺mirofo￻囚禁，圍籠，坐牢。
￺mirofoan￻把…圍籠了、囚禁了、坐牢了。指所囚禁的、坐牢的、圍籠的、（對象）。
￺mirofoay￻正在囚禁著、圍籠著。指囚禁者，圍籠者。
￺miroharoh￻敦促，催促他人做事。
￺miroharohan￻把…敦促了、催促了。指所敦促的、催促的（對象）。
￺miroharohay￻正在敦促著、催促著。指敦促者，催促者。
￺miroho￻要彎腰，要蹲踞。`ni~`'anip~`ay~。插秧的人要彎腰。`maroho~。
￺mirohof￻治喪，辦喪事。
￺mirohofan￻給某某治喪了、辦喪事了。指治喪的（對象）。
￺mirohofay￻正在治喪、辦喪事了。指治喪者，辦喪事的人。
￺mirokic￻撒嬌，纏繞著哭鬧，裝哭，孩子氣。
￺mirokican￻向…撒嬌了，纏繞著哭鬧了，裝哭了，孩子氣了。指所撒嬌的，纏繞著哭鬧的，裝哭的，孩子氣的（對象）。
￺mirokicay￻正在對他人撒嬌，纏繞著哭鬧，裝哭，孩子氣。指撒嬌者，纏繞著哭鬧者，裝哭者，孩子氣的人。
￺mirokitac￻延長，延伸，拉長；使之有彈性、有伸縮性。
￺mirokitacan￻把…延長了、延伸了、拉長了。指所延長的、延伸的、拉長的（對象）。
￺mirokitacay￻在延長、延伸了、拉長了。指延長者，延伸者，拉長者。
￺miroko￻保護，保衛，守護。`kapah~ `no~ `niyaro'~ `to~ `roko~.部落的年青人守護著祭司家。
￺mirokrok￻煮開，沸騰。
￺mirokrokan￻把…煮開了、煮沸了。指所煮開的（水）。
￺mirokrokay￻正在煮開、沸騰了。指把食物煮開的人。
￺miromot￻（把寬度）弄狹窄，縮小。
￺miromotan￻把…弄窄了，縮小了。指弄窄的，縮小的（對象、地方）。
￺miromotay￻正在弄窄了，變縮小了。指把地方或幅度弄狹窄的人。
￺miromrom￻點燃柴火，使火繼續燃燒。
￺miromroman￻把（木柴）點燃了。指所點燃的（物件、東西）。
￺miromromay￻正在點燃木柴了。指點燃木柴的人。
￺mironang￻（牛）在泥塘打滾，洗泥巴浴。
￺mironangan￻正在滾泥塘了，洗泥巴浴了。指滾泥塘的、洗泥巴浴的（牛）。曾經滾泥塘了，洗泥巴浴了。指洗過泥巴浴的（對象、地方）。
￺mirongawit￻用長柄的工具取物。
￺mirongawitan￻用長柄工具把…鉤取了。指所鉤取的（東西）。
￺mirongawitay￻正在用長柄的工具鉤取了。指用長柄工具取物的（人）。
￺mironic￻揉搓（蔬菜）。
￺mironican￻把（蔬菜）揉搓了。指所揉搓的（蔬菜）。
￺mironicay￻正在揉搓（蔬菜）。指揉搓者。
￺mironong￻捕捉鯉魚。
￺mironongan￻把鯉魚捕捉了。指所捕捉的鯉魚。
￺mironongay￻正在捕捉鯉魚了。指捉鯉魚的人。
￺miroparop￻亂塗抹，塗鴉。
￺miroparopan￻把…亂塗抹了，塗鴉了，抹上去了。指所亂塗抹的，塗鴉的，抹上去的（物件、東西）。
￺miroparopay￻正在亂塗抹著，塗鴉著，塗抹著。指亂塗抹者，塗鴉者，塗抹者。
￺miropay￻整平，弄平。
￺miropayan￻把…整平了、弄平了。指所整平的、弄平的（對象、地方）。
￺miropayay￻正在整平、弄平了。指整平者，弄平某地的人。
￺miropini'￻梳理，梳頭髮。
￺miropini'an￻把…梳理了、梳了。指所梳理的（對象、地方）。
￺miropini'ay￻正在梳理著。指梳理者。
￺mirorang￻砍構樹。
￺mirorangan￻把構樹砍了。指所砍的構樹。
￺mirorangay￻正在砍構樹了。指砍構樹的人。
￺mirorod￻跟蹤，追蹤。追求；探究。
￺mirorodan￻把…跟蹤了、追蹤了。指所跟蹤的、追蹤的（對象）。
￺miroroday￻正在跟蹤著，追蹤著。指跟蹤者，追蹤者。
￺mirosaros￻鋸東西。
￺mirosarosan￻把…鋸掉了。指所鋸的（物件、東西）。
￺mirosarosay￻正在鋸東西，鋸著。指鋸者。
￺misa-￻前綴。主要表示：製造，製作。培育，種植。`misalamelo~種小米；穿戴。`misata~`l~`i~`p~穿裙子；宰殺牲口。參加、參與其中。`mi~`sakapot~參加年齡組織；佯裝，假裝。
￺misa'a'am￻煮粥、稀飯。煮稀飯。
￺misa'a'olec￻製造大貝殼項鍊，做貝殼項鍊。
￺misa'a'olecan￻把大貝殼項鍊製成了、做好了。指所製成的貝殼項鍊。
￺misa'a'olecay￻在做貝殼項鍊了。指做貝殼項鍊的人。
￺misa'acicim￻加酸味，弄酸。
￺misa'aciciman￻把…加酸味了、弄酸了。指加酸味的、弄酸的（東西）。
￺misa'acicimay￻正在加酸、弄酸了。指把東西加酸味的、弄酸的人。
￺misa'ada￻製造敵對情緒，敵視，仇視。
￺misa'ada'ada￻裝扮成敵人。
￺misa'ada'adaan￻曾經裝扮成敵人。指裝扮成敵人的（對象）。
￺misa'ada'adaay￻裝扮成敵人了。指裝扮成敵人的人。
￺misa'adaan￻把…敵視了、仇視了。指敵視的、仇視的（對象）。
￺misa'adaay￻製造敵對情緒了，敵視著，仇視著。指敵視者，仇視者。
￺misa'adapaw￻設計埋伏，打伏擊戰。
￺misa'adapawan￻把…伏擊了。指所伏擊的（對象）。
￺misa'adapaway￻正在設下埋伏，正在打伏擊戰。指設下埋伏的人，伏擊者。
￺misa'adawang￻建造部落入口大門、柵欄；建造部落會所。
￺misa'adawangan￻把大門、柵欄建造了；建造部落會所。指所建造的大門、柵欄；建造部落會所。
￺misa'adawangay￻正在建造大門、柵欄；建造部落會所。指建造大門、柵欄的人；建造部落會所。
￺misa'adif￻圍籬笆、圍牆(臨時性的)。
￺misa'adifan￻把籬笆、圍牆圍起來了。指圍成的籬笆、圍牆。
￺misa'adifay￻正在圍籬笆、圍牆。指圍籬笆、圍牆的人。
￺misa'afesaw￻溫熱，焦味。`mitangtangan~.煮的食物有焦味了。
￺misa'akawang￻拔高，弄高，增高。
￺misa'akawangan￻把…拔高了、弄高了、增高了。指拔高的、弄高的、增高的（對象）。
￺misa'akawangay￻正在拔高、弄高、增高了。指拔高者，把某物弄高的、增高的（人）。
￺misa'alangad￻做飯團、便當。
￺misa'alangadan￻把飯團、便當做好了。指所做的飯團、便當。
￺misa'alangaday￻在做飯團、便當了。指做飯團、便當的人。
￺misa'ali￻要求，伸手要東西。要錢。
￺misa'alili￻建造倉庫、糧倉。
￺misa'alilian￻把倉庫、糧倉建好了。指所建造的倉庫、糧倉。
￺misa'aliliay￻正在建造、倉庫糧倉了。指建造倉、庫糧倉的人。
￺misa'aliwac￻斷斷續續的休假、假期、一週。
￺misa'aliwacan￻特地抽空。指放假了。
￺misa'aliwacay￻正在休假了。指休假的人。
￺misa'aliwal￻做釣魚竿。
￺misa'aliwalan￻把釣魚竿做好了。指所做的釣魚竿。
￺misa'aliwalay￻正在做釣魚竿了。指做釣魚竿的人。
￺misa'alolong￻加深，挖深，深化。
￺misa'alolongan￻把…加深了、挖深了、深化了。指所加深的、挖深的、深化的（對象、地方）。
￺misa'alolongay￻正在加深、挖深、深化了。指加深者，挖深者，深化者。
￺misa'aloman￻增多，增殖（人口）。
￺misa'alomanan￻把（人口）增多了、增殖了。指所增多或增殖的（人口）。
￺misa'alomanay￻正在增多、增殖了。指增多或增殖人口的（團體等）。
￺misa'amamokot￻蜷曲蜷縮身軀。
￺misa'amamokotan￻把（身軀）蜷曲了、蜷縮了。指蜷曲或蜷縮身軀的（對象）。
￺misa'amamokotay￻正在蜷曲、蜷縮（身軀）。指蜷曲或蜷縮身軀的（人）。
￺misa'angongol￻加深，挖深，深化。
￺misa'angongolan￻把…加深了、挖深了、深化了。指所加深的、挖深的、深化的（對象、地方）。
￺misa'angongolay￻加深了，挖深了，深化了。指加深者，挖深者，深化者。
￺misa'apacang￻馬虎從事，做事粗心、草率。
￺misa'apacangan￻把…馬虎、草率應付了。指馬虎、草率從事的（對象）。
￺misa'apacangay￻馬虎、草率做事了。指做事馬虎、草率的人。
￺misa'apelad￻做成團塊、一塊。
￺misa'apeladan￻把…做成團塊、一塊了。指做成團、一塊的（東西）。
￺misa'apeladay￻正在做成團、一塊了。指把東西做成團、一塊的人。
￺misaapener￻謙卑，謙虛。
￺misa'apocok￻把東西堆積成稍微凸出形。
￺misa'apocokan￻把…堆成凸出形了。指堆成稍微凸出形的（東西）。
￺misa'apocokay￻正在堆成稍微凸出著。指堆積稍微凸出的東西的人。
￺misa'aporaw￻堆積成山丘形。
￺misa'aporawan￻把…堆積成山丘形了。指堆積成山丘形的（東西）。
￺misa'aporaway￻正在堆積著。指堆積者，把東西堆高的人。
￺misa'arawraw￻做成圓形，製造圓形的東西。
￺misa'arawrawan￻把…做成圓形的東西了。指做成圓形的（物件、東西）。
￺misa'arawraway￻正在做圓形的東西了。指把東西做成圓形的人。
￺misa'atekak￻增加硬度，弄硬，硬化。提高價格，提高物價。
￺misa'atekakan￻把…增加硬度了、弄硬了、硬化了。指增加硬度的。把…提價了。提高加格的（東西）。
￺misa'atekakay￻增加硬度了，弄硬了，硬化了。指給東西增加硬度的人。提高物價了。提高物價的人。
￺misa'atekok￻靜坐不動，呆坐。`Misa~`'~`a~`toko~`k~`ci~`nira~ `a~ `maro'~ `to~ `ni~`ka~`si^enaw~.他因寒冷而靜坐不動。`misa'otokok~。
￺misa'atingay￻打鐵匠，煉鐵屋。
￺misa'ayam￻殺鳥，殺雞。
￺misa'ayaman￻把（鳥、雞）殺了。指所殺的（鳥、雞）。
￺misa'ayamay￻正在殺鳥、殺雞。指殺鳥者、殺雞者。
￺misa'edah￻放輕，弄輕，減輕。
￺misa'edahan￻把…放輕了、弄輕了、減輕了。指所放輕的、弄輕的、減輕的（物件、東西）。
￺misa'edahay￻放輕了，弄輕了，減輕了。指把東西放輕或重量弄輕、減輕的（人）。
￺misa'eli￻請求，懇求；索取，討東西。向他人討取、索取東西、懇求、乞求。
￺misa'elian￻把…請求了，懇求了；索取了、討回來了。指所請求的，懇求的；索要的、索取的、討還的（對象）。
￺misa'eliay￻正在請求了，懇求了；索要、索取、討還了。指請求者，懇求者；索要者，索取者，討還者。
￺misa'emah￻放輕，弄輕，減輕。
￺misa'emahan￻把…放輕了、減輕了。指所放輕的、減輕的（物件、東西）。
￺misa'emahay￻放輕了，弄輕了，減輕了。指放輕者，減輕者。
￺misa'emo￻做米糕。
￺misa'emoan￻把…研磨做米糕了。指磨碎的（東西）。
￺misa'emoay￻研磨做米糕了，磨成粉了。指磨碎者，磨粉的人。
￺misa^epah￻釀造，釀酒。
￺misa^epahan￻曾經釀酒，把酒釀造了。指所釀造的酒。
￺misa^epahay￻正在釀造、釀酒了。指釀造者，釀酒者。
￺misa'et￻去阻止、去塞住。阻塞、阻擋、封閉。
￺misa'icel￻出力，使勁，努力做事。我們一定下決心努力！
￺misa'icelan￻曾經出力、使勁、努力了。指付出力氣、力量的（物件、事情）。
￺misa'icelay￻正在出力、使勁、努力了。指出力者，努力做事的人。
￺misa'ikay￻做成田裡的土塊、做成塊狀的東西。
￺misa'ikayan￻把…做成塊狀物了。指做成塊狀物的（東西）。
￺misa'ikayay￻做成塊狀了。指做成塊狀物的人。
￺misa'iked￻另起爐灶，成為另一個單獨體。
￺misa'ikedan￻曾經另起爐灶了，成為另一個體了了。指另外組建的（爐灶或黨派）。
￺misa'ikeday￻正在另起爐灶，成為另一個體。指另外組建爐灶，成為另一個體的人。
￺misa'ikekir￻挺身。
￺misa'imer￻專注，謹慎觀察，細心考察。
￺misa'imeran￻把…謹慎觀察了、細心考察了。專注的（對象）。
￺misa'imeray￻正在謹慎觀察著，細心考察著。指謹守者，靜觀者。
￺misa'inga'ing￻用力甩動、搖動頭部。
￺misa'inga'ingan￻用力地把頭部甩動了。指用力甩動的、搖動的（頭部）。
￺misa'inga'ingay￻正在用力甩動著、搖動著頭部。指甩動或搖動頭部的（人）。
￺misa'iri'iring￻側首，歪著頭。
￺misa'iri'iringan￻曾經側首了、歪著頭了。指所側首的、歪著頭的。
￺misa'iri'irngay￻正在側首、歪著頭了。指側首者，歪著頭的（人）。
￺misa'iso￻做成鯨魚的樣子（如玩具）。
￺misa'isoan￻把…做成鯨魚的樣子了，鯨魚的形狀做出來了。指做成鯨魚形狀的（東西）。
￺misa'isoay￻做成鯨魚的樣子了。指做成鯨魚形狀的人。
￺misa'oca'ocay￻掙扎，不停地搖擺，磨蹭撒嬌。不斷地搖擺、擺動、掙扎。
￺misa'oca'ocayan￻不斷掙扎了。不斷掙扎的（動作、行為）。
￺misa'oca'ocayay￻不斷掙扎著。不斷掙扎的（人）。
￺misa'oda'odang￻假裝糊塗，假裝傻瓜。性騷擾。
￺misa'oda'odangan￻曾經假裝糊塗了、假裝傻瓜了。指假裝糊塗或傻瓜的（事情）。性騷擾了。性騷擾的。
￺misa'oda'odangay￻在裝糊塗了、裝傻瓜了。指假裝糊塗或傻瓜的人。在性騷擾。性騷擾的人。
￺misa'odax￻製糖，釀蜜。
￺misa'odaxan￻把…製糖了、釀蜜了。指製成糖的、釀成蜜的（東西）。
￺misa'odaxay￻正在製糖、釀蜜了。製糖者，釀蜜者。
￺misa'olaw￻用煙熏黑，染黑。
￺misa'olawan￻把…熏黑了、染黑了。指熏黑的、染黑的（東西）。
￺misa'olaway￻正在熏黑、染黑了。指熏黑者，染黑者。
￺misa'onoc￻做扁擔，製造扁擔。
￺misa'onocan￻把扁擔做出來了。指所做的扁擔。
￺misa'onocay￻在做扁擔了。指做扁擔的人。
￺misa'opo￻聚集，集合，集中。
￺misa'opoan￻把…聚集了、集合了、集中了。指所聚集的、集合的（物件）。
￺misa'opoay￻正在聚集、集合、集中了。指聚集者，集合者，召集者。
￺misa'or￻製作風箱；煉製。
￺misa'orad￻祈雨，人工造雨。
￺misa'oradan￻曾經祈雨了，曾經人工造雨了。指所祈求的或人工造成的雨水。
￺misa'oraday￻正在祈求雨了，人工造雨了。指祈求雨者，人工造雨者。
￺misa'oray￻正在用風箱吹火煉製著。指用風箱煉製東西的人。
￺misa'osi￻念、讀、計算、算數。唸、讀、數。讀書。
￺misa'osian￻把…念了、讀了、計算了。指所朗讀的、計算的（物件）。
￺misa'osiay￻正在念著，朗讀著，計算著。指念誦者，朗讀者，計算者。
￺misa'osi'osi￻挑剔，計較，嫌棄。`misa'osi~`'osi to~ `ka~`r~`o~`tamdaw~.要嫌棄任何人。
￺misa'osi'osian￻被計較的，嫌棄的。`Misa'osi'osi~`a~`n~`no~ `tao~ `kora~ `matokaay~ `a~`tamdaw~.那住懶惰的人。
￺misa'osi'osiay￻會計較，嫌棄的人。`Misa'osi'osi~`ay~`to~ `ma~`ama~`n~ `kora~ `kapah~.那住年輕人什麼都計較。
￺misa'ot￻用三角網捕撈魚。
￺misa'otokok￻靜坐不動，呆坐。
￺misa'otekokan￻曾經靜坐不動，呆坐過。指靜坐不動的、呆坐的（地方）。
￺misa'otekokay￻正在靜坐著，呆坐著。指靜坐者，呆坐者。
￺misaakoako￻堅持自己的主張，固執己見，擅作主張。
￺misaakoakoan￻曾經堅持自己的主張。指自己堅持的、擅作主張的（事情）。
￺misaakoakoay￻堅持自己的主張了，固執己見了，擅作主張了。指堅持自己主張的、固執己見的人。
￺misaamamokot￻卷曲身軀。
￺misaamamokotan￻把身軀卷曲起來了。卷曲身軀的（對象、樣態）。
￺misaamamokotay￻卷曲著身軀了。指卷曲身軀的（人）。
￺misaamamokok￻不吭氣、安靜地卷曲身體。
￺misaamamokokan￻安靜了、不吭氣了。指讓其不發聲、不吭氣的（對象）。
￺misaamamokokay￻正在靜下心來了。指不吭氣者，安靜的人。
￺misaamoraw￻堆成山形、塔形。
￺misaamorawan￻把…堆成山形或塔形了。指堆積成山形或塔形的（對象）。
￺misaamoraway￻正在堆成山形、塔形了。指把東西堆成山形或塔形的人。
￺misaapa￻裝瘋賣傻，裝聾作啞，發呆。
￺misaapaan￻曾經裝瘋賣傻了，裝聾作啞了。指裝傻的、裝聾作啞的（對象、樣子）。
￺misaapaay￻正在裝瘋賣傻了，裝聾作啞了。指裝傻者，裝聾作啞者。
￺misaatef￻設置圈套。
￺misaatefan￻曾經設置圈套了，設置過圈套了。指所設置的圈套。
￺misaatefay￻正在設置圈套了。指設置圈套的人。
￺misaca'ca￻做小柵欄，製造小柵欄。支吾其辭。
￺misaca'caan￻把小柵欄做出來了。指所製造的小柵欄。
￺misaca'caay￻正在做小柵欄了。指做小柵欄的人。支吾其辭的人。
￺misacacak￻作飯，烹飪，蒸煮。燒烤，燒煮。
￺misacacakan￻把…烹飪了、蒸煮了。指所烹飪的、蒸煮的（飯菜）。把…燒烤了、煮熟了。指所燒烤的（對象、食物）。
￺misacacakay￻正在做飯、烹飪了。指作炊者，烹飪者。正在燒烤著。指燒烤食物的人。
￺misacaciyaw￻講話，交談。
￺misacaciyawan￻曾經講話了、交談了。指曾講話的、交談的（對象）。
￺misacaciyaway￻正在講話、交談了。指講話者，交談者。
￺misacadada￻製造擱板（放置東西的器具），凸出的部分。
￺misacadadaan￻把擱板做成了。指所製造的擱板。
￺misacadadaay￻正在做擱板了。指做擱板的人。
￺misacapox￻育秧，育苗。
￺misacapoxan￻把（秧苗）培育了、種植了。指所培育的（秧苗）。
￺misacapoxay￻正在育秧、育苗了。指育秧者，育苗者。
￺misacefang￻參加、加入某組織，入夥。
￺misacefangan￻把…參加了、加入了、入夥了。指所參加的、加入的（物件、組織）。
￺misacefangay￻參加了，加入了，入夥了。指參加者，加入者，入夥者。
￺misacemod￻製作入口。硬擠。
￺misacemodan￻把…製作入口。指所製作入口的（對象、地方）。硬擠進去。
￺misacemoday￻正在製作入口。指製作入口。硬擠進去了。硬擠進去的（人）。
￺misacepo'￻捕魚祭、狩獵祭。`a~ `romi'ad~ `ko~ `makota~`'~`ay~ `a~`niyaro'~.今天大港口部落行捕魚。`mikomoris~。
￺misacering￻編織魚簾，做魚簾。
￺misaceringan￻把魚簾編織了。指所編織的魚簾。
￺misaceringay￻在編織魚簾了。指編織魚簾的人。
￺misacikacikay￻不停地、不間斷地跑步，跑來跑去。
￺misacikacikayan￻曾經不停地跑步了，跑動過。指曾不停地跑步的（地方）。
￺misacikacikayay￻在不停地跑步了，跑動起來了。指跑步者，跑動者。
￺misacikay￻有意識地跑步。
￺misacikayan￻曾經有意識地跑過。指跑過的地方。
￺misacikayay￻有意識地跑著。指跑步者。
￺misacinah￻制鹽，曬鹽。
￺misacinahan￻把（鹽）曬制了，曬過鹽。指制鹽者，曬鹽的人。
￺misacinahay￻正在制鹽、曬鹽了。指制鹽者，曬鹽的人。
￺misacinaw￻製造半圓形竹籃，做牛嘴套。編製籃子。
￺misacinawan￻製造半圓形竹籃了。指所製造的半圓形竹籃。
￺misacinaway￻正在製造竹籃了。指製造竹籃的人。
￺misacinga￻抬頭看望，抬頭看，提高警覺。
￺misacingaan￻抬頭把…看望了，提高警覺了。指抬頭所看望的（對象）。
￺misacingaay￻正在抬頭看望，抬頭看著，提高警覺著。指抬頭看望者，提高警覺者。
￺misacingacinga￻向周圍看望，東張西望。
￺misacingacingaan￻把…東張西望了。指東張西望的（對象、地方）。
￺misacingacingaay￻正在向周圍看望著，東張西望起來。指東張西望者，警覺者。
￺misaciricirid￻建造條條岔路，製造各種分歧。
￺misaciriciridan￻曾經建造各條岔路，曾經製造各種分歧。指所建造或製造岔路、分歧的（物件、地方）。
￺misaciriciriday￻正在建造各條道路了，正在製造各種分歧了。指建造岔路的或製造分歧的人。
￺misacirid￻建造岔路，分出岔路。
￺misaciridan￻曾經建造岔路了，把岔路造出來了。指所建造的岔路。
￺misaciriday￻正在建造岔路、分出岔路了。指建造岔路的人。
￺misadak￻弄出來，拿出來。
￺misadakan￻把…弄出來了、拿出來了。指弄出來的、拿出來的（物件、東西）。
￺misadakay￻正在弄出來、拿出來了。指把東西弄出來或拿出來的（人）。
￺misadangka￻種芝麻。
￺misadangkaan￻把芝麻種植了，種過芝麻。指所種的芝麻。
￺misadangkaay￻正在種芝麻了。指種芝麻的人。
￺misadata￻製造四邊形物體，做四邊形物體。
￺misadataan￻把…做成四邊形物體了。指做成四邊形物體的（東西）。
￺misadataay￻正在做四邊形物體了。指做四邊形物體的人。
￺misadateng￻種菜。
￺misadatengan￻曾經種菜了，把菜種了。指所種的菜。
￺misadatengay￻正在種菜了。指種菜者，菜農。
￺misadatok￻製造口琴，做口簧琴。
￺misadatokan￻曾經製造口琴了，把口簧琴做出來了。指所製造的口琴。
￺misadatokay￻正在做口簧琴了。指做口簧琴的人。
￺misadawdaw￻做燈具、照明物。
￺misadawdawan￻把燈具、照明物做出來了。指所製造的燈具、照明物。
￺misadawdaway￻在製造燈具、照明物了。指製造燈具、照明物的人。
￺misadefak￻做菜圃，培壟，做畦。
￺misadefakan￻把…做成菜圃、畦壟了。指所制做的菜圃、畦壟。
￺misadefakay￻正在做菜圃、畦壟了。指做菜圃、畦壟的人。
￺misademademak￻不停地、不斷地活動，動來動去。
￺misademademakan￻曾經不停地、不斷地活動了。指不停地、不斷地活動的（物件、地方）。
￺misademademakay￻在不停地、不斷地活動著。指不停地、不斷地活動的（人）。
￺misademi'￻建造廚房，蓋廚房。
￺misademi'an￻把廚房蓋好了。指蓋起來的廚房。
￺misademi'ay￻正在建造廚房、蓋廚房了。指建造廚房的人。
￺misadim￻投藤毒魚。
￺misadiman￻投藤把（魚）毒死了。指投藤毒死的（魚）。
￺misadimay￻在投藤毒魚了。投藤毒魚者。
￺mi'adipit￻剔取出礁石上的海貝。
￺mi'adipitan￻把海貝剔出來了。指所剔出的海螺。
￺mi'adipitay￻在剔海螺了。指剔海螺的人。
￺misadipong￻做鳥窩、鳥巢。
￺misadipongan￻把鳥窩、鳥巢做好了。指所做成的鳥窩、鳥巢。
￺misadipongay￻在做鳥窩、鳥巢了。指做鳥窩、鳥巢的（鳥）。
￺misadit￻塗抹，填補。
￺misadita'￻做黏土，調和黏土（製作陶器的原料）。
￺misadita'an￻把黏土調和好了。指調和好了的（黏土）。
￺misadita'ay￻在做黏土、調和黏土了。指做黏土或調和黏土的人。
￺misaditan￻把…塗抹了、填補了。指所塗抹的、填補的（對象、地方）。
￺misaditay￻正在塗抹、填補了。指塗抹者，填補者。
￺misadiyong￻殺豬，宰豬。
￺misadiyongan￻把豬宰殺了。指所宰殺的豬。
￺misadiyongay￻在殺豬、宰豬了。指殺豬者，宰豬者。
￺misadodang￻做方形臼子，製造方形臼子。
￺misadodangan￻把方形臼子做成了。指所製造的方形臼子。
￺misadodangay￻正在做方形臼子了。指方形臼子的人。
￺misadodoh￻鑿空樹幹，刳木為槽，刳空。
￺misadodohan￻把…鑿空了、刳空了。指所鑿空的、刳空的（對象、地方）。
￺misadodohay￻正在鑿空、刳空了。指鑿木者，刳木者。
￺misadofot￻做口袋，做袋子。
￺misadofotan￻把口袋做成了，袋子做好了。指所製造的口袋。
￺misadofotay￻正在做口袋、袋子了。指做口袋的人。
￺misa'er￻按照，依據。分類，分等級。職務分類。
￺misa'efit￻欺騙，騙人，說謊。
￺misa'efitay￻ 欺騙的，騙人的。欺騙者，騙人者。
￺misaeneeneng￻仔細看，反復看，端詳。
￺misaeneenengan￻把…仔細看了、反復看了、端詳了。指所端詳的、仔細看的（對象、地方）。
￺misaeneenengay￻正在仔細看著、反復看著、端詳著。指端詳者，仔細或反復看某某的（人）。
￺misafa￻小看，輕視，藐視，克服。貶低、輕視。`no~ `tao~。不要看輕別人的知識。
￺misafa'edet￻加熱，加溫。
￺misafa'edetan￻把…加熱了、加溫了。指所加熱的、加溫的（對象）。
￺misafa'edetay￻正在加熱、加溫了。指加熱者，加溫者。
￺misafa'eloh￻更新，創新，刷新。重新、從頭開始。
￺misafa'elohan￻把…更新了、創新了、刷新了。指所更新的、創新的、刷新的（物件、東西）。
￺misafa'elohay￻正在更新、創新、刷新了。指更新者，創新者，刷新者。
￺misafaan￻把…小看了、輕視了、蔑視了、藐視了。指所小看的、輕視的、蔑視的（對象）。
￺misafaay￻小看了，輕視了，蔑視了，藐視了。指輕視者，蔑視者，藐視者。
￺misafacal￻造田畦，壘梯田。
￺misafacalan￻把田畦造出來了。指所造的田畦。
￺misafacalay￻正在造田畦。指造梯田畦的人。
￺misafacidol￻種麵包樹。
￺misafacidolan￻曾經種麵包樹，把麵包樹種出來了。指所種的麵包樹。
￺misafacidolay￻在種麵包樹。指種麵包樹的人。
￺misafaco￻構思，設計，規畫，創造新款式。
￺misafacoan￻把…構思了、設計了、創造出來了。指所構思的、設計的、創造的（物件）。
￺misafacoay￻正在構思、設計、創造了。指構思者，設計者，創造者。
￺misafadas￻種角豆，種菜豆。弄成四方形。
￺misafadasan￻把角豆種了，菜豆種了。指所種的角豆、菜豆。弄成四方形。弄成四方形的。
￺misafadasay￻在種角豆了，種菜豆了。指種角豆、種菜豆的人。弄成四方形了。弄成四方形的人。
￺misafadic￻造方形，弄成方形。
￺misafadican￻曾經造方形了，弄成方形了。指所造的方形，弄成的方形。
￺misafadicay￻在造方形，弄成方形。指造方形，弄成方形。
￺misafadil￻造筏子，造舟筏。
￺misafadilan￻把筏子、舟筏造成了。指所造的筏子、舟筏。
￺misafadilay￻正在造筏子、舟筏了。指造筏子、舟筏的人。
￺misafadisaw￻燒開水。
￺misafadisawan￻把（水）燒開了。指所燒開的（水）。
￺misafadisaway￻正在燒開水了。指燒開水的人。
￺misafadisoso'￻種葡萄樹。`misa~`fadisoso'~！爸爸種葡萄樹很快。
￺misafaes￻做年糕、小米糕。
￺misafaesan￻把年糕、小米糕做出來了。指所做的年糕、小米糕。
￺misafaesay￻正在做年糕、小米糕了。指做年糕、小米糕的人。
￺misafafahi￻決定娶妻子，娶某某來做妻子。
￺misafafahian￻決定把…娶為妻子了。指娶來做妻子的（對象）。
￺misafafahiay￻決定娶為妻子了。指娶妻子的人。
￺misafafelin￻翻來覆去，坐臥不安。
￺misafafelinan￻曾經翻來覆去、坐臥不安了。指翻來覆去、坐臥不安的（樣態、樣子）。
￺misafafelinay￻正在翻來覆去，坐臥不安了。指翻來覆去、坐臥不安的（人）。
￺misafafoy￻屠宰生豬。
￺misafafoyan￻把生豬屠宰了。指所屠宰的生豬。
￺misafafoyay￻正在殺豬，屠宰生豬了。指殺豬者，屠夫。
￺misafakong￻種植螫蟹花，種植文殊蘭。
￺misafala'efa￻加溫，加熱。
￺misafalako￻製造皮革，做皮革。
￺misafalakoan￻把皮革製造出來了。指製造成皮革的（物件、東西）。
￺misafalakoay￻在做皮革了。指做皮革的人，皮革匠。
￺misafaloco'￻用心思索，惦記，籌謀，下決心（做）。
￺misafaloco'an￻曾經思考惦記籌謀了，把…用心思索了。指用心思索的、惦記的、籌謀的（對象、事情）。
￺misafaloco'ay￻正在用心思索、惦記、籌謀了。指思索者，思考者，籌謀者。
￺misafang￻用紗網捕撈。
￺misafangan￻用紗網把（魚）捕撈了。指用紗網捕撈的（對象，如魚）。
￺misafangay￻在用紗網捕撈了。指用紗網捕撈的人。
￺misafangcafangcal￻做得好好的、漂漂亮亮的。
￺misafangcafangcalan￻把…做得好好的、漂漂亮亮的。指做得非常好的、漂亮的（對象、事情）。
￺misafangcafangcalay￻正做得非常好、非常美了。指做得非常好的、非常美的人。
￺misafangcal￻做好，做出成績，工作出色出眾。
￺misafangcalan￻把…做得很好了、很美了、很出色了。指所做好的、美化的、裝飾的（對象）。
￺misafangcalay￻正在做好、美化、裝飾了。指美化者，裝飾者，把工作做得出色的人。
￺misafangod￻組成互助組。
￺misafangodan￻曾經組成互助組。指所組成的互助組，加入的互助團體。
￺misafangoday￻正在組成互助組了。指組成互助組的人。
￺misafata'an￻種樹豆。
￺misafata'anan￻把樹豆種上了，種過樹豆。指所種的樹豆。
￺misafata'anay￻在種樹豆了。指種樹豆的人。
￺misafatel￻做手環，製造手環。
￺misafatelan￻把手環做好了。指所做的手環。
￺misafatelay￻正在做手環了。指做手環的人，做手環的工匠。
￺misafati￻做戒指。戴的戒指。
￺misafatian￻做戒指了，曾經做戒指。指所做戴的戒指。
￺misafatiay￻做著戒指。指做戒指的人。的小姐。
￺misafaya'￻虐待，欺淩，侮辱。
￺misafaya'an￻把…虐待了、欺淩了、侮辱了。指所虐待的、欺淩的、侮辱的（對象）。
￺misafaya'ay￻正在虐待、欺淩、侮辱了。指虐待者，欺淩者，侮辱者。
￺misafel￻煮菜（不調理）。
￺misafelac￻舂（米）。
￺misafelacan￻把（米）舂好了。指所舂的（對象，如米）。
￺misafelacay￻正在舂（米），舂著。指舂（米）者，舂穀物的人。
￺misafelan￻把…煮了。指所煮的（菜肴）。
￺misafelaw￻聚集，群體性服差役，出差。
￺misafelawan￻曾經服差役，出差過。指服差役的、出差的（對象）。
￺misafelaway￻正在服差役、出差了。指服差役者，出差者。
￺misafelay￻正在煮（菜），烹飪著。指烹飪者，廚師。
￺misafeleng￻聚集。
￺misafelifelin￻翻來覆去，輾轉反側，不停地翻身。
￺misafelifelinan￻曾經翻來覆去、輾轉反側了。指翻來覆去、輾轉反側的（樣子）。
￺misafelifelinay￻正在翻來覆去輾轉反側了，不停地翻身著。指翻來覆去者，輾轉反側者。
￺misafi￻擲標槍，投擲長矛，投中。
￺misafian￻把…標槍擲了，長矛投擲了。指所擲的標槍，投擲的長矛，投中的（物件、地方）。
￺misafiay￻正在擲標槍，投擲長矛。指擲標槍，投擲長矛的人。
￺misafihekac￻製造捕鳥器，做陷阱。
￺misafihekacan￻曾經製造捕鳥器了，做陷阱了。指所製造的捕鳥器，做陷阱。
￺misafihekacay￻正在製造捕鳥器了，正在做陷阱了。指製造捕鳥器的人，做陷阱的人。
￺misafinawlan￻組織族群、民族。
￺misafirofiro￻反復地、不停地掙扎。急急忙忙地。
￺misafirofiroan￻曾經反復地、不停地掙扎了，掙扎過。指不停地、反復地掙扎的（樣子）。
￺misafirofiroay￻在反復地、不停地掙扎著。指掙扎者。
￺misafita'o￻造小水池。
￺misafita'oan￻把小水池建造好了。指所建造的小水池。
￺misafita'oay￻在造小水池了。指造小水池的人。
￺misafiting￻做耳飾，製造耳飾。
￺misafitingan￻把耳飾做出來了。指所製造的耳飾。
￺misafitingay￻正在做耳飾了。指做耳飾的工匠。
￺misafiwa'￻種枇杷，枇杷農人。`Mi~`safiwa'~`anini~ `a~ `miheca~ `ci~ `Tomad~.今年`Tomad~種枇杷。
￺misafiyok￻刮一陣大風，吹一陣大風。
￺misafiyokan￻曾經刮一陣大風、吹大風了。指刮一陣大風的、吹大風的（地方）。
￺misafiyokay￻正在刮大風了，吹大風了。指刮大風者，吹大風者。
￺misafodawan￻做小鍋；提煉銅礦。
￺misafodawanan￻做小鍋；把銅礦提煉出來了。指所提煉的銅礦。
￺misafodawanay￻正在提煉銅礦。指提煉銅礦的工人。
￺misafodoy￻編織衣物，撚毛線。
￺misafodoyan￻把毛線編織了、撚成了。指所編織的毛線產品。
￺misafodoyay￻正在編織毛線、撚毛線了。指編織毛線的人。
￺misafokifokil￻假裝完全聽不懂，裝聾作啞。
￺misafokifokilan￻曾經裝聾作啞，對某某裝聾作啞了。指裝聾作啞的（事情、樣子）。
￺misafokifokilay￻在裝聾作啞了。指裝聾作啞的人。
￺misafokil￻假裝不懂、不會。
￺misafokilan￻曾經假裝不懂、不會，對某事假裝不懂、不會了。指假裝不懂、不會的（對象、事情）。
￺misafokilay￻假裝不懂、不會了。指假裝不懂、不會的（人）。
￺misafola￻做蠢事，愚弄他人。
￺misafolaan￻把…愚弄了、調戲了。指所愚弄的、調戲的（對象）。
￺misafolaay￻正在愚弄、調戲他人了。指愚弄者，調戲者。
￺misafolafola￻假裝做蠢事，裝傻，消極怠工。
￺misafolafolaan￻曾經裝傻、消極怠工了。指曾經裝傻的、消極怠工的（事情）。
￺misafolafolaay￻正在裝傻消極怠工了。指裝傻者，消極怠工的人。
￺misaforaang￻變頑固、冷酷。`sowal~ `no~ `mato~`a~`'~`s~`ay~.他對老人的話不聽從。
￺misaforikarikat￻一直貶眼，不停的眨眼。
￺misaforikat￻用力支撐，撐開。
￺misaforikatan￻把…支撐起來了、撐開了。指所支撐起來的、撐開的（東西）。
￺misaforikatay￻支撐起來了，撐開了。指支撐者，撐開者。
￺misakoriyat￻瞪眼，因吃驚而睜大眼睛。
￺misafutifuti'￻假裝睡得很香。
￺misafutifuti'an￻曾經假裝睡得很香。指假裝睡得很香的（地方）。
￺misafutifuti'ay￻假裝睡得很香了。指假裝睡得很香的（人）。
￺misahafayan￻把（糧食）儲備了。指所儲備的（糧食）。
￺misahadokidok￻啜泣（假哭時用鼻吸氣），飲泣，無聲地哭著。
￺misahadokidokan￻曾經為…啜泣了、飲泣了。啜泣的、飲泣的（對象）。
￺misahadokidokay￻正在啜泣、飲泣著。啜泣者，飲泣者。
￺misahadokihok￻飲泣、啜泣。
￺misahadokihokan￻曾經為…啜泣了、飲泣了。啜泣的、飲泣的（對象）。
￺misahadokihokay￻正在啜泣、飲泣著。啜泣者、飲泣者。
￺misahafay￻準備工作、為善事而儲備糧食。
￺misahafayay￻正在儲備糧食了。指儲備糧食的人。
￺misahafel￻煮豬食。
￺misahafelan￻把…煮成了豬食。指煮豬食的（東西）。
￺misahafelay￻正在煮豬食了。指煮豬食的人。
￺misahakeno￻假裝不知道。
￺misahakenoan￻曾經假裝不知道，對某事假裝不知道了。指假裝不知道的（物件、事情）。
￺misahakenoay￻假裝不知道。指假裝不知道的人。
￺misahakhak￻煮糯米飯。
￺misahakhakan￻把糯米飯煮好了。指所煮的糯米飯。
￺misahakhakay￻正在煮糯米飯。指煮糯米飯的人。
￺misahalafin￻做久了，堅持，持久，延長。做久，持久，長時間地堅持。
￺misahalafinan￻把…長時間地堅持了。指長時間堅持的（對象、事情）。把…堅持、持久、延長了。指所堅持的、持久的（對象）。
￺misahalafinay￻正在堅持、持久了。指堅持者，持久者。做久了，持久了，長時間地堅持著。指持久者，堅持者。
￺misahalaka￻做計畫，擬訂，打算。
￺misahalakaan￻把…做計畫了，打算把…做了。指計畫做的、打算做的（對象、事情）。
￺misahalakaay￻正在計畫著、打算著。指制訂計畫的人。
￺misahalifet￻使勁，用力。使勁地去比試、比賽。
￺misahalifetan￻曾經使勁、用力了。指使勁、用力所做的（對象）。使勁地把…比試了，跟某某比賽了。指所比試的、比賽的（對象）。
￺misahalifetay￻正在使勁、用力著。指用力者。正在使勁地比試著、比賽著。指比試者，比賽者。
￺misahamedac￻只吃飯不吃菜，偏食。
￺misahamedacan￻曾經只吃飯不吃菜，偏食過。指偏食的（食品）。
￺misahamedacay￻只吃飯不吃菜，偏食。指偏食者。
￺misahanehanek￻用鼻子聞聞嗅嗅，到處聞味。
￺misahanehanekan￻用鼻子反復把…聞一聞、嗅一嗅了。指反復聞嗅的（對象、地方）。
￺misahanehanekay￻正在用鼻子聞嗅著。指聞味者，嗅味者，用鼻子聞嗅的（人）。
￺misahanek￻特地去聞、去嗅。
￺misahanekan￻把…聞了、嗅了。指所聞嗅的（對象）。
￺misahanekay￻正在聞著、嗅著。指聞者，嗅者。
￺misahapelaw￻把…鬆脫了、解脫了、鬆手了。指鬆脫的、解脫的、鬆手的（東西）。鬆脫，解脫，鬆手。
￺misahapelaway￻鬆脫了，解脫了，鬆手了。指鬆脫者，解脫者。
￺misaharakat￻加快步伐走路。
￺misaharakatan￻曾經加快步伐走了，前往某目標加快步伐了。指加快步伐走去的（物件、目標）。
￺misaharakatay￻正在加快步伐了。指加快步伐的（人）。
￺misaharaterateng￻反復不斷地思考、思索。
￺misaharateratengan￻反復不斷地把思考了、思索了。指所思考的、思索的（對象）。
￺misaharateratengay￻正在反復不斷地思考、思索了。指思考者，思索者。
￺misahatapes￻做簸箕，製造簸箕。
￺misahatapesan￻把簸箕做成了。指所做的簸箕。
￺misahatapesay￻正在做簸箕了。指做簸箕的人。
￺misahefong￻挖成凹狀，挖盆地。
￺misahefongan￻把凹地挖成了。指所挖的凹地。
￺misahefongay￻正在挖凹地。指挖凹地的人。
￺misahemay￻做糯米飯，煮白飯，做年糕。
￺misahemayan￻把糯米飯做成了。指所做的年糕。
￺misahemayay￻正在做年糕了。指做年糕的人。
￺misahinahinam￻假裝尋找。
￺misahinahinaman￻假裝把…尋找了。指假裝尋找的（對象）。
￺misahinahinamay￻正在假裝尋找著。指假裝尋找東西的人。
￺misaholo￻做飯，煮飯。
￺misaholoan￻把飯做了、煮了。指所做的、煮好的飯。
￺misaholoay￻正在做飯、煮飯了。指作炊者，做飯的人。
￺misahorod￻要聚集，簇擁。`anini~ `a~ `dadaya~ `i~ `sefi~. 我們今晚在集會所有聚會。
￺misail￻法術治病，巫師施用巫術治病。
￺misainaneng￻特別認真地做，加倍努力地做。
￺misainanengan￻特別認真、加倍努力地把做了。指特別認真、加倍努力而做成的（事情）。
￺misainanengay￻正在特別認真地加倍努力地做了。指認真而努力做事的人。
￺misaingpicay￻製造鉛筆。
￺misairairay￻自誇驕傲，虛張聲勢。
￺misairairayan￻曾經自誇驕傲，虛張聲勢過。指自誇驕傲、虛張聲勢的（事情、地方）。
￺misairairayay￻正在自誇驕傲、虛張聲勢。指自誇驕傲、虛張聲勢的人。
￺misakacawas￻種西瓜。`a~ `miheca~`h~.今年我們要種西瓜。
￺misakacica'ay￻採橡樹汁，開發橡樹園。`Mi~`sakacica'ay~ `ko~ `fanaw~`la~`n~ `anini~. 今天整部落的人出去採橡樹汁。
￺misaka'emed￻弄成柔軟，輕易、容易操作或管理。
￺misaka'emedan￻很輕易地把…操作了、管理了。指輕易、容易操作或管理的（物件）。
￺misaka'emeday￻正在輕易地操作、管理了。指輕易、容易地操作或管理某事的人。
￺misakadang￻做手鐲，製作手鐲。
￺misakadangan￻把手鐲做成了、製作出來了。指所做的、製作的手鐲。
￺misakadangay￻正在做手鐲了。指做手鐲的工匠。
￺misaka'ered￻捻線。
￺misakafang￻做棉被；製作大衣。
￺misakafangan￻把大衣做成了、製作出來了。指所做的大衣。
￺misakafangay￻正在做大衣了。指做大衣的人。
￺misakafooy￻製作陶鍋。`ningra~.他是製陶工藝人。
￺misakahecid￻弄鹹，使之有鹽味，加鹽，醃。
￺misakahecidan￻把…弄鹹了、醃起來了，給…加鹽了。指所醃制的、弄鹹的、加鹽的（物件、東西）。
￺misakaheciday￻正在弄鹹、加鹽了，醃起來了。指弄鹹者，把東西醃起來的人，加鹽的人。
￺misakahemaw￻減輕，弄輕。
￺misakahemawan￻把…減輕了、弄輕了。指所減輕的、弄輕的（物件、東西）。
￺misakahemaway￻正在減輕、弄輕了。指減輕者，把東西弄輕的人。
￺misakahengang￻染紅，弄成紅色。
￺misakahengangan￻把…染紅了、弄紅了。指所染紅的（物件、東西）。
￺misakahengangay￻正在染紅。指染紅者，把東西染紅、弄紅的（人）。
￺misakaka￻自以為是老大，傲視他人，驕傲，傲慢。
￺misakakaan￻把…貶低了。指所貶低的、傲視的（對象）。
￺misakakaay￻驕傲起來了，自以為是了。指驕傲者，自以為是的人，自視甚高的人。
￺misakakahad￻拓寬，擴展。
￺misakakahadan￻把…拓寬、擴展了。指所拓寬的、擴展的（物件、地方）。
￺misakakahaday￻正在拓寬、擴展了。指拓寬者，擴展者。
￺misakakaya'￻延長，延伸，加長。
￺misakakaya'an￻把…延長了、延伸了、加長了。指所延長的、延伸的、加長的（對象）。
￺misakakaya'ay￻正在延長、延伸、加長了。指延長者，延伸者。
￺misakakinih￻不公正，偏袒一方。
￺misakakinihan￻把…偏袒了。指所偏袒的（對象）。
￺misakakinihay￻不公正，偏袒著。指偏袒者。
￺misakakkak￻嘎嘎叫喚，嘎嘎叫。
￺misakakkakan￻曾經嘎嘎叫喚了，…嘎嘎叫過。指嘎嘎叫喚的（對象）。
￺misakakkakay￻正在嘎嘎叫喚著。指嘎嘎叫喚的動物。
￺misakalafi￻做晚飯時，煮晚飯時。
￺misakalafian￻把晚飯做好了，晚餐準備好了。指所做的晚餐。
￺misakalafiay￻正在做晚飯。指做晚飯的人。
￺misakalahok￻做午飯時候，煮午飯時候。
￺misakalahokan￻把午飯煮好了。指所做的午飯。
￺misakalahokay￻正在做午飯了。指做午飯的人。
￺misakalakala￻假裝傻瓜，裝傻，裝糊塗。
￺misakalakalaan￻曾經假裝傻瓜、裝糊塗了。指假裝傻瓜的、裝糊塗的（物件）。
￺misakalakalaay￻正在假裝傻瓜、裝糊塗了。指假裝傻瓜的、裝糊塗的人。
￺misakaliki￻加快，加速。
￺misakalikian￻曾經加快、加速了。指加快、加速從事的（物件）。
￺misakalikiay￻正在加快、加速了。指加快者，加速者，加快速度的人。
￺misakalitiliti￻做成一塊一塊的圓形扁狀。
￺misakalitilitian￻把…做成一塊一塊圓形扁狀了。指做成一塊一塊圓形扁狀的（東西）。
￺misakalitilitiay￻正在做成一塊一塊圓形扁狀了。指把東西做成一塊一塊圓形扁狀的人。
￺misakamakama￻有意識地反復觸摸、撫摸。
￺misakamakamaan￻曾經有意識地把…反復觸摸、撫摸了。指有意識地反復觸摸的、撫摸的（物件、地方）。
￺misakamakamaay￻正在有意識地反復觸摸、撫摸著。指有意識地反復觸摸或撫摸東西的人。
￺misakamid￻利用破布縫補，補衣服。
￺misakamidan￻利用破布把…縫補了。指所利用破布縫補的（物件、東西）。
￺misakamiday￻正在利用破布縫補著。指縫補者，縫衣服的人，裁縫。
￺misakamoko'￻弄短，縮短。
￺misakamoko'an￻把…弄短了、縮短了。指所弄短的、縮短的（物件、東西）。
￺misakamoko'ay￻正在弄短、縮短了。指把東西弄短、縮短的人。
￺misakamolasot￻陷進泥潭、泥沼，沉沒下去。
￺misakamolasotan￻曾經陷進泥潭裡了、沉沒下去了。指所陷進的沉沒的（地方）。
￺misakamolasotay￻正在陷進泥潭裡了，沉沒下去了。指陷入者，沉沒者。
￺misakamowang￻做糯米團。
￺misakangcomi￻做罐頭，製造罐頭。
￺misakangcomian￻把罐頭做出來了。指所做的罐頭。
￺misakangcomiay￻正在做罐頭了。指做罐頭的人。
￺misakangdaw￻染綠，弄成綠色。
￺misakangdawan￻把…染成綠色了。指染成綠色的（東西）。
￺misakangdaway￻正在染成綠色了。指把某物染成綠色的人。
￺misakangkang￻做木犁，製造木犁。
￺misakangkangan￻把木犁做好了、製造出來了。指所做的木犁。
￺misakangkangay￻正在做木犁了。指做木犁的人。
￺misakaniw￻說謊，開玩笑。我們說謊。
￺misakaniwan￻曾經說謊、開玩笑。`Misakaniw~`a~`n~`ira~ `ci~ `wama~ `ira~.他對他爸爸說過謊。指說謊的、開玩笑的（對象）。
￺misakaniway￻正在說謊、開玩笑。`Misakaniw~`ay~`kora~ `tamdaw~.那個人正在說謊。指說謊者，開玩笑的人。
￺misakapah￻美化，裝飾，弄漂亮。
￺misakapahan￻把…美化、裝飾、弄漂亮了。指美化的、裝飾的、弄漂亮的（物件、東西）。
￺misakapahay￻正在美化、裝飾著，弄漂亮了。指美化者，裝飾者，把東西弄漂亮的人。
￺misakapokapot￻組成團體，成群結隊。
￺misakapokapotan￻把…組成各種團體了。指所組成各種團體的（物件）。
￺misakapokapotay￻正在組成各種團體了。指組成各種團體的人。
￺misakaranam￻做早飯，煮早飯。
￺misakaranaman￻把早飯做好了。指做好的早飯、早餐。
￺misakaranamay￻正在做早飯、早餐了。指做早飯的人。
￺misakarih￻耙攏在一起。
￺misakarihan￻把…耙攏在一起了。指耙攏在一起的（物件、東西）。
￺misakarihay￻正在耙攏在一起了。指把東西耙攏在一起的人。
￺misakasak￻踐踏，踩踏。
￺misakasakan￻把…踐踏了、踩踏了。指所踐踏的、踩踏的（對象、地方）。
￺misakasakay￻正在踐踏，踩踏著。指踐踏者，踩踏者。
￺misakawakawas￻假裝神明，裝神弄鬼。
￺misakawakawasan￻曾經裝神弄鬼了。指裝神弄鬼者。
￺misakawakawasay￻正在裝神弄鬼。指裝神弄鬼的人。
￺misakawas￻祭祖，祭神。
￺misakawasan￻曾經祭祖，祭神了。指祭祖，祭神的（對象）。
￺misakawasay￻正在祭祖，祭神。指祭祖者，祭神者。
￺misakawkaw￻做鐮刀，製造鐮刀。
￺misakawkawan￻把鐮刀做出來了。指所製造的鐮刀。
￺misakawkaway￻正在做鐮刀了。指做鐮刀的人。
￺misakedof￻在中間挖槽，刳槽，刳木。
￺misakedofan￻把…刳槽了、挖成空心了。指刳槽的、挖成空心的（對象、地方）。
￺misakedofay￻正在刳槽、挖成空心了。指刳槽者，刳木者。
￺misakeroay￻正在跳舞、舞蹈了。指跳舞者，舞蹈者。
￺misakeleng￻做一個坑洞；挖出一個洞。
￺misakelengan￻把…做一個坑洞；挖出一個洞。指做一個坑洞的；挖出一個洞的（東西、地方）。
￺misakelengay￻正在做一個坑洞了；挖出一個洞了。指做一個坑洞的人；挖出一個洞的（人）。
￺misakelong￻打雷，響雷；把某物弄出響聲來。
￺misakelongan￻曾經打雷、響雷了。指打雷、響雷的（對象、地方）。
￺misakelongay￻正在打雷、響雷了。指打雷者，響雷者。
￺misakemot￻玩弄，調戲。
￺misakemotan￻把…玩弄了、調戲了。指玩弄的、調戲的（物件）。
￺misakemotay￻正在玩弄、調戲了。指玩弄者，調戲者。
￺misakeni'￻對人眨眼示意。
￺misakeni'an￻曾對某某眨眼示意了。指眨眼示意的（對象）。
￺misakeni'ay￻正在眨眼了。指眨眼者，向對方眨眼示意的人。
￺misakeni'keni'￻有意識地眨眼睛。
￺misakeni'keni'ay￻眨著眼睛，眼睛一眨一眨。指眨眼睛的（人）。
￺misakeni'keni'an￻曾經對眨眼睛了。指眨眼睛的（物件）。
￺misakepakepa￻摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路。
￺misakepakepaan￻摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路了。指摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路的（對象）。
￺misakepakepaay￻正在摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路著。指摸黑走路的人，閉著眼睛伸手摸著走路的人。
￺misakeristo￻信仰、崇奉基督耶穌。
￺misakeristo'an￻曾信仰、崇奉過基督耶穌了。指所信仰、崇奉的基督耶穌。
￺misakeristo'ay￻正在信仰、崇奉基督耶穌。指信仰、崇奉基督耶穌的人，基督教徒。
￺misakero￻跳舞，舞蹈，雀躍。
￺misakeroan￻曾經跳舞了，跳過舞了。指跳過舞的（地方）。
￺misaki'emer￻出力，使勁做。
￺misaki'emeran￻把（某事）出力、使勁地做了。`Misaki'emer~`a~`n~ `niyam~ `ko~ `paliding~ `a~ `micoroh~.我們使出力氣推車了。指出力、使勁從事的（對象）。
￺misaki'emeray￻正在出力、使勁做。`Misaki'emer~`ay~ `ca~`nira~ `a~ `mikangkang~.他們在使勁地犁地了。指出力、使勁做事的人。
￺misaki'emel￻出力，使勁做。
￺misaki'emelan￻出力了，使勁做了。
￺misaki'emelay￻指出力、使勁做事的人。
￺misakida￻種釋迦果。
￺misakidaan￻把釋迦果種上了。指種上的釋迦果。
￺misakidaay￻正在種釋迦果。指種釋迦果的人。
￺misakikay￻製造機器、機械。
￺misakikayan￻把機器、機械製造出來了。指所製造的機器、機械。
￺misakikayay￻正在製造機器、機械了。我們在造機器了。指製造機器的人，機械師。
￺misakilac￻分配、分發東西。
￺misakilacan￻把…分配了、分發了。所分配的、分發的（東西）。
￺misakilacay￻正在分配、分發。分配者，分發東西的人。
￺misakilang￻加工木材，做木工。
￺misakilangan￻把木材、木工活做出來了。所加工或製作的木材、木工。
￺misakilangay￻正在加工木材、作木工了。加工木材、做木工的人，木匠。
￺misakilif￻不露本意，說悄悄話；有意推詞、規避。
￺misakilifan￻有意把…推詞了、規避了。指不露本意，說悄悄話；推詞的、規避的（物件）。
￺misakilifay￻不露本意，說悄悄話；正在有意推託、規避了。指不露本意的人，說悄悄話的；推託者，規避者。
￺misakilikilim￻假裝尋找。
￺misakilikiliman￻假裝尋找過，假裝把…尋找。假裝尋找的（對象）。
￺misakilikilimay￻正在假裝尋找著。指假裝尋找東西的人。
￺misakimo'od￻做成圓的。
￺misakimo'odan￻做成圓的了。指做成圓的的（物件、東西）。
￺misakimo'oday￻正在做成圓的了。指把東西做成圓的整個地、完整地製造或使用的人。
￺misakimokimor￻神色緊張，手忙腳亂，措手不及。
￺misakimokimoran￻曾經神色緊張了、手忙腳亂了。指慌張失措的（對象、神態）。
￺misakimokimoray￻表現出慌張失措、手忙腳亂的神態來。神色慌張失措的人。
￺misakimolo￻做成圓形。
￺misakimoloan￻把…捏成圓形。指做成圓形的（東西）。
￺misakimoloay￻正在捏丸子，做成圓形了。`Misakimolo~`ay~ `ci~ `ina~ `to~ `titi~.媽媽正在做肉丸子了。指捏丸子的人，把東西做成圓形的人。
￺misakimolmol￻做成圓的。
￺misakimood￻整塊，整個地、完整地製造或使用。
￺misakimoodan￻整個地、完整地把…製造或使用了。指整個地、完整地製造或使用的（物件、東西）。
￺misakimooday￻正在整個地、完整地製造或使用了。指把東西整個地、完整地製造或使用的人。
￺misakiro￻醃制（鹹魚、鹹菜）。
￺misakiroan￻把…醃制起來了。指所醃制的（東西），醃製品。
￺misakiroay￻正在醃制（鹹魚、鹹菜）。指醃制者，醃制鹹魚、鹹菜的人。
￺misako'edaw￻增高，拔高，弄高。
￺misako'edawan￻把…增高了、拔高了、弄高了。指增高的、拔高的、弄高的（對象）。
￺misako'edaway￻正在增高、拔高、弄高了。指增高者，拔高者，把東西弄高的人。
￺misako'eteng￻弄粘，增加粘性、黏度。
￺misako'etengan￻把…弄粘了，給…增加粘性、黏度了。指弄粘的、增加粘性、黏度的（東西）。
￺misako'etengay￻正在弄粘了，增加粘性、黏度了。指把東西弄粘的、增加粘性或黏度的人。
￺misakodasing￻種花生。
￺misakodasingan￻把花生種了。指種植的花生。
￺misakodasingay￻正在種花生。指種花生的人。
￺misakodait￻弄結實，牢固，加固。
￺misakodaitan￻把…弄結實了、加固了。指弄結實的、加固的（物件、東西）。
￺misakodaitay￻正在弄結實、加固了。指把東西弄結實的、加固的人。
￺misakoekoec￻有意識地咳嗽，假裝咳嗽。
￺misakoekoecan￻曾經有意識地咳嗽了，假裝咳嗽過。指有意識咳嗽的、假裝咳嗽的（樣子）。
￺misakoekoecay￻正在有意識地咳嗽著，假裝咳嗽著。指有意識咳嗽或假裝咳嗽的人。
￺misakofaw￻建造廚房，蓋廚房。
￺misakofawan￻把廚房建好了、蓋起來了。指建造起來的廚房。
￺misakofaway￻正在蓋廚房了。指蓋廚房的人。
￺misakofit￻釘紐扣、扣子。
￺misakofitan￻把…釘上紐扣了，給…釘上紐扣了。指釘上紐扣的（對象）。
￺misakofitay￻正在釘紐扣了。指釘紐扣的人。
￺misakohaw￻煮湯，做湯。
￺misakohawan￻把湯煮好了、做好了。指所煮的湯。
￺misakohaway￻正在煮湯、做湯了。指煮湯的人。
￺misakohecal￻弄白，染白，漂白。
￺misakohecalan￻把…弄白了、染白了、漂白了。指弄白的、染白的、漂白的（對象）。
￺misakohecalay￻正在弄白、染白、漂白了。指染白者，漂白者，把東西弄成白色的人。
￺misakoheting￻弄黑，染黑，抹黑。
￺misakohetingan￻把…弄黑了、染黑了、抹黑了。指弄黑的、染黑的、抹黑的（對象）。
￺misakohetingay￻正在弄黑、染黑、抹黑了。指把東西弄黑的、染黑的、抹黑的人。
￺misakoicaw￻弄僵硬、堅硬。
￺misakoicawan￻把…弄僵硬了、搞僵硬了。指弄僵硬的、搞僵硬的（對象）。
￺misakoicaway￻弄僵硬了，搞僵硬了。指把東西弄僵硬的人。
￺misakoko'￻殺雞，宰雞。
￺misakoko'an￻把雞宰殺了。指所宰殺的雞。
￺misakoko'ay￻正在殺雞、宰雞了。指殺雞者，宰雞者。
￺misakolang￻種芥菜、白菜。
￺misakolangan￻把芥菜、白菜種了。指所種的芥菜、白菜。
￺misakolangay￻正在種芥菜、白菜了。指種芥菜或白菜的人。
￺misakoli￻做工人，做搬運工，打工。
￺misakolian￻曾經做過工人、搬運工，打過工。指做工人的、做搬運工的、打過工的（對象）。
￺misakoliay￻正在做工人、搬運工，在打工。指做工人的、搬運工的人，打工。
￺misakoliciw￻製造自行車、腳踏車。
￺misakoliciwan￻把自行車製造出來了。指所製造的自行車。
￺misakoliciway￻正在製造自行車了。`Misakoliciw~`ay~`ko~ `sayxo~ `ako~.我師傅在造自行車。指製造自行車的人。
￺misakolit￻敏銳，精緻。
￺misakoliyoliyol￻故意拐來拐去，拐彎抹角。
￺misakoliyoliyolan￻故意把…拐來拐去了。指拐來拐去的、拐彎抹角的（對象、樣子）。
￺misakoliyoliyolay￻故意拐來拐去、拐彎抹角了。指故意拐來拐去的、拐彎抹角的（人）。
￺misakolong￻殺牛，宰牛。
￺misakolongan￻把牛屠宰了。指所屠宰的牛。
￺misakolongay￻正在殺牛、宰牛了。指屠宰牛的人。
￺misakomot￻無恥，淫蕩，小丑。欺淩，欺負。
￺misakomotan￻正在欺淩、欺負、欺辱了。指欺淩者，欺負者，欺辱者。把…欺淩了、欺負了、欺辱了。指欺淩的、欺負的、欺辱的（對象）。
￺misakonga￻種番薯。
￺misakongaan￻把番薯種好了。指所種的番薯。
￺misakongaay￻正在種番薯了。指種番薯的人。
￺misakonis￻畫破，畫線做記號。
￺misakonisan￻把…畫破了、畫線做記號了。指畫線做記號的（物件、地方）。
￺misakonisay￻正在畫線做記號了。指畫線做記號的人。
￺misakoniyol￻繞彎，拐彎，繞行。
￺misakoniyolan￻把…繞彎了、拐彎了、繞行了。指繞彎的、拐彎的、繞行的（對象、地方）。
￺misakoniyolay￻正在繞彎、拐彎、繞行了。指繞彎者，繞行者。
￺misakopid￻做藤盒，編藤盒。
￺misakopidan￻把藤盒編好了。指所編的藤盒。
￺misakopiday￻正在編藤盒了。指編藤盒的人。
￺misakoreng￻製作土鍋、陶器。
￺misakorengan￻把土鍋、陶器製作出來了。指所製作的土鍋、陶器。
￺misakorengay￻正在製作土鍋、陶器了。指製作土鍋、陶器的人。
￺misakoriat￻因吃驚而睜大眼睛。
￺misakoriatan￻把眼睛睜大了，貶眼了，瞪眼了。指所睜大的（眼睛）。
￺misakoriatay￻睜大著眼睛。指睜大眼睛的（人）。
￺misakoriariat￻一直貶眼，不停的眨眼。
￺misakoriariatan￻不停地貶眼，不停地眨眼。指貶眼的。
￺misakoriariatay￻正在貶眼。指一直貶眼睛的人。
￺misakosemesemet￻表現出垂頭喪氣、提不起精神來。
￺misakosemesemetan￻曾經垂頭喪氣、提不起精神來了。指垂頭喪氣、提不起精神的（樣子）。
￺misakosemesemetay￻表現出垂頭喪氣、提不起精神來。指垂頭喪氣、提不起精神的（人）。
￺misakosoy￻種香茅草。
￺misakosoyan￻把香茅草種了。指所種下的香茅草。
￺misakosoyay￻正在種香茅草了。指種香茅草的人。
￺misakotang￻製造矛槍、長矛。
￺misakotangan￻把矛槍、長矛製造出來了。指所製造的矛槍、長矛。
￺misakotangay￻正在製造矛槍、長矛了。指製造矛槍、長矛的人。
￺misakotekotem￻烏雲蔽天，天昏地暗。
￺misakotekoteman￻曾經烏雲蔽天、天昏地暗了。指烏雲蔽天的、天昏地暗的（地方）。
￺misakotekotemay￻烏雲蔽天了，天昏地暗了。指烏雲蔽天或天昏地暗的天氣。
￺misakowa'￻種木瓜。
￺misakowa'an￻把木瓜種上了。指所種下的木瓜。
￺misakowa'ay￻正在種木瓜了。指種木瓜的人。
￺misaksak￻鋪墊，鋪展。
￺misaksakan￻把…鋪墊了、鋪展了。指所鋪墊的、鋪展的（對象）。
￺misaksakay￻正在鋪墊、鋪展了。指鋪墊者，鋪展東西的人。
￺misala^eno￻降低，降低身分，謙虛。`Mi~`sala~^`e~`no~`to~ `faloco'~. 謙虛。`pasa~`la~^`e~`no~、`saka~ `la~^`e~`no~`ay~。
￺misalafii￻熬夜，趕夜工，值夜班。
￺misalafiian￻曾經熬夜、趕夜工、值夜班了。指熬夜的、趕夜工的（工作）。
￺misalafiiay￻正在熬夜、趕夜工、值班了。指熬夜的、趕夜工的、值夜班的人。
￺misalahok￻做午飯，準備午餐。
￺misalahokan￻把午飯、午餐做了、準備了。指所做的、準備的午飯、午餐。
￺misalahokay￻正在做午飯、午餐了。指做午飯的人。
￺misalalad￻長的蔓延、持續發展。
￺misalaladan￻把…蔓延下去了、持續發展下去了。指蔓延的、持續發展的（物件）。
￺misalaladay￻正在蔓延著，持續發展了。指蔓延者，持續發展的（人，主事者）。
￺misalalan￻建造道路，鋪路，修路。
￺misalalanan￻把道路鋪好、修好了。指所建造的、修築的道路。
￺misalalanay￻正在鋪路、修路了。指建造道路的人，鋪路者，修路者。
￺misalalinik￻深挖，挖到深處。偷偷地。角落。
￺misalalinikan￻把…挖深、挖到深處了。指深挖的、挖到深處的（對象、地方）。
￺misalalinikay￻正在深挖，挖到深處了。指深挖者，挖到深處的人。
￺misalalong￻搭棚、搭建帳棚。
￺misalalongan￻把工棚搭建起來了。指所搭建的田寮、工棚。
￺misalalongay￻正在搭建田寮、工棚了。指搭建田寮、工棚的人。
￺misalama￻玩耍，遊玩，遊戲。
￺misalamaan￻曾經玩耍、遊玩、遊戲了，把玩過了。指玩耍的、遊戲的、遊玩的（對象、地方）。
￺misalamaay￻正在玩耍、遊玩了。指遊玩者，玩耍的人。
￺misalamaymay￻嘮叨，喋喋不休。
￺misalamaymayan￻把…嘮叨不停、喋喋不休了。指所嘮叨的、喋喋不休的（對象、事情）。
￺misalamaymayay￻正在嘮叨著，喋喋不休了。指嘮叨者，喋喋不休的人。
￺misalamelo￻種小米。
￺misalameloan￻把小米種了。指所種的小米。
￺misalameloay￻正在種小米了。指種小米的人。
￺misalaya'￻量長度（雙手平伸的直線長度），製造量長度的東西。
￺misalaya'an￻把…做出量長度的東西了。指做出量長度的（東西、物件）。
￺misalaya'ay￻正在做出量長度了。指製作量長度的人。
￺misalayal￻晾曬、晾乾。
￺misalayalan￻把…晾曬、晾乾好了。指晾曬、晾乾的（產品）。
￺misalayalay￻正在晾曬、晾乾著。指晾曬、晾乾者。
￺misalekoleko￻裝模作樣，裝會。事無成。
￺misalifat￻誘惑，引誘，假裝。
￺misalikaf￻誹謗，中傷。
￺misalikafan￻把…誹謗了、中傷了。指所誹謗的、中傷的（對象）。
￺misalikafay￻正在誹謗、中傷了。指誹謗者，中傷者。
￺misalil￻用拉網捕撈。
￺misalilam￻分配、分發東西。
￺misalilaman￻把…分配了、分發了。指所分配的、分發的（物件、東西）。
￺misalilamay￻正在分配、分發了。指分配者，分發者。
￺misalilan￻用拉網把捕撈了。指用拉網捕撈的（對象，魚類）。
￺misalilay￻正在用拉網捕撈了。指用拉網捕魚的漁夫。
￺misalimela￻珍惜，愛惜。
￺misalimelaan￻把…珍惜了、愛惜了。指所珍惜的、愛惜的（物件、東西）。
￺misalimelaay￻珍惜著，愛惜著。指珍惜者，愛惜者。
￺misalinalinah￻反復不斷地搬遷、遷移。
￺misalinalinahan￻曾經反復不斷地搬遷了、遷移了。指反復不斷搬遷的、遷移的（物件、地方）。
￺misalinalinahay￻正在反復不斷地搬遷、遷移了。指反復不斷搬遷、遷移的（人）。
￺misalinolino￻繞圈，繞彎，有意識地轉彎。
￺misalinolinoan￻有意識地把…繞彎子、轉圈、轉來轉去了。指繞彎子的、轉圈的（對象、地方）。
￺misalinolinoay￻正在繞彎子、轉圈了。指繞彎子的、轉圈的（人）。
￺misalipa￻做箱子，製作箱子。
￺misalipaan￻把箱子做出來、製作好了。指所製作的箱子。
￺misalipaay￻正在做箱子了。指做箱子的人。
￺misalipaw￻暗中策劃，伺機行事。
￺misalipawan￻暗中把…策劃了。指暗中策劃的（事情）。
￺misalipaway￻正在暗中策劃了。指暗中策劃的人。
￺misalisin￻祭祀神明。
￺misalisinan￻把…奉祀、祭拜了。指所奉祀的、祭拜的（對象）。
￺misalisinay￻正在奉祀、祭拜了。指奉祀者，祭拜者。
￺misalita'ata'ang￻故作驕傲，盛氣淩人。
￺misalita'ata'angan￻曾經故作驕傲、盛氣淩人了。指故作驕傲、盛氣淩人的（對象）。
￺misalita'ata'angay￻正在驕傲不可一世、盛氣淩人了。指驕傲者。
￺misaliway￻禁食，戒食。
￺misaliwayan￻把…禁食了、戒食了。指所禁食的、戒食的（對象）。
￺misaliwayay￻正在禁食、戒食了。指禁食者，戒食者。
￺misaliyaliyaday￻海浪在不斷地衝擊著；一次又一次，不斷重。指衝擊岸邊的（海浪、波浪）；一次又一次，不斷重。
￺misaliyaliyad￻海浪一陣陣衝擊岸邊。一次又一次，不斷重複。
￺misaliyaliyadan￻〔疊32海浪一陣陣把…衝擊了。指海浪所衝擊的（對象、地方）。一次又一次，不斷重複。一次又一次，不斷重複。
￺misaliyaliyaw￻有意識地重複、反復，重做。
￺misaliyaliyawan￻有意識地把…重複、反復了、重做了。指重複、反復從事的（事情），重做的（事情）。
￺misaliyaliyaway￻正在重複著、反復著，重做著。指重複反復做某事的（人）。
￺misaliyang￻違抗，抵制。
￺misaliyangan￻把…違抗了、抵制了。指所違抗的、抵制的（對象）。
￺misaliyangay￻正在違抗、抵制了。指違抗者，抵制者。
￺misalo'afang￻給他一息生氣、給生命氣息；巫師為死者招魂。
￺misalo'afangan￻給他一息生氣、生命氣息了；為某人招魂了。指所給一息生氣、給生命氣息的（對象），或巫師為之招魂的人。
￺misalo'afangay￻正在給一息生氣、給生命氣息著；巫師在為死者招魂。指給一息生氣、給生命氣息者；為人招魂的巫師。
￺misalof￻修正，修改，改正，訂正。
￺misalofan￻把…修正了、改正了、訂正了。指所修正的、改正的、訂正的（對象）。
￺misalofay￻正在修正、改正、訂正了。指修正者，改正者，訂正者。
￺misalofoc￻做口袋，製作口袋。
￺misalofocan￻把口袋做好了、製作出來了。指所做的口袋。
￺misalofocay￻正在做口袋了。指做口袋的人。
￺misalolod￻捲成卷狀，捲起來，打捲。
￺misalolodan￻把…做成卷狀來了。指做成卷狀的（物件）。
￺misaloloday￻正在捲成卷狀著。指捲成卷狀者，把東西捲成筒狀的人。
￺misaloma'￻建造房子，蓋房子。
￺misaloma'an￻把房子建造了、蓋起來了。指所建造的房子。好看嗎？
￺misaloma'ay￻正在建造房子。指建造房子的人。
￺misaloya￻浪費，荒廢。
￺misaloyaan￻把…浪費了、荒廢了。指所浪費的、荒廢的（物件、東西）。
￺misaloyaay￻浪費了，荒廢了。指浪費者，荒廢者。
￺misamaan￻做什麼（東西），製造什麼。
￺misamaanan￻到底是什麼原因造成的。
￺misamaanay￻製造什麼東西了。
￺misamaliemi￻發出閃閃亮光，閃爍發亮。
￺misamaliemian￻把…弄出閃閃亮光了。指閃爍發亮的（東西、地方）。
￺misamaliemiay￻正在發出閃閃亮光了，閃爍發亮了。指發出閃閃亮光的（人等）。
￺misamami'￻種蜜桔、柑橘。
￺misamami'an￻把蜜桔、柑橘種了。指所種植的蜜桔、柑橘。
￺misamami'ay￻正在種蜜桔、柑橘。指種植蜜桔、柑橘的人。
￺misamis￻流蘇、穗子、纓子。
￺misamisamis￻做流蘇、穗子、纓子。
￺misamangah￻說謊。
￺misamangahan￻曾經說謊騙人了。`Misamangah~`a~`n~`ira~ `ko~ `tao~.他把別人矇騙了。指有意欺騙他人的（言行、事情）。
￺misamangahay￻在有意說謊騙人。指說謊騙人者。
￺misamanmanman￻留心，留神，加倍小心。
￺misamanmanmanay￻正在留心、留神、小心了。指十分小心做事的人，謹小慎微者。
￺misamarad￻煉鐵，打鐵，冶煉。
￺misamaradan￻把鐵煉成了。指所冶煉的鐵器。
￺misamaraday￻正在煉鐵、打鐵、冶煉了。指打鐵的、煉鐵的（人），鐵匠。
￺misamata￻凝視。猶豫不決。
￺misamataan￻曾經猶豫、猶豫不決了。指猶豫不決的（事情）。
￺misamataay￻正在猶豫、猶豫不決。指猶豫者，猶豫不決的人。
￺misamatiyatiya￻自作聰明，自以為是那樣。
￺misamatiyatiyaay￻自作聰明了，自以為是那樣了。指自作聰明的人。
￺misamelimeli￻翻來覆去地滾動圓形物。
￺misamelimelian￻把…翻來覆去地滾動了。指不停滾動的（物件、東西）。
￺misamelimeliay￻正在翻來覆去地滾動了。指滾動者。
￺misanacnacnac￻不斷地舔，舔來舔去。
￺misanacnacnacan￻〔疊〕把不斷地舔著，把舔來舔去了。指舔來舔去的（物件、東西）。
￺misanacnacnacay￻不斷地舔著，舔來舔去了。指舔來舔去的（人）。
￺misamiming￻弄小，縮小。
￺misamimingan￻把…弄小、縮小了。指所弄小的、縮小的（物件、東西）。
￺misamimingay￻正在弄小、縮小了。指弄小或縮小東西的（人）。
￺misamimit￻製造小鐮刀。
￺misamir￻流蘇，穗子，纓子。
￺misamiramir￻做流蘇、穗子、纓子。
￺misamiyamiyat￻閃光，發出一閃一閃的光亮，閃耀，閃爍。
￺misamiyamiyatan￻閃爍了，曾經一閃一閃地發亮、閃耀。指發亮、閃耀、閃爍的（東西、地方）。
￺misamiyamiyatay￻正在一閃一閃地發亮著、閃耀著、閃爍著。指發亮者，閃耀者，閃爍者。
￺misamoco'￻準備材料造牆。如何備料做牆？
￺misamoco'an￻把造牆的材料準備好了。指準備造牆的材料及其地方。
￺misamoco'ay￻在準備造牆了。指砌牆者，造牆的人。
￺misamokong￻當木工的工作，當建築工。
￺misamokongay￻當木工，當建築工人。
￺misamola'mola'￻表現幼稚、不成熟的行為。
￺misamola'mola'an￻曾經表現幼稚、不成熟了。指幼稚的、不成熟的（行為、事情）。
￺misamola'mola'ay￻表現幼稚、不成熟了。指表現幼稚的、不成熟的（人）。
￺misamoleso'￻彈灑，滴灑。
￺misamoliked￻盤踞，盤繞，佔據。
￺misamolikedan￻把…盤踞、盤繞了。指所盤踞的、盤繞的（對象、地方）。
￺misamolikeday￻正在盤踞、盤繞、佔據了。指盤踞者，盤繞者，佔據者。
￺misamolimoli￻滾動，滾來滾去。
￺misamolimolian￻把…滾動、滾來滾去。指滾動的、滾來滾去的（物件、東西）。
￺misamolimoliay￻正在滾動著、滾來滾去了。指滾動者。
￺misamoraw￻堆積成山形、塔形、尖堆。
￺misamorawan￻把…堆成山形、塔形、尖堆了。指堆積成山形的、塔形的、尖堆的（東西）。
￺misamoraway￻堆積成山形、塔形、尖堆了。指把東西堆積成山形的、塔形的、尖堆的（人）。
￺misamowamowad￻不停地往上站起、往上冒。
￺misamowamowadan￻曾經不停地站起、往上冒出來。指不停往上拱起的、往上冒出來的（物件、地方）。
￺misamowamowaday￻在不停地往上拱起、往上冒了。指不停地起身又坐下的人。
￺misamsam￻欺負，欺凌。
￺misamsaman￻把…欺負、欺凌了。指所欺負的、欺凌的（對象）。
￺misana'ona'on￻表現得謹小慎微，特別謹慎小心。
￺misana'ona'onan￻曾經表現出謹慎小心了。指所表現的謹小慎微的行為。
￺misana'ona'onay￻表現得謹小慎微了，特別謹慎小心了。指行為特別謹慎小心的人。
￺misanek￻聞一聞、嗅一嗅。
￺misanga'￻製造，修造，修理。
￺misanga'an￻把…製造、修造、修理了。指所製造的、修造的、修理的（物件、東西）。
￺misanga'ay￻正在製造、修造、修理了。指製造者，修造者，修理者。
￺misangalof￻做引水槽，刳槽。
￺misangalofan￻把…做引水槽了、刳槽了。指所做的引水槽、刳槽。
￺misangalofay￻正在做引水槽、刳槽了。指刳槽者，做引水槽的人。
￺misangasif￻燒火做飯。
￺misangasifan￻把（飯菜）做好了、燒好了。指燒好的飯菜。
￺misangasifay￻正在燒火做飯。指炊事者，燒火做飯的人。
￺misangataa'￻驚嚇，發呆，發愁。
￺misangataa'an￻曾經驚嚇、發呆、發愁了。指所驚嚇的、發愁的（事情）。
￺misangataa'ay￻正在驚嚇、發呆、發愁。指驚嚇者，發呆者。
￺misangayangayan￻建造涼亭。
￺misangayangayanan￻把涼亭建造了。指所建造的涼亭。
￺misangayangayanay￻正在建造涼亭了。指建造涼亭的人。
￺misangayaw￻討伐，征討。
￺misangayawan￻把…討伐、征討了。指所討伐的、征討的（對象）。
￺misangayaway￻正在討伐、征討了。指討伐者，征討者。
￺misangodongodo￻表示害羞、客氣。
￺misangodongodoan￻曾經害羞、客氣了。指表示害羞、客氣的（物件）。
￺misangodongodoay￻表示害羞、客氣了。指害羞、客氣的人。
￺misani'ada￻同情，憐憫他人。
￺misani'adaan￻把…同情了、憐憫了。指所同情、憐憫的（對象）。
￺misani'adaay￻可憐了，憐憫了。指對他人表示同情、憐憫的人。
￺misanimanima￻扭扭捏捏，猶豫不決，想要又不好意思。鄙視。
￺misanimanimaan￻曾經猶豫不決了，曾經想要又不好意思；曾經鄙視。指猶豫不決的行為，想要又不好意思；鄙視。
￺misanimanimaay￻猶豫不決了，想要又不好意思；鄙視。指行為猶豫不決的人，想要又不好意思的人；鄙視者。
￺misano'amis￻用阿美語說話。
￺misano'amisan￻曾經用阿美語說了。指用阿美語說話的（對象）。
￺misano'amisay￻正在用阿美語說著。指用阿美語說話的人。
￺misano'ayam￻學鳥語說話。
￺misano'ayaman￻曾經學鳥語說話。用學鳥語說話的（對象）。
￺misano'ayamay￻正在學鳥語說。指學鳥語說話的人。
￺misansamay￻正在欺負、欺凌。指欺負者，欺凌者。
￺misao'ran￻把…煉製了。指煉製的（東西）。
￺misaociya￻開茶館。娼妓。
￺misaociyaan￻曾經開茶館；做娼妓。指開茶館者；做娼妓者。
￺misaociyaay￻開茶館者；當娼妓者。指開茶館；娼妓。
￺misaodo'￻製造瑪瑙、翡翠。
￺misaodo'an￻把瑪瑙、翡翠製造了。指所製造的瑪瑙、翡翠。
￺misaodo'ay￻正在製造瑪瑙、翡翠。指製造瑪瑙、翡翠的人。
￺misaolatek￻過分、誇大；隨意做事。
￺misaolatekan￻曾經過分、誇大了；曾經隨便、隨意做事了。指過分、誇大的（事情）；隨便、隨意做的（事情）。
￺misaolatekay￻正在隨便、隨意做著。指過分、誇大的人；隨便、隨意做事的人。
￺misaomah￻開墾田地，開發造田，播種，耕作。
￺misaomahan￻把（小米）播種了。指所播種的小米，開墾田地。
￺misaomahay￻正在播種。指播種者，開墾田地者。
￺misapadek￻不公平，偏愛，偏袒。
￺misapadekan￻把…偏愛了、偏袒了。指所偏愛的、偏袒的（對象）。
￺misapadekay￻偏愛著，偏袒著。指偏愛者，偏袒者。
￺misapafola￻假裝傻瓜，裝傻。
￺misapafolaan￻曾經裝傻過。指裝傻的（對象）。
￺misapafolaay￻正在裝傻。指裝傻的人。
￺misapakalah￻催促採取緊急行動、措施。
￺misapakalahan￻曾經催促採取緊急行動、措施了。指催促採取緊急行動、措施的（物件）。
￺misapakalahay￻正在催促採取緊急行動、措施了。指催促採取緊急行動、措施的人。
￺misapala￻開墾荒地。到原野進行祭祀活動。
￺misapalaan￻曾經開墾荒地了。開墾的荒地。曾經進行野外祭祀了。指野外祭祀的（對象）。
￺misapalaay￻正在開墾荒地。開墾荒地的人。正在野外祭祀了。指在野外祭祀的人。
￺misapaliding￻製造車子，造車。
￺misapalidingan￻把車子製造出來了。指所造的車子。
￺misapalidingay￻正在製造車子。指製造車子的人，造車匠。
￺misapalilam￻平均配給、分享。
￺misapalilaman￻把…平均分配、分享了。指平均分配的、分享的（東西）。
￺misapalilamay￻正在平均分配、分享了。指均分者，平均分配東西的人。
￺misapalita￻有意辨認、調查、弄清楚。
￺misapalitaan￻有意把…辨認了、調查了、弄清楚了。指所辨認的、調查的、探查的（對象）。
￺misapalitaay￻正在辨認了、調查、探查了。指有意進行辨認、調查、探查的人。
￺misapalitalita￻反復不斷地辨認、調查、探查。
￺misapalitalitaan￻反復不斷地把辨認、調查、探查了。指反復不斷地辨認、調查或探查的（對象）。
￺misapalitalitaay￻正在反復不斷地辨認、調查探查了。指辨認、調查者，探查者。
￺misapana'￻製造弓箭，造箭。
￺misapana'an￻把弓箭製造了。指所製造的弓箭，所造的箭。
￺misapana'ay￻正在製造弓箭，造箭了。指製造弓箭的人，造箭者。
￺misapanahal￻整地，弄成空曠的地方，整平。
￺misapanahalan￻把…整地，弄平坦了、整平了。指弄整地，平的、整平的（地方）。
￺misapanahalay￻正在弄平、整平了。指弄平的、整平的人。
￺misaparod￻做爐灶，造爐灶；成家立業。
￺misaparodan￻把爐灶做成了、造出來了；成家立業了。指所做的爐灶；成家立業的。
￺misaparoday￻正在做爐灶了；正在成家立業了。指做爐灶的人；成家立業的人。
￺misaparoparod￻做一個又一個的爐灶。
￺misaparoparodan￻把爐灶一個又一個地造出來了。指所造的一個又一個爐灶。
￺misaparoparoday￻正在做一個個爐灶。指造爐灶的人。
￺misapaseneseneng￻自我誇耀，自吹自擂，吹牛。
￺misapasenesenengan￻曾經自吹自擂，曾經吹牛。指自吹自擂的、吹牛的（對象）。
￺misapasenesenengay￻在自吹自擂了，吹牛了。指自吹自擂的人，吹牛的人。
￺misapater￻剎住，靜止不動，突然停下來。
￺misapateran￻把…突然停住、剎住了，靜止不動了。指所停住的、剎住的（對象），靜止不動的。
￺misapateray￻突然停住了，剎住了，靜止不動了。指突然停住的、剎住的（人），靜止不動的人。
￺misapawti￻做麻袋，編織麻袋。
￺misapawtian￻把麻袋做好了。指所編織的麻袋。
￺misapawtiay￻正在做麻袋。指做麻袋的人。
￺misapedec￻抽打、痛打(用鞭或藤條)。
￺misapenopeno'￻製作圈圈點點的花紋，畫得色彩斑斕。
￺misapenopeno'an￻把畫上圈圈點點的花紋了。指畫上圈圈點點的（對象）。
￺misapenopeno'ay￻正在製作圈圈點點的花紋了。指製作圈圈點點花紋的人。
￺misaperoperok￻做出跺腳的動作，雀躍。
￺misaperoperokan￻曾經跺腳跳了。指跺腳跳的（地方）。
￺misaperoperokay￻正在跺腳。指跺腳跳的（人）。
￺misapeti'￻用手打耳光；用鞭子甩打。
￺misapeti'an￻用手打耳光；用鞭子把…甩打了。指用手打耳光；用鞭子甩打的（對象）。
￺misapeti'ay￻用手打耳光；用鞭子甩打了。指用手打耳光；鞭打者。
￺misapi'ipi'iw￻假裝跛腳，拐得像一瘸一瘸的樣子。
￺misapi'ipi'iwan￻曾經假裝跛腳了。指假裝跛腳的（行為）。
￺misapi'ipi'iway￻假裝跛腳了，一瘸一瘸地走著。指假裝跛腳的人。
￺misapisifinan￻曾經擦拭過某物的（東西）。
￺misapo'eneran￻把…弄短了、縮小了，降低。`Misa~`po'ener~`a~`n~ `ako~ `ko~ `kawil~ `no~ `pitaw~.我把鋤頭把弄短了。指弄短的、縮短的（對象）。
￺misapo'eneray￻弄短了，縮短了，降低。`Misa~`po'ener~`ay~ `to~ `faloco'~.謙虛。指把東西弄短或縮短的（人）。
￺misapokopokoh￻做成一節一節，弄成一節一節。正在做一節一節了。指把東西做一節一節的（人）。把…做成一節一節了。指做成一節一節的（東西）。
￺misaporod￻做線圈、線團，編織線圈、線團。
￺misaporodan￻把線圈、線團做成了。指所做的線圈、線團。
￺misaporoday￻正在做線圈、線團。指做線圈、線團的人。
￺misaporoporod￻做成一圈一圈、一團一團。
￺misaporoporodan￻把做成一圈一圈、一團一團了。指做成一圈一圈的、一團一團的（東西）。
￺misaporoporoday￻正在做成一圈一圈、一團一團。指把東西做一圈一圈或一團一團的人。
￺misarafar￻開墾山坡地。
￺misarafaran￻把…開墾了。指所開墾的山坡園。
￺misarafaray￻在開墾山坡園了。指做園圃的人。
￺misaraka￻做礁石灘，堆積礁石灘。
￺misarakaan￻把…堆成礁石灘了。指所堆積而成的礁石灘。
￺misarakaay￻正在做礁石灘，堆積著礁石灘。指堆積礁石灘的人。
￺misarakarakat￻到處走走，散步。
￺misarakarakatan￻曾經到處走走，散步。指曾經到處走走，散步的（地方）。
￺misarakarakatay￻正在到處走走，散步了。指到處走走，散步的人。
￺misarao'￻做湯圓。第二季小米播種儀式。
￺misarara￻延遲，耽擱，磨蹭，慢慢吞吞。
￺misararimok￻加快做、趕緊做。
￺misararimokan￻曾經加快做、趕緊做了。指加快做、趕緊做的（事情）。
￺misararimokay￻正在加快做、趕緊做著。指加快做、趕緊做的人。
￺misararimorimok￻非常焦急，心急如焚。曾經十分焦急了，曾經心急如焚了。指非常焦急的、心急如焚的（事情）。
￺misararimorimokay￻正在非常焦急，心急如焚了。指為某事而非常焦急的人。
￺misararong￻搭棚子、茅屋。
￺misararongan￻把搭棚子、茅屋搭建了。指所搭棚子、茅屋。
￺misararongay￻正在搭棚子、茅屋了。指搭棚子、茅屋的人。
￺misararorarom￻假裝悲傷、悔恨。
￺misararoraroman￻曾經假裝悲傷、悔恨了。指假裝悲傷、悔恨的（事情）。
￺misararoraromay￻正在假裝悲傷、悔恨的樣子。指假裝悲傷、悔恨的人。
￺misaraxar￻做魚簍，編織魚簍。
￺misaraxaran￻把魚簍做成了。指所做的魚簍。
￺misaraxaray￻正在做魚簍。指做魚簍的人。
￺misarayaray￻排隊，排列，整隊成行。
￺misarayarayan￻把（給）…排隊了、排列了、整隊成行了。指排隊的、排列的、整隊成行的（對象）。
￺misarayarayay￻正在排隊排列了，整隊成行了。指排隊者，排列者，整隊成行的人。
￺misarefong￻挖洞，鑿洞，鑽孔。
￺misarefongan￻把…打洞、鑿洞、鑽孔了。指打洞的、鑿洞的、鑽孔的（對象、地方）。
￺misarefongay￻正在打洞、鑿洞、鑽孔了。指挖洞者，鑿洞者，鑽孔的人。
￺misari￻刨去表層，用刨切絲。
￺misarian￻把…刨去表層，用刨切絲了。指刨去，用刨切絲的（東西）。
￺misariay￻正在刨去表層了，用刨切絲了。指把東西刨去，用刨切絲的人。
￺misariko'￻穿衣服，套衣服。
￺misariko'an￻把（衣服）穿了。指所穿的（衣服）。
￺misariko'ay￻在穿衣服。`to~ `kaa~`'~.他在穿背心了。指穿衣服的人。
￺misarimorimok￻急急忙忙，急的團團轉，趕忙。`Mi~`sarimorimok~ `to~ `kora~ `tamdaw~ `a~ `matayal~.那個人又忙的團團轉。
￺misarocod￻專注，傾注心力。
￺misarocodan￻把（對）…專注地做了。指所專注的（對象、事情）。
￺misarocoday￻正在專注地做著，傾注心力了。指專注做事的人。
￺misaroko￻保衛、守護。靜坐不動。
￺misarokoan￻曾經保衛、守護；靜坐過。指保衛、守護；靜坐過的（地方）。
￺misarokoay￻正在保衛、守護；靜坐著。指保衛、守護；靜坐者。
￺misaroma￻做別的，製造別的，變成另外的。
￺misaromaan￻把…做成別的。指做成別的、另外的（東西）。
￺misaromaay￻正在做別的。指做別的人。
￺misaromaroma￻做各種各樣不同（的事情），各種各樣不同化變。
￺misaromaromaan￻曾經做各種不同的事情了，曾經做各種各樣不同化變了。指所做的各種不同的（東西），做各種各樣不同化變的（事情）。
￺misaromaromaay￻正在做各種不同的（事情），正在做各種各樣不同化變。指做各種不同事情的人，做各種各樣不同化變的人。
￺misaromi'ad￻做一個整天，堅持一整天。
￺misaromi'adan￻曾經做了一整天。指一整天所做的（事情）。
￺misaromi'aday￻做一整天了。指做一整天事情的人。
￺misaromi'ami'ad￻一整天一整天地做。
￺misaromi'ami'adan￻曾經一整天一整天地做了。指一整天一整天所做的（事情）。
￺misaromi'ami'aday￻正在一整天一整天地做著。指一整天一整天做事的人。
￺misarono￻挑食，偏食。
￺misaronoan￻把…挑食了。指所挑食的、偏食的（東西）。
￺misaronoay￻正在挑食著，偏食著。指挑食者，偏食者。
￺misasa'akawang￻拔高，弄高。
￺misasa'akawangan￻把…撥高了、弄高了。指拔高的、弄高的（對象）。
￺misasa'akawangay￻正在拔高、弄高了。指拔高者，把某物弄高的人。
￺misasa'emel￻乘涼，納涼。乘涼，納涼。
￺misasa'emelan￻曾經乘涼了、納涼了。指乘涼、納涼的（地方）。
￺misasa'emelay￻正在乘涼、納涼了。指乘涼者，納涼者。
￺misasaedaedah￻說話時有意把聲音放輕，柔聲細語。
￺misasaedaedahan￻說話聲放輕了，曾經柔聲細語了。柔聲細語說話的（對象）。
￺misasaedaedahay￻在柔聲細語地說。柔聲細語說話的人。
￺misasi'emelan￻曾經乘涼、納涼了。指曾經乘涼、納涼的（地方）。
￺misasi'emelay￻正在乘涼、納涼了。指乘涼者，納涼者。
￺misasanengseng￻妝扮得漂亮、標緻，裝飾，美化。
￺misasanengsengan￻把…妝扮得搞得漂亮了、標緻了，把…裝飾了、美化了。指所裝飾的、美化的（對象、地方）。
￺misasanengsengay￻正在裝飾著，美化著。指妝扮者，美化者。
￺misasapad￻做木板，製作木板。
￺misasapadan￻把…做成木板了。指所製作的木板。
￺misasapaday￻在做木板了。指做木板的人。
￺misasato￻做量米器，做斗量。
￺misasatoan￻把…做成斗量了。指所做的斗量。
￺misasatoay￻正在做斗量。指做斗量的人。
￺misasaw￻洗，洗刷。
￺misasawan￻把…洗好、洗刷了。指所洗刷的（東西）。
￺misasawasawad￻一個個相繼放棄、停止。
￺misasawasawadan￻把…一個個放棄了、停止了。指放棄的、停止的（物件、東西）。
￺misasawasawaday￻一個個相繼放棄、停止了。指把東西相繼放棄、停止的人。
￺misasaway￻正在洗著，洗刷著。指洗者，洗刷者。
￺misasayxo￻做師傅，做木匠。
￺misasayxoan￻曾經做師傅、木匠了。指做過師傅、木匠的（事情）。
￺misasayxoay￻正在做師傅、木匠。指做師傅的人，做木匠的人。
￺misasekaseka'￻假裝休克、昏倒；經常休克、昏倒。
￺misasekaseka'an￻曾經假裝休克、昏倒了；曾經常休克、昏倒。指假裝休克、昏倒過的；經常休克、昏倒（地方）。
￺misasekaseka'ay￻假裝休克、昏倒了；經常休克、昏倒。指假裝休克、昏倒的；經常休克、昏倒（人）。
￺misasela'￻呼吸，做呼吸。
￺misasela'an￻曾經呼吸，做過呼吸。指做過呼吸的（對象）。
￺misasela'ay￻正在呼吸，做呼吸了。指呼吸者，做呼吸的人。
￺misaserer￻滑落，下墜，降落。不爭論，妥協。
￺misasereran￻把…滑落了、降落了。指滑落的、降落的（對象）。不爭論了，妥協了。不爭論的，妥協的。
￺misasereray￻正在滑落、降落了；正在妥協了。指滑落者，降落者；不爭論者，妥協者。
￺misasifed￻纏住，纏結，打結。
￺misasifedan￻把…纏住了、纏結了，打結了。指所纏結的，打結的（對象）。
￺misasifeday￻纏住了，打結了。指纏住者，打結者。
￺misasifod￻纏住，纏繞，鉤住。
￺misasifodan￻把…纏繞了、鉤住了。指所纏繞的、鉤住的（對象）。
￺misasifoday￻纏住了，纏繞了，鉤住了。指纏繞者，鉤住者。
￺misasi'iked￻另立門戶，另起爐灶，單獨。
￺misasimsim￻格外小心謹慎地思考、思索。
￺misasimsiman￻曾經格外小心謹慎思考、思索了。指小心謹慎的行為、思考、思索。
￺misasimsimay￻小心謹慎地做著、思考著、思索著。指小心謹慎做事的人，謹小慎微者思考、思索。
￺misasina'ada￻可憐，憐憫，同情。
￺misasina'adaan￻把…可憐了、憐憫了、同情了。指所可憐的、憐憫的、同情的（對象）。
￺misasina'adaay￻可憐了，憐憫了，同情了。指可憐者，憐憫者，同情者。
￺misasing￻照相，攝影。
￺misasingan￻把（給）…照相了、攝影了。指所照攝的（對象，相片）。
￺misasingay￻正在照相、攝影了。指照相者，攝影者。
￺misasiraw￻醃制（魚、肉）。
￺misasirawan￻把…醃制了。指醃制的（東西），醃製品。
￺misasiraway￻正在醃制（魚、肉）。指醃制者，醃制（魚、肉）的人。
￺misasiwakawakal￻搞得亂七八糟，弄得非常淩亂、一團糟。
￺misasiwakawakalan￻把…搞得亂七八糟了、一片淩亂了。指搞得亂七八糟的（對象、地方）。
￺misasiwakawakalay￻正搞得亂七八糟。指把東西搞得非常淩亂、一團糟的人。
￺misasiyor￻改變方向，轉向。後悔。
￺misasiyoran￻曾經改變方向了、轉向了。指改變方向的、轉向的（物件）。後悔。後悔的。
￺misasiyoray￻正在改變方向了，轉向了。指改變方向或轉向的（人）。正在後悔了。後悔的人。
￺misasokon￻種無花果。
￺misasokonan￻把無花果種植了。指所種植的無花果。
￺misasokonay￻正在種無花果。指種無花果的人。
￺misasokoy￻摘取苦瓜。
￺misasokoyan￻把苦瓜摘下來了。指所摘取的苦瓜。
￺misasokoyay￻正在摘取苦瓜了。指摘取苦瓜的人。
￺misasorot￻收集，湊集，籌集。
￺misasorotan￻把…收集了、湊集了、籌集了。指所收集的、湊集的、籌集的（物件、東西）。
￺misasorotay￻正在收集、湊集、籌集了。指收集者，湊集者，籌集者。
￺misasowasowaw￻上下顛簸。
￺misasowasowawan￻把…上下顛簸了。指所顛簸的（物件、東西）。
￺misasowasowaway￻正在上下顛簸著。指把東西上下顛簸的（人）。
￺misata￻收稅，繳稅。
￺misata'angay￻弄大，增大，擴大。
￺misata'angayan￻把…弄大、增大了、擴大了。指所弄大、增大、擴大的（物件）。
￺misata'angayay￻正在弄大、增大、擴大了。指把東西弄大的人，增大者，擴大者。
￺misata'eki'ekir￻不停地雀躍，活蹦亂跳。
￺misata'eki'ekiran￻ 曾經不停地雀躍了，活蹦亂跳過。指曾經跳躍的（地方）。
￺misata'eki'ekiray￻ 正在不停地雀躍著，活蹦亂跳了。指雀躍者，活蹦亂跳者。
￺misata'ota'ong￻反復地點頭，點了點頭。
￺misata'ota'ongan￻曾經反復地點頭了。指點了點頭的（物件）。
￺misata'ota'ongay￻正在反復地點頭了。指反復點頭的（人）。
￺misataan￻把…稅收繳了。指所收繳的（稅收）。
￺misataay￻正在收稅、繳稅了。指收稅者，收稅的人。
￺misatafa'￻建造水庫、堤壩，人工堵水。
￺misatafa'an￻把（水庫、堤壩、堤岸）壘造起來了。指所建造的（水庫、堤壩、堤岸）。
￺misatafa'ay￻正在建造水庫、堤壩、堤岸了。指建造水庫、堤壩、堤岸的人。
￺misatafok￻搞成沙地，沙漠化。
￺misatafokan￻把…搞成沙地了、沙漠化了。指變成沙地的、沙漠化的（地方）。
￺misatafokay￻搞成沙地了，沙漠化了。指造成沙地或製造沙漠化的人。
￺misatakaraw￻弄高，增高。
￺misatakarawan￻把…弄高了、增高了。指弄高的、增高的（物件）。
￺misatakaraway￻正在弄高、增高了。指增高者，把東西弄高的人。
￺misatakirikiri￻跌跌撞撞，趔趔趄趄。
￺misatakirikirian￻經過跌跌撞撞、趔趔趄趄走過來了。指跌跌撞撞走過來的（物件、地方）。
￺misatakirikiriay￻在跌跌撞撞、趔趔趄趄地走著。指跌跌撞撞走著的（人）。
￺misatakomod￻種棉花。
￺misatakomodan￻把棉花種植了。指所種植的棉花。
￺misatakomoday￻正在種棉花。指種植棉花的人。
￺misatakotakod￻反復不停地跳躍，跳來跳去。
￺misatakotakodan￻曾經反復不停地跳躍、跳來跳去了。指曾經反復不停地跳躍的（地方）。
￺misatakotakoday￻正在反復不停地跳躍、跳來跳去了。指跳躍者，跳來跳去的人。
￺misatalaomaomah￻假裝到田地裏去（勞動）。
￺misatalaomaomahan￻曾經假裝到田地裏去了。指假裝去過的（田地）。
￺misatalaomaomahay￻假裝到田地裏了。指假裝到田地裏的人。
￺misatalatokotokos￻假裝到山上去。
￺misatalatokotokosan￻假裝去過山上。指假裝去過的（山地）。
￺misatalatokotokosay￻假裝到山上去了。指假裝上山的人。
￺misatalido'edo'eng￻假裝聾啞似的，裝聾作啞。
￺misatalido'edo'engan￻曾經裝聾作啞。指裝聾作啞的（行為、事情）。
￺misatalido'edo'engay￻正在裝聾作啞了。指裝聾作啞的人。
￺misatalo'an￻建築會所、公廨，蓋工寮。
￺misatalo'anan￻把會所、工寮建築好了。指所建築的會所、工寮。
￺misatalo'anay￻正在建築會所、公廨。指建築會所、公廨的人。
￺misatalo'odan￻做牛軛，製作牛軛。
￺misatalo'odanan￻把牛軛做好了。指所做的牛軛。
￺misatalo'odanay￻正在做牛軛了。指做牛軛的人。
￺misatamako￻做香煙，製造煙捲。種煙草。
￺misatamakoan￻把香煙、煙捲做出來了。把煙種出來了。指所製作的或種植的（煙）。
￺misatamakoay￻正在做香煙、煙捲了。正在種煙了。指製作香煙、煙捲的人，種煙的人。
￺misatamdamdaw￻頭腦清醒，處事嚴肅。
￺misatamdamdaway￻頭腦清醒，處事嚴肅了。指頭腦清醒、處事嚴肅的人。
￺misatamdawan￻製作過假人、人形玩具了，曾經塑造人的模樣了。指所製作的人形玩具。
￺misatamdawanay￻正在制作假人、人形玩具了。指制作假人、人形玩具的人。
￺misatamina￻造船，製造船隻。
￺misataminaan￻把船製造了。指所製造的船。
￺misataminaay￻正在造船了。指造船者，造船工人。
￺misatamlac￻乾淨，潔淨，基督教徒的洗身禮。
￺misatangaha￻出現，出沒。
￺misatangahaan￻曾經出現、出沒了。指所出現的、出沒的（物件、地方）。
￺misatangahaay￻正在出現、出沒了。指出現者，出沒者。
￺misatangidaf￻準備菜餚，安排餐食。
￺misatangiro￻生火取暖，烤火取暖。
￺misatangiroan￻曾經生火取暖了。指生火取暖的（地方）。
￺misatangiroay￻在生火取暖了。指生火取暖的人。
￺misatangka'￻強身，鍛鍊身體。
￺misatangki￻占卜，扶乩。
￺misatangkian￻把…占卜、扶乩了。指所占卜、扶乩的（物件）。
￺misatangkiay￻正在占卜扶乩了。指占卜者，扶乩者。
￺misatanoktok￻弄結實，捆結實。
￺misatanoktokan￻把…弄結實了、捆結實了。指弄結實、捆結實的（東西）。
￺misatanoktokay￻正在弄結實、捆結實了。指把東西弄結實、捆結實的人。
￺misatapang￻開始做，著手做。
￺misatapangan￻曾經開始做了。指曾經開始從事的（事情）。
￺misatapangay￻正在開始做了。指開始做事的（人）。
￺misatar￻施法術，作孽，作盡壞事。`Misata~`r~ `ko~ `romi'ad~. 天氣作孽（天氣極壞）。
￺misataran￻曾經遭遇禍祟、壞事了。指遭遇禍祟、壞事的（物件）。
￺misataray￻正在作孽了，做著壞事了。黑巫、施法害人者。
￺misatari'edaw￻做成細長條的形狀。
￺misatari'edawan￻把…做成細長條形狀了。指做成細長條形狀的（東西）。
￺misatari'edaway￻正在做成細長條的形狀了。指把東西做成細長條形狀的（人）。
￺misatariwac￻做成菱形的東西。
￺misatariwacan￻把…做成菱形了。指做成菱形的（東西）。
￺misatariwacay￻正在做成菱形了。指把東西作成菱形的（人）。
￺misatata'ak￻擴建，擴大。
￺misatata'akan￻把…擴建了、擴大了。指擴建的、擴大的（東西）。
￺misatata'akay￻正在擴建、擴大了。指擴建者，擴大者。
￺misatatihi￻參加，參與，加入。
￺misatatihian￻把…參加了、參與了、加入了。指所參加的、參與的、加入的（物件）。
￺misatatihiay￻正在參加、參與、加入了。指參加者，參與者，加入者。
￺misatatiih￻故意做壞事，虧待、怠慢別人。
￺misatatiihan￻把…虧待了、怠慢了。指所虧待的、怠慢的（物件）。
￺misatatiihay￻虧待了，怠慢了。指有意虧待、怠慢他人的人。
￺misatawatawa￻露出滿臉笑容，表現出笑盈盈的。
￺misatawatawaan￻曾對…露出滿臉笑容了。指露出滿臉笑容所對待的（物件）。
￺misatawatawaay￻露出滿臉笑容了。指滿臉笑容的人。
￺misatadiwadiway￻ 徬徨的，沒有主張的。徬徨的人，沒有主張者。
￺misataniwaniway￻ 徬徨的，沒有主張的。徬徨的人，沒有主張者。
￺misatengitngil￻打聽，探聽，細耳傾聽，側耳傾聽。
￺misatikelo￻另建爐灶，要分心。`faloco'~ `cingra~.他心不在焉。`pasatikelo~、`pasasitikelo~、`pasasi'iked~。
￺misatikeloay￻另起爐灶的，要分心的。另起爐灶者，要自己開業者。他自行其事。
￺misatiyotiyol￻反覆，攪動，翻動。`Ano~`mi~`satiyotiyol~ `a~ `mi'osi~ `i~ `fana'~`sanay~`to~. 反覆的唸就會懂。
￺misatowitowic￻不停地搖動樹枝使之反彈。
￺misatowitowican￻曾經把（樹枝）上下搖動了。指上下所搖動的（物件，如樹枝）。
￺misatowitowicay￻正在不停地搖動樹枝。指上下搖動的（人）。
￺misatrotrok￻跳躍，跥腳。
￺misawa'a￻做成犄角的形狀。
￺misawa'aan￻把…做成犄角狀了。指做成犄角狀的（東西）。
￺misawa'aay￻做成犄角的形狀了。指把東西做成犄角狀的人。
￺misawaco￻侮辱對方為狗，輕蔑，看不起人。
￺misawacoan￻把…侮辱了、輕蔑了。指侮辱、輕蔑的（物件）。
￺misawacoay￻侮辱了，輕蔑了，看不起人了。指侮辱者，輕蔑者。
￺misawad￻放棄，辭職，終止。
￺misawadan￻把…放棄了、辭職了、終止了。指所放棄、辭去、終止的（物件，工作）。
￺misawaday￻放棄了，辭職了，終止了。指放棄者，辭職者，終止事情的人。
￺misawaliwalin￻不停地滾動東西。
￺misawaliwalinan￻不停地把…滾動了。指不停地滾動的（東西）。
￺misawaliwalinay￻正在不停地滾動著。指滾動者。
￺misawang￻用三角網捕撈魚。
￺misawarawara￻左右搖擺身軀。
￺misawarawaraan￻把…左右搖擺了。指左右搖擺身軀的（物件）。
￺misawarawaraay￻正在左右搖擺著。指左右搖擺身軀的（人）。
￺misawawa￻過繼、收養孩子。
￺misawawaan￻把…過繼了、收養了。指所過繼、收養的孩子。
￺misawawaay￻正在過繼、收養孩子了。指過繼、收養孩子的人。
￺misawi￻去引誘，去中傷，去挑撥。
￺misawicewicek￻反復不停地掙扎、掙脫。
￺misawicewicekan￻反復不停地把…掙扎了。指不斷掙扎的（物件）。
￺misawicewicekay￻正在不停地正紮著。指掙扎者，掙脫者。
￺misawidang￻交朋友，結成友誼。
￺misawidangan￻跟…交朋友、結成友誼了。指交朋友的（物件）。
￺misawidangay￻正在交朋友了，結成友誼了。指交朋友的人。
￺misawili'￻偏袒，做事不公正。
￺misawili'an￻曾經做事不公，把…偏袒了。指所偏袒的（物件）。
￺misawili'ay￻正在偏袒某某了。指偏袒者。同`misakakinihay~。
￺misawina￻小孩做家家遊戲。
￺misawinaan￻小孩曾經做家家遊戲了。指做家家遊戲的（物件）。
￺misawinaay￻小孩正在做家家遊戲了。指做家家遊戲的小孩。
￺misawingawing￻搖動、搖擺尾巴。
￺misawingawingan￻把尾巴搖動、搖擺了。指搖動、搖擺的（尾巴）。
￺misawingawingay￻正在搖動、搖擺尾巴了。指搖動、搖擺尾巴的（狗）。
￺misawiriwiri￻左右搖擺。
￺misawiriwirian￻把…左右搖擺了。指左右搖擺的（物件）。
￺misawiriwiriay￻正在左右搖擺著。指搖擺者。
￺misawkit￻裁判，審判，充當裁判。
￺misawkitan￻給…做裁判、審判了。指裁判或審判的（物件）。
￺misawkitay￻做裁判、審判了。指裁判者，審判者。
￺misawsaw￻洗，洗滌。
￺misawsawan￻把…洗了、洗滌了。指所洗滌的（物件、東西）。
￺misawsaway￻正在洗著，洗滌著。指洗者，洗滌者。
￺misayal￻要減輕痛苦，使恢復體力，要消除疲勞。
￺misedal￻解開，釋放。
￺misedalan￻把…解開了、釋放了。指所解開的、釋放的（物件）。
￺misedalay￻解開了，釋放了。指解開者，釋放者。
￺miseday￻滑行，蹭行。
￺misedayan￻把…滑行了、蹭行了。指所滑行的、蹭行的（物件）。
￺misedayay￻正在滑行、蹭行了。指滑行者，蹭行者。
￺misedef￻堵住溪水捕魚。
￺misefeng￻打埋伏，伏擊敵人。
￺misefengan￻把…打埋伏了、伏擊了。指所伏擊的（物件）。
￺misefengay￻正在打埋伏，伏擊著。指埋伏者，伏擊者。
￺misefet￻紮緊，打結，捆紮。
￺misefetan￻把…紮緊、打結、捆紮了。指所捆紮的、結紮的（物件）。
￺misefetay￻正在捆紮、結紮了。指捆紮者，結紮者。
￺misefi￻遠投，投擲。
￺misefian￻把…遠投了、投擲了。指所遠投的、投擲的（東西）。
￺misefiay￻正在遠投、投擲了。指投擲者。
￺misefir￻欺詐，誘騙，用詭計騙人。
￺misefiran￻把…欺詐、誘騙、矇騙了。指所欺詐的、誘騙的、矇騙的（物件）。
￺misefiray￻正在欺詐、誘騙、矇騙了。指欺詐者，誘騙者，矇騙者。
￺misefsef￻倒水，潑水。
￺misefsefan￻把（水）倒了、潑了。指倒水、潑水的（物件）。
￺misefsefay￻正在倒水潑水了。指倒水者，潑水者。
￺misenger￻浸濕，浸泡。
￺misekal￻鋪展，攤開，鋪開。
￺misekalan￻把…鋪展了、攤開了、鋪開了。指所鋪展的、攤開的、鋪開的（東西）。
￺misekalay￻正在鋪展、攤開、鋪開了。指鋪展者，攤開者，把東西鋪開的人。
￺misekay￻寄託，託付。
￺misekayan￻把…寄託了、託付了。指所寄託、託付的（物件、東西）。
￺misekayay￻正在寄託、託付了。指寄託者，託付者。
￺miseking￻考試，考核，考驗。
￺misekingan￻把…考試了、考核了、考驗了。指所考試的、考核的、考驗的（物件）。
￺misekingay￻正在考試、考核、考驗了。指考試者，考核者，考驗者。
￺misekong￻毆打，打擊。
￺misekongan￻把…毆打了、打擊了。指所毆打的、打擊的（物件）。
￺misekongay￻正在毆打、打擊了。 指毆打者，打擊者。
￺miseksek￻擠壓，擠緊東西。
￺miseksekan￻把…擠壓了、擠緊了。指所擠壓的、擠緊的（物件、東西）。
￺miseksekay￻擠壓著，擠緊了。指擠壓者，把東西擠緊的人。
￺miselak￻展開，舖張，陳列。
￺miselen￻填充，填補。
￺miselenan￻把…填充了、填補了。指所填充的、填補的（物件）。
￺miselenay￻正在填充、填補了。指填充者，填補者。
￺miselic￻沿斜坡滑落、滑行。
￺miselican￻把…滑落、滑行下來了。指滑落或滑行下來的（物件、東西）。
￺miselicay￻正在滑落、滑行。指滑落者，滑行者。
￺miselong￻解脫，解開，脫下來。
￺miselongan￻把…解脫了、解開了、脫下來了。指所解脫的、解開的、脫下的（物件、衣物）。
￺miselongay￻正在解脫、解開、脫下來了。指解脫者，解開者。
￺misemsem￻忍耐，忍受，任住。
￺misemseman￻把…忍耐了、忍受了。指所忍耐的、忍受的（物件）。
￺misemsemay￻正在忍耐，忍受著。指忍耐者，忍受者。
￺misenat￻扒土，耙土，耪地。
￺misenatan￻把（地）耙了、耪了。指所耙耕的（物件，土地）。
￺misenatay￻正在扒土、耙地、耪地了。指扒土者，耙地者，耪地者。
￺misenged￻弄亂，搞糟。
￺misengedan￻把…弄亂了、搞糟了。指所弄亂的、搞糟的（物件）。
￺misengeday￻正在弄亂、搞糟。指把東西弄亂、搞糟的（人）。
￺miseni'￻倒水，倒溢出來。
￺miseni'an￻把（水）倒溢出來了。指所倒溢的（水等）。
￺miseni'ay￻正在倒水，倒溢出來了。指倒水者，倒溢者。
￺misepen￻對人不敬、失禮、輕慢。
￺misepenan￻對（某某）失敬了、失禮了、輕慢了。指失敬、失禮、輕慢的（物件）。
￺misepenay￻失敬了，失禮了，輕慢了。指失敬者，失禮者，輕慢者。
￺misepsep￻拍打，拍擊。
￺misepsepan￻把…拍打了、拍擊了。指所拍打的、拍擊的（物件）。
￺misepsepay￻正在拍打、拍擊著。指拍打者，拍擊者。
￺misera￻撒落，散落。送行，送別。
￺miseraan￻把…送行了、送別了。指所送行的、送別的（物件）。
￺miseraay￻正在送行、送別了。指送行者，送別者。
￺misetek￻剁草，斬草。
￺misetekan￻把…剁了、斬了。指所剁斬的（東西）。
￺misetekay￻正在剁斬了，剁著，斬了。指剁者，剁斬者。
￺misetel￻（肉），割（肉），切割。
￺misetelan￻把…切割了。指所切割的（物件）。
￺misetelay￻正在切割，切了，割了。指切割者。
￺miseti'￻（用棍子）打，打擊。
￺miseti'an￻把…打了、打擊了。指所打擊的（物件）。
￺miseti'ay￻正在打，打擊著。指打者，打擊者。
￺misetik￻撈小魚。
￺misetikan￻把小魚捕撈了。指所撈的（小魚）。
￺misetikay￻正在撈小魚，撈著小魚。指撈小魚的人。
￺miseto'￻休克，虛脫。
￺miseto'an￻曾經休克了、虛脫了。指休克、虛脫的（事情）。
￺miseto'ay￻休克了，虛脫了。指休克者，虛脫者。
￺misetok￻停步，停止，止步，終止。
￺misetokan￻把（讓）…停步了、停止了、止步了。指所停步的、停止的、止步的（地方）。
￺misetokay￻停步了，停止了，止步了。指停步者，止步者，終止者。
￺misetol￻要碰撞、撞擊。
￺misi'￻撒尿，小便。
￺misi'an￻…撒尿了、小便了。指撒尿的（物件）。
￺misi'ay￻正在撒尿、小便了。指撒尿的人。
￺misi'ayaw￻面向，朝向，面向前方。
￺misi'ayawan￻把…面向前方了，曾經朝向前方了。指面向前方的（物件）。
￺misi'ayaway￻面向著，朝向著，正在面向前方了。指面向前方者。
￺misi'eked￻另行樹立、建造（爐竈、黨派）。
￺misi'ekedan￻把（爐竈或黨派等）樹立起來了。指另行建造的（爐竈、黨派等）。
￺misi'ekeday￻正在另行樹立、建造了。指另行樹立、建造的人。
￺misi'oway￻做藤條。
￺misi'owayan￻把…做成藤條了。指所做的藤條。
￺misi'owayay￻正在做藤條了。指做藤條的人。
￺misida'it￻眷顧，關心，關照。
￺misida'itan￻把…眷顧了、關心了、關照了。指所眷顧的、關心的、關照的（物件）。
￺misida'itay￻正在眷顧、關心、關照了。指眷顧者，關心者，關照者。
￺misiday￻遺留，留下來，存留。
￺misidayan￻把…留下來了、存留了。指所遺留的、存留的（物件、東西）。
￺misidayay￻遺留下來了，留下來了，存留了。指遺留者，存留者。
￺misidsid￻撒落，一路走一路撒。
￺misidsidan￻把…撒落了、一路撒下去了。指所撒落的（物件、東西）。
￺misidsiday￻正在撒落，一路走一路撒著。指撒落者，一路撒落東西的人。
￺misi^erod￻整理，弄齊。
￺misi^erodan￻把…整齊了、弄齊了。指整齊的、弄齊的（物件、東西）。
￺misi^eroday￻正在把東西弄整齊。指把東西弄整齊的人。
￺misifat￻占卜，卜卦。
￺misifatan￻把…占卜了、卜卦了。指所占卜的、卜卦的（事情）。
￺misifatay￻正在占卜、卜卦了。指占卜者，卜卦者。
￺misifed￻（指被樹枝等物）纏住，鈎住。
￺misifedan￻把…纏住了、鈎住了。指所纏住的、鈎住的（東西）。
￺misifeday￻纏住了，鈎住了。指纏住者，鈎住者。
￺misifin￻擦拭，擦洗。洗臉〈閩南語借詞〉。
￺misifinan￻把…擦拭了、擦洗了。指所擦拭的、擦洗的（東西）。
￺misifinay￻正在擦拭、擦洗了。指擦拭者，擦洗者。
￺misiiked￻要單獨，獨居。
￺misiikeday￻ 單獨的，獨居的。單獨者，獨居者。
￺misi'iked￻要單獨，獨居。
￺misi'ikeday￻ 單獨的，獨居的。單獨者，獨居者。
￺misikal￻鋪展，鋪墊。
￺misikalan￻把…鋪展了、鋪墊了。指所鋪展的、鋪墊的（東西）。
￺misikalay￻正在鋪展、鋪墊著。指鋪展者，鋪墊者。
￺misiked￻獨自做事，單獨承擔任務。
￺misikedan￻獨自把…做了、承擔了。指獨自承擔的（事情）。
￺misikeday￻獨自做事、承擔任務了。指獨自做事的人。
￺misiket￻掛住，拴住，附著。
￺misiketan￻把…掛住了、拴住了、附著了。指所掛住的、拴住的（物件）。
￺misiketay￻掛著，拴著，附著。指掛者，拴者，附著者。
￺misiking￻考試，考核，考驗。
￺misikingan￻正在考試、考核、考驗了。指考試者，考核者，考驗者。把…考試了、考核了、考驗了。指考試、考核、考驗的（物件）。
￺misikiw￻斜視，斜眼看人。
￺misikol￻回頭看，向後看，返回。
￺misikolan￻把…回頭看、返回。指回頭看的、返回的（物件）。
￺misikolay￻回頭看了，向後看了，返回了。指回頭看的（人），返回者。
￺misilak￻鋪墊，鋪展，鋪開。
￺misilakan￻把…鋪墊了、鋪展了、鋪開了。指所鋪展的、鋪墊的（東西）。
￺misilakay￻鋪墊了，鋪展了，鋪開了。指鋪墊者，鋪展者，把東西鋪開的人。
￺misilsil￻把工作或事情按順序排列、堆積、分類、分派。
￺misilsilan￻把…排列了、堆積了、分類了、分派了。指所排列、堆積、分類或分派的（物件、東西）。
￺misilsilay￻排列著，堆積著，分派著。指排列者，堆積者，分類者，分派者。
￺misimanta'￻生吃。
￺misimanta'an￻把…生吃了。指生吃的（東西）。
￺misimanta'ay￻正在生吃，生吃了。指生吃者。
￺misimaw￻保護，看護，護衛。
￺misimawan￻把…保護了、看護了、護衛了。指所保護的、看護的、護衛的（物件）。
￺misimaway￻正在保護，看護著，護衛著。指保護者，看護者，護衛者。
￺misimed￻掩飾，隱瞞，掩蓋。
￺misimedan￻把…掩飾了、隱瞞了、掩蓋了。指所掩飾的、隱瞞的、掩蓋的（物件）。
￺misimeday￻正在掩飾、隱瞞、掩蓋了。指掩飾者，隱瞞者，掩蓋者。
￺misimsim￻選擇，選取，挑選。
￺misimsiman￻把…選擇了、選取了、挑選了。指所選擇的、選取的、挑選的（物件、東西）。
￺misimsimay￻正在選擇、選取、挑選了。指選擇者，選取者，挑選者。
￺misinael￻照看，照顧，看護，守護。
￺misinaelan￻把…照看了、照顧了、看護了、守護了。指所照看的、照顧的、看護的（物件）。
￺misinaelay￻正在照看、照顧、看護、守護了。指照看者，看護者，守護者。
￺misingato￻謹慎從事，仔細小心做事。
￺misingatoan￻謹慎小心地把…做了。指謹慎小心所做的（事情）。
￺misingatoay￻正在謹慎地做著，仔細地做著。指謹慎做事的人。
￺misinta'￻生吃。
￺misinta'an￻把…生吃了。指生吃的（東西）。
￺misinta'ay￻正在生吃了。指生吃者。
￺misisit￻擦拭，擦掉。
￺misisitan￻把…擦拭了、擦掉了。指所擦拭的（物件）。
￺misisitay￻正在擦拭著。指擦拭者。
￺misitala￻埋伏，有意識等候。
￺misitalaan￻把…等候了、埋伏了。指所等候的、埋伏的（物件）。
￺misitalaay￻正在等候、埋伏了。指等候者，埋伏者。
￺misiwar￻移動，換位，糾正。
￺misiwaran￻把…移動了、換位了、糾正了。指所移動的、換位的、糾正的（物件）。
￺misiwaray￻正在移動、換位、糾正了。指移動者，換位者，糾正者。
￺misiwatid￻單獨，離開群體獨自行動。
￺misiwatidan￻曾經離開群體獨自行動了。指獨自行動的（物件）。
￺misiwatiday￻正在獨自行動了。指獨自行動的（人）。
￺misiwit￻側身，歪著身子。
￺misiwitan￻曾經側身、歪著身子了。指側身、歪著身子的（物件）。
￺misiwitay￻正在側身，歪著身子了。指側身者，歪著身子的人。
￺misiyakan￻曬乾的，曬乾的農產品。`O~
￺misiyakay￻曬東西的人，正在曬東西。
￺misiyol￻改變方向，轉向。`faloco'~. 改變心意。
￺misiyolan￻把…改變方向了、轉向了。指改變方向、轉向的（物件）。
￺misiyolay￻改變方向了，轉向了。指改變方向者，轉向者。
￺misiyop￻俯衝下來攫捕。
￺misiyopan￻把…攫捕了。指所攫捕的（物件）。
￺misiyopay￻正在攫捕捕捉了。指攫捕者，捕捉者。
￺misiyor￻改變方向，轉向。
￺misiyoran￻把…改變方向了、轉向了。指改變方向、轉向的（物件）。
￺misiyoray￻改變方向了，轉向了。指改變方向者，轉向者。`faliyos~.颱風轉向了。
￺mislak￻攤開，張開。
￺miso'acan￻把…洗刷了。指所洗刷的（物件、東西）。把…洗刷過了、洗刷了。指所洗刷的（物件、東西）。
￺miso'acay￻正在洗刷，洗刷著。指洗刷者。正在刷著，洗刷著。指洗刷者。
￺miso'ayaw￻敵對，抗衡。
￺miso'ayawan￻把…抗衡了、抵制了。指所抗衡的、抵制的（物件）。
￺miso'ayaway￻正在抗衡，抵制著。指敵對者，抗衡者，抵制者。
￺miso'ec￻洗刷，用刷子刷。
￺miso'ecan￻把…刷了、洗刷了。指所洗刷的（物件、東西）。
￺miso'ecay￻正在刷著，洗刷著。指洗刷者。
￺miso'em￻含，口含東西。
￺miso'eman￻把…含在嘴裏了。指所含的（東西）。
￺miso'emay￻含著，口含著。指口含者。
￺miso'ac￻用刷子洗刷。
￺misodat￻從外面鑽進去，竄進去。
￺misodatan￻把…鑽進去了、竄進去了。指鑽進的、竄進的（物件、地方）。
￺misodatay￻正在鑽進去了，竄進去了。指鑽進者，竄進者。
￺misodinget￻擤鼻涕。
￺misodingetan￻把鼻涕擤掉了。指擤掉的鼻涕。
￺misodingetay￻在擤鼻涕了。指擤鼻涕的人。
￺misodoc￻抽，拔。
￺misodocan￻把…抽出來了、拔出來了。指所抽出來的、拔出來的（東西）。
￺misodocay￻抽了，拔了。指抽者，拔者。
￺misodod￻退讓。
￺misododan￻退讓了。
￺misododay￻正在退讓。指退讓者。
￺misodsod￻逐步付給、兌現。
￺misodsodan￻把…逐步付給了、兌現了。指所付給的、兌現的（物件、東西）。
￺misodsoday￻正在逐步付給、兌現了。指付給者，兌現者。
￺misofac￻可拉長、要延長。`cecay~ `a~ `romi'ad~ `a~ `matayal~. 要延長一天工作。
￺misofoy￻鬆開，鬆弛。
￺misofoyan￻把…鬆開了、鬆弛了。指所鬆開的、鬆弛的（東西）。
￺misofoyay￻正在鬆開、鬆弛了。指鬆開者，鬆弛者。
￺misoiked￻單獨，獨居，分家。
￺misoikeday￻單獨的，獨居的，分家的。
￺misoikor￻向後（看），回頭（看），返回。
￺misoikoran￻曾經向後、回頭（看）了，把…返回了。指回過頭的、返回的（物件、地方）。
￺misoikoray￻正在向後、回頭（看）了，返回了。指返回者，向後或回頭（看）的人。
￺misokadi￻蹧蹋，蹧蹋，浪費。
￺misokadian￻把…蹧蹋了、蹧蹋了。指所蹧蹋的、弄壞的（物件、東西）。
￺misokadiay￻正在糟蹋、蹧蹋了。指糟蹋者，弄壞者。
￺misokidat￻拔藤蔓。
￺misokidatan￻把藤蔓拔了。指所拔的藤蔓。
￺misokidatay￻正在拔藤蔓。指拔藤蔓的人。
￺misokir￻沖刷，沖毀，沖走。
￺misokiran￻把…沖毀了、沖走了。指所沖毀的、沖走的（物件、東西）。
￺misokiray￻正在沖毀、沖走了。指沖毀者，沖刷者。
￺misokon￻摘取無花果。
￺misokonan￻把無花果摘了。指所摘的無花果。
￺misokonay￻在摘取無花果。指摘取無花果的人。
￺misokoy￻摘苦瓜。
￺misokoyan￻把苦瓜摘了。指所摘取的苦瓜。
￺misokoyay￻正在摘苦瓜。指摘苦瓜的人。
￺misolap￻巡視，視察，調查。
￺misolapan￻把…巡視了、視察了、調查了。指所巡視的、視察的、調查的（物件、地方）。
￺misolapay￻正在巡視、視察、調查了。指巡視者，視察者，調查員。
￺misolimet￻整理，整頓，收拾。
￺misolimetan￻把…整理了、整頓了、收拾了。指所整理的、整頓的、收拾的（物件）。
￺misolimetay￻正在整理、整頓、收拾了。指整理者，整頓者，收拾者。
￺misolit￻贏，戰勝，比武，比力氣勝過對方。
￺misolitan￻把…比贏了、戰勝了。指所贏的、戰勝的（物件）。
￺misolitay￻戰勝了，贏了。指戰勝者，贏家。
￺misolot￻拉，拖拉。
￺misolotan￻把…拉了、拖拉了。指所拖拉的（物件）。
￺misolotay￻正在拉，拖拉著。指拉者，拖拉者。
￺misolsol￻串，貫穿。
￺misolsolan￻把…串起來了、貫穿了。指所串通的、貫穿的（物件、東西）。
￺misolsolay￻正在串著，貫穿著。指貫穿者，把東西串起來的人。
￺misomad￻改變，翻譯。`no~ `kaping~ `p~`asi~`no~`'amis~.漢語翻成阿美族語。`tona~ `tilid~.這文章沒有可修改的。
￺misongalad￻狙擊。
￺misongaladan￻把…狙擊了。指所狙擊的（物件）。
￺￺misongila'￻加工，修飾，使之更加完善。
￺misongila'an￻把…加工了、修飾了、使之更完善了。指加工、修飾的（物件、東西）。
￺misongila'ay￻正在加工、修飾了。指加工者，修飾者。
￺misolinga'￻加工，修飾，使之更完善。
￺misolinga'an￻把…加工了、修飾了。指所加工的、修飾的（物件、東西）。
￺misolinga'ay￻正在加工、修飾了。指加工者，修飾者。
￺misongtol￻撞擊，碰撞。
￺misongtolan￻把…撞了、碰撞了。指所碰撞的（物件）。
￺misongtolay￻撞著，碰撞著。指撞者，碰撞者。
￺misoni￻發出聲音，吹響。
￺misonian￻把…吹響了。指所吹響的（東西）。
￺misoniay￻發出聲音了，吹響了。指發出聲音的（人），吹響者。
￺mison￻水沸騰前發出的響聲。
￺misontol￻碰撞、撞擊。
￺misontolan￻把…撞了、碰撞了。指所碰撞的（物件）。
￺misontolay￻撞著，碰撞著。指撞者，碰撞者。
￺misoot￻堵，堵塞，堵住。
￺misootan￻把…堵塞了、堵住了。指所堵塞的、堵住的（物件、東西）。
￺misootay￻堵了，堵塞了，堵住了。指堵塞者。
￺misopa'￻吐痰，吐口水。
￺misopa'an￻把（）…吐痰了、吐口水了。指吐痰、吐口水的（物件、地方）。
￺misopa'ay￻吐痰了，吐口水了。指吐痰者，吐口水的人。
￺misoped￻儲存，儲備，收集。
￺misopedan￻把…儲存了、儲備了、收集了。指所儲存的、儲備的、收集的（物件、東西）。
￺misopeday￻正在儲存、儲備、收集了。指儲存者，儲備者，收集者。
￺misoperit￻摟斂，揪下，揪住脫粒。
￺misoperitan￻把…揪住了、揪下來了。指所揪住的、揪下來的（東西）。
￺misoperitay￻揪著，揪住了。指揪者，揪住某物的人。
￺misopet￻集合，聚集，集中。
￺misopetan￻把…集合了、聚集了、集中了。指所集合的、聚集的、集中的（物件、東西）。
￺misopetay￻正在集合、聚集、集中了。指集合者，聚集者，集中者。
￺misopsop￻歸攏、收拾東西。
￺misopsopan￻把…歸攏了、收拾了。指所歸攏的、收拾的（東西）。
￺misopsopay￻正在歸攏、收拾。指歸攏者，收拾者。
￺misorar￻躲閃，退避，退讓。
￺misoraran￻把…躲閃了、退避了、退讓了。指所躲閃的、退避的、退讓的（物件）。
￺misoraray￻躲閃著，退避了，退讓了。指躲閃者，退避者，退讓者。
￺misorit￻寫字，畫畫。
￺misorot￻收集，湊集。
￺misorotan￻把…收集了、湊集了。指所收集的、湊集的（東西）。
￺misorotay￻正在收集、湊集。指收集者，湊集者。
￺misoroy￻運輸，搬運。
￺misoroyan￻把…運輸了、搬運了。指所運輸的、搬運的（東西）。
￺misoroyay￻正在運輸、搬運了。指運輸者，搬運者。
￺misoso'￻掏東西，掏出來。
￺misoso'an￻把…掏出來了。指所掏出來的（東西）。
￺misoso'ay￻正在掏著。指掏者，掏東西的人。
￺misosol￻串通，串連，貫穿。
￺misosolan￻把…串通了、串連了、貫穿了。指所串通的、串連的、貫穿的（物件）。
￺misosolay￻正在串通、串連、貫穿了。指串通者，串連者，貫串者。
￺misotasot￻銼，摩擦。
￺misotasotan￻把…銼了、摩擦了。指所銼的、摩擦的（東西）。
￺misotasotay￻銼著，摩擦著。指銼者。
￺misowa'￻撬開、隔開。`palisowa'~。
￺misowana￻摘蒜苗、蒜頭。
￺misowanaan￻把蒜苗摘取了。指所摘取的蒜苗。
￺misowanaay￻正在摘取蒜苗了。指摘取蒜苗的人。
￺miso￻第二人稱代詞。單數，領有格、獨立式。你，你的。表示尊稱敬語。您，您的。您好！
￺mita'elif￻超越。經過，越過，通過。
￺mita'elifan￻把…越過、經過了。指所越過的（山脈、地方）。把…經過、越過、通過了。指所經過的、越過的、通過的（物件、地方）。
￺mita'elifay￻正在越過，翻越著。指翻越者，翻越山嶺的（人）。正在經過、通過了。指經過者，越過者，通過者。
￺mita'emod￻吞噬，吞食。
￺mita'emodan￻把…吞噬了、吞食了。指所吞噬的、吞食的（物件、東西）。
￺mita'emoday￻正在吞噬、吞食了。指吞噬者，吞食者。
￺mita'esel￻戳穿，穿透，穿越。
￺mita'eselan￻把…戳穿了、穿透了、穿越了。指所戳穿的、穿透的、穿越的（物件）。
￺mita'eselay￻正在戳穿、穿透、穿越了。指戳穿者，穿透者，穿越者。
￺mita'ta￻上鎖、鎖住。要上鎖。
￺mita'i￻拾糞，積肥。
￺mita'ian￻把糞拾起來了，積肥了。指所撿拾的、堆積的肥料。
￺mita'iay￻在拾糞積肥了。指拾糞者，積肥的人。
￺mita'is￻縫補，縫合，縫紉。
￺mita'isan￻把…縫補了、縫合了。指所縫補的、縫合的（物件）。
￺mita'isay￻正在縫補，縫合著，縫紉著。指縫補者，縫合者，縫紉者。
￺mita'ong￻鞠躬，行點頭禮。
￺mita'ongan￻…鞠躬了、行點頭禮了。指所鞠躬行禮的（物件）。
￺mita'ongay￻正在鞠躬，行點頭禮了。指鞠躬者，點頭行禮者。
￺mita'owak￻乾杯，一飲而盡。
￺mita'owakan￻把…乾杯了、一飲而盡了。指乾杯的、一飲而盡的（東西）。
￺mita'owakay￻乾杯了，一飲而盡了。指乾杯者，把（酒）一飲而盡的豪飲者。一口飲盡。
￺mita'ta'￻用鈍刀去割，使勁割。砍傷，割傷。要興師問罪，要追究責任。
￺mita'ta'an￻曾經用鈍刀把…割了，使勁把…割了。指鈍刀所割的、使勁割的（物件、東西）。
￺mita'ta'ay￻鈍刀割著，使勁割著。指鈍刀割的人，使勁割的人。
￺mitadah￻借貸，借錢。
￺mitadahan￻把債款借了。指所借貸的（錢款）。
￺mitadahay￻正在借貸、借錢了。借貸者，借錢者。
￺mitadamaamaan￻擺格調，擺大人物的架子。
￺mitadamaamaanay￻在擺格調了，架子大了。擺格調的人，擺架子的人。
￺mitadem￻埋葬，掩埋。
￺mitademan￻把…埋葬了、掩埋了。指所埋葬的、掩埋的（物件）。
￺mitademay￻正在埋葬、掩埋了。指埋葬者，掩埋者。
￺mitadi'ec￻依靠，依賴，仰仗。
￺mitadi'ecan￻把（對）…支援了、保護了、護佑了。指所依靠的、依賴的、仰仗的（物件）。
￺mitadi'ecay￻正在依靠、依賴、仰仗了。指倚靠者，依賴者，仰仗者。
￺mitadihang￻喊人，喊叫。
￺mitadihangan￻把…喊了、喊叫了。指所喊叫的（物件）。
￺mitadihangay￻正在喊人、喊叫了。指喊人者，喊叫者。
￺mitado￻憑藉，借助。
￺mitadoan￻把…憑藉了、借助了。指所憑藉的、借助的（物件）。
￺mitadoay￻憑藉著，借助著。指憑藉者，借助者。
￺mita'eta￻鎖門，上鎖。
￺mita'etaan￻把…鎖上了。指所鎖的（地方，如門）。
￺mita'etaay￻正在鎖門，上鎖了。指鎖門者。
￺mitafa'￻堵住溪水捕魚。
￺mitafad￻獵頭，斬首。
￺mitafadan￻把（敵人）斬首了。指所斬獵的首級，戰利品。
￺mitafaday￻獵頭了，斬首了。指獵頭者，斬首者。
￺mitafak￻把煙絲裝滿煙斗裏吸煙。
￺mitafakan￻曾經把煙絲裝滿煙斗裏吸煙了。指裝在煙斗裏吸過的（煙絲）。
￺mitafakay￻正在用煙斗裝滿煙絲吸著。指吸煙者。
￺mitafal￻割傷，用刀割傷。
￺mitafalan￻把…割傷了、劃傷了。指割傷的、劃傷的（物件、地方）。
￺mitafalay￻割傷了，劃傷了。指割傷者，劃傷者。
￺mitafikod￻用繩子絆倒、絆住。
￺mitafikodan￻把…絆倒了、絆住了。指所絆住的（物件）。
￺mitafikoday￻絆倒了，絆住了。指絆者，絆倒者。
￺mitafo￻包裹，包裝，包成一包。
￺mitafoan￻把…包裹了、包裝了。指所包裹的、包裝的（東西）。
￺mitafoay￻在包裹、包裝了。指包裹者，包裝者。
￺mitafokod￻使用撒網捕撈。
￺mitafokodan￻用撒網把…捕撈了。指撒網捕撈的（魚蝦）。
￺mitafokoday￻正在用撒網捕撈了。指撒網者。
￺mitahaf￻覆蓋，蓋蓋子。
￺mitahafan￻把…蓋上蓋子了。`ciwkeng~. 水缸蓋上蓋子了。指蓋上蓋子的（物件）。
￺mitahafay￻正在蓋上蓋子。指覆蓋者，蓋上蓋子的人。
￺mitaheka￻進餐，用膳，赴宴。
￺mitahekaan￻曾經進餐了、用膳了、赴宴了。指進餐、用膳、赴宴的（物件）。
￺mitahekaay￻正在進餐、用膳、赴宴了。指進餐者，用膳者，赴宴者。
￺mitahekol￻扔掉，投擲。
￺mitahekolan￻把…扔掉了、投擲了。指所投擲的、扔掉的（物件、東西）。
￺mitahekolay￻扔掉了，投擲了。指扔東西的人，投擲者。
￺mitahepo￻蓋上，覆蓋，扣上（東西）。
￺mitahepoan￻把…蓋上了、覆蓋了、扣上了。指所覆蓋的（物件、東西）
￺mitahepoay￻蓋上了，覆蓋了，扣上了。指覆蓋者，蓋上東西的人。
￺mitahic￻幫助，協助，合作。
￺mitahican￻把…協助了。指幫助的。
￺mitahicay￻幫助了。指幫助者。
￺mitahidang￻邀請，邀約，請來，招呼來。
￺mitahidangan￻把…邀請了、邀約了、請來了。指所邀請的、邀約的、請來的（物件）。
￺mitahidangay￻邀請了，邀約了，請來了。指邀請者，邀約者。
￺mitahod￻趁熱（吃），趁新鮮。
￺mitakang￻墊高，鋪墊起來。
￺mitakaw￻偷東西，盜竊。
￺mitakawan￻把…偷了、盜竊了。指所偷的盜竊的（東西）。
￺mitakaway￻正在偷東西，盜竊了。指偷東西的人，小偷，盜竊者。
￺mitakec￻抱，摟抱，擁抱。
￺mitakecan￻把…摟抱了、擁抱了。指所抱的、擁抱的（物件）。
￺mitakecay￻抱著，摟抱著，擁抱著。指抱者，摟抱者，擁抱者。
￺mitaker￻阻攔，阻擋，攔住。
￺mitakeran￻把…阻攔了、阻擋了、攔住了。指所阻攔的、阻擋的（物件）。
￺mitakeray￻阻攔了，阻擋了，攔住了。指阻攔者，阻擋者。
￺mitakini'￻腋下夾帶，夾在腋下。
￺mitakini'an￻把…夾在腋下了。指腋下所夾帶的（東西）。
￺mitakini'ay￻腋下夾帶著。指腋下夾帶東西的（人）。
￺mitakod￻跳躍，跳過去。
￺mitakodan￻把…跳躍過去了。指所跳躍的（物件、地方）。
￺mitakoday￻正在跳躍，跳過去了。 指跳躍者。
￺mitakokong￻整個兒提起，一窩端，一鍋端。
￺mitakokongan￻把…一窩端了、一鍋端了。指一窩端的、一鍋端的（東西）。
￺mitakokongay￻整個碗提起來喝了，一窩端了，一鍋端了。指把東西整個提起來的人。
￺mitakola'￻捕捉青蛙。
￺mitakola'an￻把青蛙捕捉了。指所捕捉的青蛙。
￺mitakola'ay￻正在捕捉青蛙。指捕捉青蛙的人。
￺mitakolil￻捕捉兔子。
￺mitakolilan￻把兔子捕捉了。指所捕捉的兔子。
￺mitakolilay￻在捕捉兔子了。指捕捉兔子的人。
￺mitakololo￻捕捉啄木鳥。
￺mitakololoan￻把啄木鳥捕捉了。指所捕捉的啄木鳥。
￺mitakololoay￻正在捉啄木鳥。指捕捉啄木鳥的人。
￺mitakomod￻摘棉花。
￺mitakomodan￻把棉花摘取了。指所摘取的棉花。
￺mitakomoday￻正在摘棉花了。指摘棉花的人。
￺mitakop￻及時趕上，追趕，緊追，趕緊。
￺mitakopan￻把…及時趕上了、追趕了。指及時趕上的、追趕的（物件）。
￺mitakopay￻正在追趕、緊追了。指追趕者，緊追者。
￺mitakos￻傳令，傳遞消息。
￺mitakosan￻把…傳令了、傳遞了。指所傳令的、傳遞的（物件、事情）。
￺mitakosay￻傳令了，傳遞消息了。指傳令者，傳遞消息的人。
￺mitaktak￻（從容器裏）傾倒，倒瀉。
￺mitaktakan￻把…傾倒了、倒瀉了。指所傾倒的、倒瀉的（物件、東西）。
￺mitaktakay￻正在傾倒、倒瀉了。指傾倒者，倒瀉者。
￺mitala￻等，等待，等候。
￺mitalaan￻把…等待了、等候了。指所等待的、等候的（物件）。
￺mitalaay￻正在等待、等候了。指等待者，等候者。
￺mitalacay￻摘鳳梨。林投樹。
￺mitalacayan￻把林投樹採摘了。指所採摘的林投樹。把鳳梨採了。指所採的鳳梨。
￺mitalacayay￻正在採摘林投樹了。指採摘林投樹的人。正在採鳳梨了。指採鳳梨的人。
￺mitalahekal￻到外面，闖世界。
￺mitalahekalan￻曾經到外面了，曾經闖世界了。指所經歷的外面世界。
￺mitalahekalay￻到外面了，闖世界了。指到外面的人，闖世界的人。
￺mitalakal￻使用套獸圈捕獵。同`mitilo~、`miteker~。
￺mitalakalan￻用套獸圈把…獵捕了，曾經使用套獸圈了。使用套獸圈捕獵的（物件、地方）。
￺mitalakalay￻正在用套獸圈獵捕了。指使用套獸圈的獵人。
￺mitalik￻舂，杵。
￺mitalikan￻把…搗杵了。指所搗杵的（東西）。
￺mitalikay￻正在搗杵，杵著。指搗杵者，杵者。
￺mitalimola'￻撒嬌，耍脾氣。
￺mitalimola'ay￻正在撒嬌、耍脾氣了。指撒嬌者，耍脾氣的人。
￺mitalimola'an￻曾經撒嬌、耍脾氣了，…撒嬌了、耍脾氣了。指撒嬌的、耍脾氣的（物件）。
￺mitaliyok￻繞行，環繞，繞過去。
￺mitaliyokan￻把…繞行、環繞、繞過去了。指所繞行的、環繞的（物件、地方）。
￺mitaliyokay￻正在繞行，環繞著。指繞行者，環繞者。
￺mitalo￻用火烤，冶煉。
￺mitaloan￻把…烤火了、冶煉了、煨彎了。指用火烤的、冶煉的、煨好的（物件）。
￺mitaloay￻正在用火烤著，煨著。指用火冶煉、烤煨東西的人。
￺mitama￻打中、射中目標。
￺mitamaan￻把…打中了、射中了。指打中的、射中的（物件、目標）。
￺mitamaay￻打中了，射中了。 指打中者，射中者。
￺mitamako￻吸煙，抽煙。
￺mitamakoan￻曾經吸煙、抽煙了。指所吸的、抽的（香煙）。
￺mitamakoay￻在吸煙、抽煙了。指吸煙者，抽煙者。
￺mitamek￻燜烤。
￺mitamekan￻把…烘烤了。`no~ `siri~. 把羊肉烤了。指所烘烤的（東西）。
￺mitamekay￻正在烘烤著。指烘烤者。
￺mitamorong￻扛著東西。扛，用肩扛東西。
￺mitamorongay￻扛著東西了。指扛者、扛東西的人。正在扛著，用肩扛著。指扛者，用肩扛東西的人。
￺mitamorongan￻把…扛起來了。指所扛的（物件、東西）。
￺mitanam￻嘗試，試驗。
￺mitanaman￻把…嘗試了、試驗了。指所嘗試的、試驗的（物件、東西）
￺mitanamay￻嘗試著，試驗著，試著。指嘗試者，試驗者。
￺mitangaha￻抬頭看望。
￺mitangahaan￻抬頭把…看望了。抬頭看望的（物件）。
￺mitangahaay￻正在抬頭看望著。指仰望者，抬頭看望的（人）。
￺mitangic￻哭求，哀求。
￺mitangican￻向…哭求了、哀求了。指所哭求的、哀求的（物件）。
￺mitangicay￻正在哭求，哀求著。指哭求者，哀求者。
￺mitangsol￻立即動手，馬上動手。
￺mitangsolan￻立即把…動手做了。指立即動手做的（事情）。
￺mitangsolay￻立即動手了，馬上動手了。指立即動手的人。
￺mitangtang￻煮，蒸煮。
￺mitangtangan￻把…煮了、蒸煮了。指所煮的、蒸煮的（飯、菜等）。
￺mitangtangay￻正在煮，蒸煮著。指煮者，蒸煮者。
￺mitao'￻執政，管理。`finawlan~。管理人民。
￺mitapa'￻砍傷，割傷。同`mitata'~、`mita'ta'~。
￺mitapa'an￻把…砍傷了、割傷了。指所砍傷的、割傷的（物件、地方）。
￺mitapa'ay￻砍傷了，割傷了。指砍傷者，割傷者。
￺mitapal￻監督，鑒定，評定。
￺mitapalan￻把…監督了、鑒定了、評定了。指所監督的、鑒定的、評定的（物件）。
￺mitapalay￻正在監督、鑒定、評定了。預言者，卜占者，法官，鑒定者。
￺mitapay￻烘乾，燻乾。
￺mitapayan￻把…烘乾了、燻乾了。`Mitapay~`a~`n~`ko~ `tamako~. 煙葉烘乾了。指所烘乾的、燻乾的（物件、東西）。
￺mitapayay￻正在烘乾、燻乾了。指烘乾者，燻乾者。
￺mitaped￻修補，縫補。`ci~`faki~.舅舅縫補漁網。
￺mitapes￻簸去糠皮。
￺mitap'ecik￻掀開，撩起，掀起。
￺mitapi'￻服役求婚或無薪工作（指古代阿美族戀愛期間女子到男子家裏服役或無薪工作的習俗）。征服，得勝。
￺mitapi'an￻服役求婚了。指服役求婚的（物件）。把…征服了。指所征服的。
￺mitapi'ay￻正在服役求婚了。指服役求婚者。正在征服、得勝。指征服者、得勝者。
￺mitapid￻縫補，修補。
￺mitapidan￻把…縫補了、修補了。指所縫補的、修補的（物件）。
￺mitapiday￻正在縫補，修補著。指縫補者，修補者。
￺mitapiyas￻潑灑，潑水，傾潑。
￺mitapiyasan￻把…潑灑了、傾潑了。指所潑灑的、傾潑的（物件、地方）。
￺mitapiyasay￻正在潑灑、潑水、傾潑了。指潑灑者，潑水者，傾潑者。
￺mitapod￻污染，玷污，弄髒。
￺mitapodan￻把…污染了、玷污了、弄髒了。指所污染的、玷污的、弄髒的（東西、地方）。
￺mitapoday￻污染了，玷污了，弄髒了。污染者，玷污者，弄髒東西的（人）。
￺mitapoh￻要撫摸，做法術。
￺mitapohan￻把…撫摸了、撫摸了。做法術的、撫摸的（物件、地方）。
￺mitapohay￻撫摸著。撫摸做法術者。
￺mitapolong￻全部倒入（容器裏），傾倒。全部歸攏、集中、收集在一起。
￺mitapolongan￻把…倒入了、傾倒了。指所倒入的傾倒的（東西）。把…全部歸攏、集中、收集在一起了。指所歸攏、集中、收集在一起的（東西）。
￺mitapolongay￻正在倒入、傾倒了。指倒入者，傾倒者。正在歸攏、集中、收集在一起了。指歸攏者，集中者，收集者。
￺mitarakar￻放陷阱（獵動物）、設圈套。
￺mitarang￻烘乾，烤乾。
￺mitarangan￻把…烘乾了、烤乾了。指所烘乾的、烤乾的（東西）。
￺mitarangay￻正在烘乾、烤乾。指烘乾者，烤乾者。
￺mitarastas￻扔來扔去。走在傳統竹編或藤、編床的聲音。
￺mitarastasan￻把…扔來扔去了。指扔來扔去的（東西）。發出竹編或藤編床的聲音。
￺mitarastasay￻正在扔來扔去。指把東西扔來扔去的人。正在發出竹編或藤編床的聲音。正在發出竹編或藤編床的聲音的人。
￺mitared￻墊塊墊上，插上銷銷，嵌入楔子。我把鋤頭柄墊塊墊子使之牢固。
￺mitaring￻堆，堆積。
￺mitaringan￻把…堆積起來了。`ko~ `fokeloh~. 我把石頭堆起來了。指所堆積的（東西）。
￺mitaringay￻正在堆著，堆積著。指堆者，堆積者。
￺mitaroh￻拉走，拖拉出去。
￺mitarohan￻把…拉走了、拖拉出去了。指所拉走的、拖拉出去的（東西）。
￺mitarohay￻拉走了，拖拉出去了。指拉者，拖拉者。
￺mitata'￻砍傷，割傷。砍樹。
￺mitatas￻拆除，拆卸。
￺mitatasan￻把…拆除了、拆卸了。指所拆除的、拆卸的（物件、東西）。
￺mitatasay￻正在拆除、拆卸了。指拆除者，拆卸者。
￺mitating￻吊，懸吊，懸掛。
￺mitatingan￻把…吊起來了、懸吊了、懸掛了。指所吊的、懸吊的、懸掛的（物件）。
￺mitatingay￻吊著，懸吊著，懸掛著。指吊東西的人，懸吊者，懸掛者。
￺mitatongotongod￻一個接一個地互相連接。
￺mitatongotongodan￻把…一個接一個地互相連接起來了。指彼此互相連接的（物件、東西）。
￺mitatongotongoday￻正在一個接一個地互相連接起來了。指把許多東西互相連接起來的人。
￺mitatoy￻提舉，提攜。
￺mitatoyan￻把…提舉、提攜了。指所提舉的、提攜的（物件、東西）。
￺mitatoyay￻正在提舉、提攜了。指提舉者，提攜者。
￺mitawal￻忘記，遺忘，健忘。
￺mitawalan￻把…忘記了、遺忘了、健忘了。指所忘記的、遺忘的、健忘的（物件）。
￺mitawalay￻忘記了，遺忘了，健忘了。指遺忘者，健忘者。
￺mitayal￻做事，工作，忙碌。
￺mitayalan￻把…做了、工作了、忙碌了。指所做的、工作的、忙碌的（物件、事情）。
￺mitayalay￻正在做事，工作著，忙碌著。指做事者，工作者，忙碌者。
￺mitaying￻殺豬，宰豬，屠宰豬。
￺mitayingan￻把（豬）屠宰了。指所屠宰的豬。
￺mitayingay￻正在宰豬了。指屠宰豬的人。
￺mitayong￻殺豬，宰豬，屠宰豬。
￺mitayongan￻把（豬）屠宰了。指所屠宰的豬。
￺mitayongay￻正在宰豬了。指屠宰豬的人。
￺mita￻第二人稱代詞。複數，領有格，獨立式，包括式。我們（咱們），我們的（咱們的）。表示謙稱。電錶，水錶〈日語借詞〉。
￺mitapdoh￻ 降福、祝福、祝聖。`Mi~`tapdoh~`ko~ `s~`in~`p~`o~ `to~ `salikaka~.神父向信徒降福。用咒語治病或驅逐病魔。`Mi~`tapdoh~ `ko~ `cikawasay~ `to~`adada~`'~`ay~.巫師唸咒語治病。
￺mitedal￻解除，解救，鬆綁。
￺mitedalan￻把…解除、解救、鬆綁了。指所解除的、解救的、鬆綁的（物件）。
￺mitedalay￻正在解除、解救、鬆綁了。指解除者，解救者，鬆綁者。
￺mitedec￻鞭打，用鞭子痛打。
￺mitedecan￻把…鞭打了。指所鞭打的（物件）。
￺mitedecay￻正在鞭打著。指鞭打者。
￺mitefad￻從高處取下東西。
￺mitefadan￻把…取下來了。指從高處取下來的（東西）。
￺mitefaday￻正在取下來了。指從高處取物者。
￺mitefi'￻摘取扁豆。
￺mitefi'an￻把扁豆摘取了。指所摘取的扁豆。
￺mitefi'ay￻正在摘取扁豆。指摘取扁豆的人。
￺mitefing￻觸動，碰觸。參與。
￺mitefingan￻把…觸動了、接觸了。指所觸動的、接觸的。參與了。指參與的（物件、事情）。
￺mitefingay￻觸動了，接觸了。指觸動者，接觸者。參與了。指參與者。
￺mitefir￻抖動，彈跳。
￺mitefiran￻把…抖動、彈跳起來了。指所抖動的、彈跳的（物件、東西）。
￺mitefiray￻正在抖動，彈跳著。指抖動者，彈跳者。
￺mitefo'￻採竹筍，挖竹筍。
￺mitefo'an￻把竹筍採、挖了。指所採摘的、挖掘的竹筍。
￺mitefo'ay￻正在採竹筍、挖竹筍了。指採摘竹筍的人。
￺mitefoc￻處罰，懲處，懲辦。
￺mitefocan￻把…處罰了、懲處了、懲辦了。指處罰的、懲處的、懲辦的（物件）。
￺mitefocay￻正在處罰、懲處、懲辦了。指處罰者，懲處者，懲辦者。
￺mitefos￻採甘蔗，砍甘蔗。
￺mitefosan￻把甘蔗採了、砍了。指所砍下來的甘蔗。
￺mitefosay￻在採甘蔗了。指採甘蔗者，砍甘蔗的人。
￺mitefon￻掘井，鑿井，造井。
￺mitefonan￻把井挖掘了、鑿好了。指所挖掘的井。
￺mitefonay￻正在掘井、鑿井了。指掘井者，鑿井者。
￺miteka￻首次做，開始做，動土，奠基等。
￺mitekaan￻把…開始做了、動工了。指所開始做的（物件、事情）。
￺mitekaay￻正在開始做，動工了。指開始做事的人，開始動工的人。
￺miteked￻自己承擔。
￺mitekedan￻自己把…承擔了。指自己承擔的（事情）。
￺mitekeday￻自己承擔著。 指承擔者。
￺mitekek￻啄，蜇。
￺mitekekan￻把…啄了、蜇了。指所啄的、蜇的（物件、地方）。
￺mitekekay￻啄了，蜇了。指啄者，蜇者。
￺mitekep￻使用捕捉器捕捉野獸。
￺mitekepan￻用捕捉器把…捕捉了。指用捕捉器所捕捉的（物件，野獸）。
￺mitekepay￻正在用捕捉器捕捉。指捕捉者。
￺miteker￻使用套獸圈捕獵。`Mi~`teker~`to~ `'a'adopen~. 用套獸圈獵捕野獸。
￺mitekes￻砍桂竹，砍甘蔗。
￺mitekesan￻把桂竹、甘蔗砍了。指所砍的桂竹、甘蔗。
￺mitekesay￻正在砍桂竹、甘蔗了。指砍桂竹的人，砍甘蔗的人。
￺miteki'￻敲擊，敲打。
￺miteki'an￻把…敲擊了、敲打了。指敲擊者，敲打者。
￺miteki'ay￻正在敲擊、敲打了。指敲擊者，敲打者。
￺mitekol￻投擲，扔。
￺mitekolan￻把…投擲了、扔上去了。指投擲的（物件、東西）。
￺mitekolay￻正在投擲，扔著。指投擲者，扔石頭的人。
￺mitekong￻撞擊。
￺mitekongan￻把…碰撞了、撞擊了。指敲打的、撞擊的（物件、地方）。
￺mitekongay￻正在碰撞、撞擊了。指碰撞者，撞擊者。
￺mitekop￻整個兒刺透、穿透，消滅，殲滅。
￺mitekopan￻把…刺透、穿透、消滅、殲滅。指所刺透的、穿透的、消滅的、殲滅的（物件）。
￺mitekopay￻整個兒刺透、穿透了，消滅了，殲滅了。指刺透者，穿透者，消滅者，殲滅者。
￺mitektek￻拍打，拍擊。
￺mitektekan￻把…拍打了、拍擊了。指所拍打的、拍擊的（物件、東西）。
￺mitektekay￻拍打著，拍擊著。指拍打者，拍擊者。
￺mitelac￻打偏，打歪，脫靶（沒有打中目標）。
￺mitelacan￻把…打偏了、打歪了、脫靶了。指打偏、打歪、脫靶的（物件、目標）。
￺mitelacay￻打偏了，打歪了，脫靶了。指沒有打中目標的人，脫靶者。
￺mitelay￻（漁網）拉開，撒開，張開。
￺mitelayan￻把…拉開了、撒開了、張開了。指所拉開的、撒開的、張開的（物件、地方）。
￺mitelayay￻正在拉開、撒開、張開了。指把網拉開或撒開的人。
￺mitelek￻要簽訂約定、規則、條約。
￺mitelel￻停止，停息。
￺mitelelan￻把…停止了、停息了。指停止的、停息的（物件）。
￺mitelelay￻正在停止、停息了。指停止者，停息者。
￺mitelep￻（風） 刮倒、壓倒東西。
￺mitelepan￻把…刮倒了、壓倒了。指所刮倒的、壓倒的（物件、東西）。
￺mitelepay￻刮倒了，壓倒了。指刮倒者，壓倒者。
￺miteli￻放東西，放置。
￺mitelian￻把…放置了。指所放置的（東西）。
￺miteliay￻正在放，放置著。指放置者，放東西的人。
￺mitelof￻阻塞，堵塞，妨礙。
￺mitelofan￻把…阻塞了、堵塞了、妨礙了。指所阻塞的、堵塞的、妨礙的（物件、地方）。
￺mitelofay￻正在阻塞、堵塞、妨礙了。指阻塞者，堵塞者，妨礙者。
￺mitemek￻隨意挑選。
￺mitemekan￻把…隨自己的意挑選了。指隨自己的意挑選的（物件、東西）。
￺mitemekay￻正在隨意，挑選著。指隨意者，挑選者。
￺mitena'￻阻撓，阻攔，阻止。
￺mitena'an￻把…阻撓了、阻攔了、阻止了。指所阻撓的、阻攔的、阻止的（物件）。
￺mitena'ay￻正在阻撓、阻攔、阻止了。指阻撓者，阻攔者，阻止者。
￺mitenac￻舔。果。
￺mitenak￻攤開，展開，鋪開。
￺mitenakan￻把…攤開了、展開了、鋪開了。指所攤開的、展開的、鋪開的（物件、東西）。
￺mitenakay￻正在攤開、展開、鋪開了。指攤開者，展開者，鋪開者。
￺miti'enec￻揣在懷裏，夾在腋下。把菜夾在腋下
￺miti'enecay￻夾在腋下的。揣在懷裏的人。`Miti'enec~`ay~ `to~ `cadiw~.守喪的人。
￺miti'enecan￻夾在腋下的東西。揣在懷裏的人，夾在腋下的人。
￺mitenged￻長久停留、逗留。
￺mitengedan￻曾經長久停留了、逗留了。指長久停留、逗留的（物件）。
￺mitengeday￻長久停留著，逗留著。指停留者，逗留者。
￺mitenger￻燉，燉煮。
￺mitengeran￻把…燉了、燉煮了。指所燉煮的（東西）。
￺mitengeray￻燉著，燉煮著。指燉者，燉煮東西的人。
￺mitengil￻聽，耳聞。
￺mitengilan￻把…聽了，曾經聽到了。指所聽到的（物件，聲音）。
￺mitengilay￻正在聽了，聽著。指聽者。
￺mitengteng￻拉，拉拽，拖拉。彈琴，彈吉他。`mita~`tatengteng~`ay~ (`tengteng~)彈琴師，吉他手。
￺mitengtengan￻把…拉拽了、拖拉了。指所拉拽的、拖拉的（物件）。
￺mitengtengay￻拉著，拉拽著。指拉者，拉拽者。
￺mitenok￻踢，腳踢。
￺mitenokan￻把…踢了、用腳踢了。指腳踢的（物件）。
￺mitenokay￻踢了，用腳踢了。指踢者，腳踢者。
￺mitenoon￻編織，紡織。
￺mitenooy￻用機器紡織。
￺mitenooyan￻用機器把…紡織了。指機器紡織的（產品）。
￺mitenooyay￻正在用機器紡織了。指用機器紡織的人。
￺mitenor￻浸泡。`ta~ `rahoday~ `ma~`'~`ala~ `ko~ `kadit~.衣服先浸泡在水裡比較容易洗掉污垢。
￺mitepa￻拍打，拍掌，拍擊。
￺mitepaan￻把…拍打了、拍擊了、拍掌了。指拍打的、拍擊的、拍掌的（物件）。
￺mitepaay￻正在拍打、拍擊、拍掌了。指拍打者，拍擊者，拍掌者。
￺mitepek￻山坡崩塌。交替關閉、開合。
￺mitepekan￻崩塌的土石淹蓋了。把…交替關閉、開合了。指交替關閉、開合的（物件）。
￺mitepekay￻正在崩塌的土石或物體。正在交替關閉、開合。指操作交替關閉、開合的人。
￺mitepi'￻打耳光，打一巴掌，擊打。
￺mitepa'￻要拍手，鼓掌，拍擊。
￺mitepi'an￻把…打耳光了、打一巴掌了。指打耳光的、打一巴掌的（物件）。
￺mitepi'ay￻打耳光了，打一巴掌了。指打耳光的人，打一巴掌的人。
￺mitepih￻要拍手，鼓掌，拍擊。
￺mitepik￻折疊，重疊。
￺mitepikan￻把…折疊了、重疊了。`kaka~ `ko~ `saw~`f~`a~`n~ `ako~. 姐姐把我的被子疊好了。指所折疊的、重疊的（東西）。
￺mitepikay￻正在折疊、重疊了。指折疊者，重疊者。
￺mitepo￻打破 ，打碎。
￺mitepoan￻把…打破了、打碎了。指所打破的、打碎的（東西）。
￺mitepoay￻打破了，打碎了。`wawa~ `to~ `dadingoan~ `no~ `sasingaran~g. 孩子打碎玻璃窗了。指打破者，打碎者。
￺mitepoc￻一刀砍斷、斬斷。把樹枝、草等植物一刀砍斷。
￺mitepocan￻一刀把…砍斷了、斬斷了。指所砍斷的、斬斷的（物件、東西）。
￺mitepocay￻一刀砍斷了，斬斷了。指砍斷者，斬斷者。
￺mitepok￻丟棄，扔掉，拋棄。
￺mitepokan￻把…丟棄了、扔掉了、拋棄了。指所丟棄的、扔掉的、拋棄的（東西）。
￺mitepokay￻丟棄了，扔掉了，拋棄了。指丟棄東西的人，扔掉東西的人。
￺mitepong￻打洞，鑽洞，打破個洞口。
￺mitepongan￻把…打洞了、鑽洞了。指打洞的、鑽洞的（物件、地方）。
￺mitepongay￻正在打洞、鑽洞、打個洞口了。指打洞者，鑽洞者。
￺miterak￻從上面推下來，推落。
￺miterakan￻把…推下來了、推落了。指所推落的（物件、東西）。
￺miterakay￻正在推下來，推落了。指推落者。
￺miteraw￻砍斷，斬斷。
￺miterawan￻把…砍斷了、斬斷了。指所砍斷的、斬斷的（物件、東西）。
￺miteraway￻砍斷了，斬斷了。指砍斷者，斬斷者。
￺miterek￻保留，存留，留下一份東西。
￺miterekan￻把…保留了、存留了、留下一份了。指所保留的、存留的、留下一份的（東西）。
￺miterekay￻正在保留、存留、留下了。指保留者，存留者。
￺miterik￻彈射出去。
￺miterikan￻把…彈射出去了。指所彈射的（物件）。
￺miterikay￻彈射出去了，彈射著。指彈射者。
￺mitesek￻刺透，穿透。
￺mitesekan￻把…刺透了、穿透了。指所刺透的、穿透的（物件、東西）。
￺mitesekay￻刺透了，穿透了。指刺透者，穿透者。
￺mitesel￻刺繡，織繡。
￺miteselan￻把…刺繡了、織繡了。指所刺繡的、織繡的（衣物等）。
￺miteselay￻正在刺繡，織繡著。指刺繡者，織繡者。
￺mitesi'￻濺水，濺濕。
￺mitesi'an￻把…濺水了、濺濕了。指濺水的、濺濕的（物件、地方）。
￺mitesi'ay￻正在濺水，濺濕了。指濺水者，濺濕者。
￺miti'elac￻洗淨，淨身。
￺mitifac￻超過，勝出，比他人突出。
￺mitifacan￻把…超過了、勝出了。指超過的、勝出的（物件）。
￺mitifacay￻超過了，勝出了。指超過者，勝出者。
￺mitifek￻舂米，杵米。
￺mitifekan￻把…舂了、杵了。指所舂杵的（穀物）。
￺mitifekay￻在舂米、杵米了。指舂米者，杵米者。
￺mitiftif￻吹奏口琴。
￺mitiftifan￻用口琴把（樂曲）吹奏了。指口琴所吹奏的（樂曲）。
￺mitiftifay￻在吹奏口琴了。指吹奏者，吹奏口琴的人。
￺mitihedak￻打開，翻開。
￺mitihedakan￻把…打開了、翻開了。指所打開的、翻開的（東西）。
￺mitihedakay￻正在打開、翻開了。指打開者，翻開者。
￺mitihelom￻圍觀，圍繞，聚集。
￺mitiheloman￻把…圍觀了、圍繞聚集了。指所圍觀的、圍繞的（物件）。
￺mitihelomay￻正在圍觀，圍繞聚集著。指圍觀者，圍繞聚集者。
￺mitihi￻結伴，相伴而行。
￺mitihian￻跟… 結伴了、相伴而行了。指結伴的、相伴的（物件）。
￺mitihiay￻正在結伴、相伴而行了。指結伴者，相伴者。
￺mitihtih￻抖落，彈去，拍掉。
￺mitihtihan￻把…抖落了、彈去了、拍掉了。指所抖落的、彈掉的（東西）。
￺mitihtihay￻正在抖落、拍打、彈掉了。指抖落者，拍打者，彈掉塵土等物的人。
￺mitiih￻做夢，入夢。
￺mitiihan￻曾經做夢了、入夢了。指所經歷的夢鄉、夢境。
￺mitiihay￻做夢了，入夢了。指做夢者，夢蔔者。
￺mitiker￻抵抗，抵制，頂住。
￺mitikeran￻把…抵抗了、抵制了、頂住了。指所抵抗的、抵制的、頂住的（物件、地方）。
￺mitikeray￻正在抵抗、抵制、頂住了。指抵抗者，抵制者，頂住的人。
￺mitikol￻半路上返回去拿東西。
￺mitikolan￻半路上返回去把…拿來了。指返回去拿的（東西）。
￺mitikolay￻半路上返回去拿東西了。指返回者。
￺mitiktik￻抖落，彈掉，拍打。
￺mitiktikan￻把…抖落了、彈掉了、拍打了。指所抖落的、彈掉的、拍打的（東西）。
￺mitiktikay￻正在抖落、彈掉、拍打了。指抖落者，拍打者。
￺mitilak￻散落，擴散，撒播。
￺mitilakan￻把…散落了、擴散了、撒播了。指所散落的、擴散的、撒播的（東西）。
￺mitilakay￻正在散落、擴散、撒播了。指散落者，撒播者。
￺mitilid￻寫字，讀書，繪畫；學習。
￺mitilidan￻把…寫了、讀了、畫了。指所寫的、讀的、畫的（物件）。
￺mitiliday￻正在寫字、讀書、繪畫、學習了。指寫字者，讀書者，繪畫者，學習者。
￺mitilo￻使用小網捕撈。
￺mitiloan￻使用小網把…捕撈了。指用小網捕撈的（物件，如魚蝦）。
￺mitiloay￻正在使用小網捕撈著。指用小網捕撈的人。
￺mitimaan￻把（對）… 念咒施法術了。指施行巫術的、念咒施法術的（物件）。
￺mitimaay￻在施行巫術了，念咒施行法術了。指施行巫術的人，念咒施法術的人。
￺mitimoc￻直接送進嘴裏吃。
￺mitimocan￻把…直接送到嘴裏吃了。指直接入口的（食物）。
￺mitimocay￻直接送進嘴裏吃了，直接入口了。指把食物直接送進嘴裏吃的人。
￺mitinac￻用舌頭舔，嘗味。
￺mitinacan￻把…舔了。指所舔的（東西）。
￺mitinacay￻在用舌頭舔，舔著。指舔者，用舌頭舔東西的（人）。
￺mitingas￻牙縫內殘留的食物渣。
￺mitingting￻秤重。`panay~.秤一袋稻穀的重量。`midadoy~。
￺mitinooy￻用機器織布，紡織。
￺mitinooyan￻用機器把…紡織了。指所紡織的（東西，產品）。
￺mitinooyay￻正在用機器紡織了，紡織著。指紡織者。
￺mitipolo￻吹奏笛子、喇叭。
￺mitipoloan￻用笛子把…吹奏了。指用笛子所吹奏的（樂曲）。
￺mitipoloay￻正在吹奏。指吹奏者。
￺mitiri'￻查看，檢查。選擇。
￺mitiri'an￻把…朗讀了、閱讀了、念誦了。把查看了、檢查了。指所朗讀的或檢查的（物件）。
￺mitiri'ay￻正在查看、檢查者。正在朗讀、閱讀、念書了。正在查看、檢查了。指朗讀者，閱讀者；查看者，檢查者。
￺mitisek￻刺進，刺入，穿刺。
￺mitisekan￻把…刺入了、刺穿了。指所刺透的、穿刺的（物件、地方）。
￺mitisekay￻刺進了，刺入了，刺穿了。指刺進者，穿刺者。
￺mitisel￻穿透，刺透，看穿，洞察。
￺mitiselan￻把…穿透了、看穿了、洞察了。指所穿透的、看穿的、洞察的（物件）。
￺mitiselay￻穿透了，刺透了，看穿了，洞察了。指刺透者，洞察者。
￺mitistis￻用刀削，修剪小技。
￺mitistisan￻把…削去、修剪。指用刀削的、修剪（物件、地方）。
￺mitistisay￻正在用刀削著，削掉了，修剪了。指刀削者，用刀削東西的人，修剪者。
￺miti'ti'￻鞭打，抽打一頓。`pa~`kalong~`ay~ `ko~ `mama~ `no~ `kapah~. 年齡階級的級長鞭打最下面的階級。
￺mitiwa'￻以獨特的方式做事，做事有創意。
￺mitiwa'an￻以獨特的方式把…做了。指獨特完成的（事情）。
￺mitiwa'ay￻正在用獨特的方式做事。指用獨特的方式做事的人。
￺mitiwatiw￻撥弄炭火。
￺mitiwatiwan￻把（炭火）撥弄了。指所撥弄的（物件，火）。
￺mitiwatiway￻正在撥弄，撥弄著。指撥弄火炭的人。
￺mitiway￻柴薪祭，樹神祭。阿美族傳統祭祀之一，於每年二月間舉辦。
￺mitiwtiw￻超出，屢次，突出，比別人多做事。
￺mitiwtiwan￻把…超出了、屢次了、突出了。指超出、勝出、突出的（物件）。
￺mitiwtiway￻超出了，屢次了，突出了。指超出者，勝出者，突出者。
￺mitiya￻媒體。〔英語借詞〕。
￺mitiyol￻攪和，攪拌，要翻動。恢復，再，再一次。
￺mitiyolan￻把…攪動了、攪拌了。指所攪動的、攪拌的（東西）。
￺mitiyolay￻正在攪動、攪拌了。指攪動者，攪拌者。
￺mitmit￻小鐮刀。割稻用小鐮刀。
￺mitofafac￻扯裂，抓破。
￺mitofific￻拉扯，扯破，抽取。拉扯，扯動。
￺mitood￻整個，全部。跟隨，追隨，接連跟隨著。我們一個跟一個的跟著老師。
￺mito'ong￻用頭頂東西。
￺mito'ongan￻把…用頭頂著了。指用頭頂著的（東西）。
￺mito'ongay￻用頭頂著。指用頭頂物的人。
￺mito'to'￻挖槽，鑿洞，刳槽，雕刻。挖槽，鑿眼，刳槽。
￺mito'to'an￻把…挖槽了、鑿眼槽、雕刻了。指挖槽的、雕刻的、鑿眼槽的（東西、地方）。把…挖槽了、刳槽了、鑿眼槽了。指挖槽的、刳槽的、鑿眼槽的（東西、地方）。
￺mito'to'ay￻正在挖槽、刳槽、鑿眼槽了。指挖槽者，刳槽者，鑿眼槽的人。
￺mitoda￻捕捉鰻魚。
￺mitodaan￻把鰻魚捕捉了。指所捕捉的鰻魚。
￺mitodaay￻正在捕捉鰻魚。指捕捉鰻魚的人。
￺mitodadac￻剝掉一層皮。
￺mitodal￻烙，烙印，燙。
￺mitodalan￻用火…烙了、燙了。指用火烙的（物件、地方）。
￺mitodalay￻烙著，燙著。指烙者，燙者。
￺mitodoh￻用火燒，焚燒。
￺mitodohan￻把…放火燒了、焚燒了。`Mitodoh~`a~`n~`koya~ `lotok~. 把那片森林焚燒了。指所焚燒的（物件、地方）。
￺mitodohay￻正在放火燒，焚燒著。指焚燒者。
￺mitodong￻仿製，仿造，複製，模仿。
￺mitodongan￻把…仿造了、複製了、模仿了。指所仿造的、複製的、模仿的（物件）。
￺mitodongay￻正在仿造、複製、模仿了。指仿造者，複製者，模仿者。
￺mito'eto￻接著做，直接做事。
￺mito'etoan￻直接把…做好了。`koya~ `demak~. 我把那件事情繼續做好了。指直接做的（物件）。
￺mito'etoay￻接著做了，直接做了。指直接做事的人。
￺mitofifican￻把…拉扯了、拉動了。指所拉扯的、拉動的（物件）。
￺mitofificay￻正在拉扯，拉動著。指拉扯者，拉動者。
￺mitoka'￻支撐，架起來。
￺mitoka'an￻把…支撐了、架起來了。指所支撐的、架起來的（物件、東西）。
￺mitoka'ay￻支撐著，架起來了。指支撐者。
￺mitokad￻開膛，開刀。
￺mitokadan￻把…開膛了、開刀了。指開膛的、開刀的（物件、地方）。
￺mitokaday￻正在開膛、開刀了。指開膛者，開刀者。
￺mitokenih￻弄斜，傾斜。
￺mitokenihan￻把…弄斜了、傾斜了。指弄斜、傾斜的（物件、東西）。
￺mitokenihay￻弄斜了，傾斜了。指把東西弄斜的人，傾斜者。
￺mitoker￻抵抗，抵制，頂住。
￺mitokeran￻把…抵抗了、抵制了、頂住了。指所抵抗的、抵制的、頂住的（物件）。
￺mitokeray￻正在抵抗、抵制、頂住了。指抵抗者，抵制者。
￺mitokod￻要踢、要踩。
￺mitoko￻田螺。
￺mitoktok￻用鐵鎚打或釘東西。
￺mitoktokan￻用鐵鎚打的（東西）。
￺mitolas￻畫界限，訂界限。
￺mitolasan￻把…畫界限了、訂界限了。指畫界限、訂界限的（物件、地方）。
￺mitolasay￻正在畫界限、訂界限了。指畫界限的人，訂界限的人。
￺mitolidac￻剝皮，剝開，掰開。
￺mitolik￻使用十字法編排、編織。
￺mitolikan￻把…編排了、編織了。指所編排的、編排的（物件）。
￺mitolikaw￻開山道、山路。
￺mitolikawan￻把…開出山道、山路來了。指所開闢的山道、山路。
￺mitolikaway￻正在開山道、山路了。指開山道、山路的人。
￺mitolikay￻正在編排、編織了。指編排者，編織者。
￺mitolol￻添加木柴增強火勢。
￺mitololan￻曾經添加木柴增強火勢。添加木柴增強火勢做飯的（物件，柴火）。
￺mitololay￻正在添加木柴增強火勢做飯了。添加木柴增強火勢做飯的人。
￺mitolon￻祈禱，禱告。
￺mitolonan￻把…祈禱了、禱告了。指所祈禱的、禱告的（物件）。
￺mitolonay￻正在祈禱，禱告著。指祈禱者，禱告者。
￺mitomad￻更換，改變。`faloco'~ `ta~, `malatamdaw~ `ko~`ka'emangay~.改邪歸正小孩才會成長。
￺mitonek￻制訂，約定。簽工作的契約。
￺mitongal￻增添，增加，添加。
￺mitongalan￻把…增添了、增加了、添加了。指所增添的、增加的、添加的（物件、東西）。
￺mitongalay￻增添了，增加了，添加了。指增添者，增加者，添加者。
￺mitongangan￻誹謗，說人壞話。
￺mitonganganan￻把…誹謗了、說壞話了。指所誹謗的、說壞話的（物件）
￺mitonganganay￻在誹謗、說人壞話了。指誹謗者，說壞話的人。
￺mitongaref￻張口咬。
￺mitongarefan￻張口把…咬了。指張口咬住的（物件）。
￺mitongarefay￻張口咬住了。指張口咬住某物的（人），咬者。
￺mitongih￻咬，咬一口。
￺mitongihan￻把…咬了、咬一口了。指所咬的（物件、地方）。
￺mitongihay￻咬住了，咬一口了。指咬者，咬一口東西的（人）。
￺mitongod￻連接，接上去。
￺mitongodan￻把…連接了。指所連接的（物件）。
￺mitongoday￻正在連接、接上了。指連接者，把東西連接在一起的人。
￺mitongtong￻舂米脫殼。
￺mitongtongan￻把…舂過了、脫殼了。指所舂的、脫殼的（穀物）。
￺mitongtongay￻正在舂米、脫殼了。指舂米者，脫殼者。
￺mitoor￻跟隨，跟從，追隨。
￺mitooran￻把…跟隨了、跟從了、追隨了。指所跟隨的、跟從的、追隨的（物件）。
￺mitooray￻跟隨著，跟從著，追隨著。指跟隨者，追隨者。
￺mitopa￻蓋章。印刷，出版。
￺mitopaan￻把…蓋章了。指蓋章的。印刷了、出版了。印刷的、出版的（文章、讀物）。
￺mitopaay￻正在蓋章。指蓋章者。印刷、出版了。指印刷者，出版者。
￺mitopatop￻追趕，趕上。
￺mitoper￻靠近，臨近，湊近，走近。
￺mitoperan￻把…靠近了、臨近了、走近了。指所靠近的、臨近的、走近的（物件）。
￺mitoperay￻正在靠近、臨近、湊近、走近了。指靠近者，臨近者，走近者。
￺mitopida'￻潑灑。
￺mitorecek￻指責，批評。
￺mitoreso'￻要刺破，要貫穿。
￺mitorik￻編織(使用竹子、藤條等)。`mitolik~。
￺mitoris￻畫線，規劃，用手指劃。
￺mitorisan￻把…畫好線了、規劃了。指畫線的、規劃的（物件、地方）。
￺mitorisay￻畫線了，規劃了，用手指劃著。指畫線者，規劃者。
￺mitoro'￻用手指，指示。
￺mitoro'an￻把…指出來了、指示了。指所指示的（物件）。
￺mitoro'ay￻正在用手指著，指示著。指指示者，用手指東西的人。
￺mitorod￻交給，給予。
￺mitorodan￻把…交給了、給予了。指所交給的、給予的（物件、東西）。
￺mitoroday￻正在交給、給予了。指給予者。
￺mitoroy￻送給，交給。`no~ `tamako~.我把香煙的一截遞給他。
￺mitotom￻點火，點燃。
￺mitotoman￻把…點火了、點燃了。指點火、點燃的（物件、東西）。
￺mitotomay￻正在點火、點燃了。指點燃者，點火的人。
￺mitotong￻生火，點火，起火。
￺mitotos￻沾（鹽巴）。
￺mitotosan￻把…沾了。指所沾的（東西）。
￺mitotosay￻正在沾，沾著。指沾者，沾東西的人。
￺mitowa'￻張口，張嘴，開口。
￺mitowa'an￻把嘴張開了，曾經開口了。指張開的嘴巴。
￺mitowa'ay￻正在張口、張嘴了。指張嘴者，開口者。
￺mitrok￻跳躍(高興狀)。
￺miwa'ecikan￻把…推開了、掀開了、淘汰了。指所推開的、掀開的、淘汰的（物件）。
￺miwa'ecikay￻正在推開、掀開、淘汰了。指推開者，掀開者，淘汰者。
￺miwa'il￻用繩繯套住、用陷阱捕捉。 要用繩子套住，用套索捕獸。欺騙，誘惑。
￺miwa'ilan￻用繩繯把…套住了、捕捉了。用繩繯套捕的（物件）。
￺miwa'ilay￻正在用繯套捕。指用繯套捕動物的人。
￺miwacay￻取證，拿出證據。
￺miwacayan￻把證據出示了，曾經拿出證據。指所出示的（證據）。
￺miwacayay￻取證了，拿出證據了。指取證者，拿出證據的人。
￺miwaciwac￻ 驅逐惡魔。 要分開人羣、擠出一條路。
￺miwaday￻排除糾紛，勸架。
￺miwadayan￻把（）…排除糾紛了、勸架了。指所勸架的、排解糾紛的（物件）。
￺miwadayay￻正在排除糾紛、勸架了。指為他人排解糾紛的人，勸架者。
￺miwadwad￻翻動東西，翻箱倒櫃。`Mi~`wadwad~`to~ `fokeloh~ `a~ `mikilim~ `to~ `kalang~.翻動石頭找螃蟹。`mi'ad'ad~。
￺miwadwadan￻把…翻動了、翻箱倒櫃了。指所翻動的（東西）。
￺miwadwaday￻正在翻動東西，翻箱倒櫃了。指翻動者，翻箱倒櫃的人。
￺miwahih￻推開，移開。
￺miwahihan￻把…推開了、移開了。指所推開的、移開的（物件、東西）。
￺miwahihay￻正在推開、移開了。指推開者，移開者。
￺miwaho￻叫喊、叫嚷助威。
￺miwahoan￻給…叫喊助威了。指叫喊助威的（物件）。
￺miwahoay￻叫喊著，叫嚷著。指叫喊者，叫嚷者。
￺miwakelid￻因受波及而掀翻、壓碎某物。
￺miwakelidan￻把…掀翻了、壓碎了。指掀翻的、壓碎的（物件、地方）。
￺miwakeliday￻掀翻了，壓碎了。指掀翻者，壓碎者。
￺miwalawal￻淡忘，記不清。
￺miwalawalan￻把…淡忘了、記不清了。指淡忘的、記不清的（物件）。
￺miwalawalay￻淡忘了，記不清了。指淡忘者，記不清事情的人。
￺miwalih￻推開，挪開，移開。
￺miwalihan￻把…推開了、挪開了、移開了。指所推開的、挪開的、移開的（物件）。
￺miwalihay￻正在推開、挪開、移開了。指推開者，挪開者，移開者。
￺miwalin￻推動、滾動東西。
￺miwalinan￻把…推動了、滾動了。指所推動的、滾動的（物件、東西）。
￺miwalinay￻正在推動、滾動了。指推動者，滾動者。
￺miwama￻酷似父親的相貌。
￺miwamaan￻酷似父親相貌特徵的地方。
￺miwamaay￻酷似父親的相貌了。指酷似父親相貌的人。
￺miwanang￻排除，排解，勸架。
￺miwanangan￻把…排除了、排解了、勸架了。指所排除的、排解的、勸架的（物件）。
￺miwanangay￻正在排除、排解、勸架了。指排除者，排解者，勸架者。
￺miwangawang￻（表示阻止或驅趕） 擺手、揮手。
￺miwangawangan￻把…擺手或揮手驅趕了。指擺手或揮手驅趕的（物件）。
￺miwangawangay￻正在擺手、揮手了。指擺手者，揮手者。
￺miwanik￻推開，挪開，淘汰，拒絕。
￺miwanikan￻把…推開了、挪開了、淘汰了、拒絕了。指所推開的、挪開的、淘汰的、拒絕的（物件）。
￺miwanikay￻正在推開、挪開、淘汰、拒絕了。指推開者，挪開者，淘汰者，拒絕者。
￺miwaniw￻洗刷，涮。
￺miwaniwan￻把…洗刷了、洗涮了。指所洗刷、洗涮的（物件、器具）。
￺miwaniway￻正在洗刷，洗涮著。指洗刷者，洗涮者。
￺miwarak￻放毒，下毒，投毒。
￺miwarakan￻…放毒了、下毒了、投毒了。指放毒的、下毒的、投毒的（物件）
￺miwarakay￻放毒了，下毒了，投毒了。指放毒者，下毒者，投毒者。
￺miwarawar￻淡忘，記不清。
￺miwarawaran￻把…淡忘了、記不清了。指所淡忘的（物件）。
￺miwarawaray￻正在淡忘，記不清了。指淡忘者。`a~ `demak~.正在淡忘那件傷心事。`miwalawalay~。
￺miwaray￻排除、排解糾紛，勸架。
￺miwarayay￻ 把…排除了、排解了、勸架了。指排除或排解糾紛的、勸架的（物件）。正在排除或排解糾紛、勸架了。指排除或排解糾紛的人，勸架的人。
￺miwarih￻推開，挪開，撇開，淘汰。
￺miwarihan￻把…推開了、挪開了、淘汰了。指所推開的、挪開的、淘汰的（物件、東西）。
￺miwarihay￻正在推開、挪開、撇開、淘汰了。指推開者，挪開者，淘汰者。
￺miwariw￻橫甩、投擲東西。
￺miwariwan￻把…橫甩了、投擲了。指橫甩的、投擲的（東西）。
￺miwariway￻正在橫甩、投擲了。指橫甩、投擲東西的人。
￺miwarwar￻指胡鬧的掀翻、亂翻東西。
￺miwarwaran￻把…掀翻了、亂翻了。指所掀翻的、亂翻的（東西）。
￺miwarwaray￻正在掀翻、亂翻了。指掀翻者，亂翻者。
￺miwasak￻弄亂，搞亂，散亂。
￺miwasakan￻把…弄亂了、搞亂了、散亂了。指弄亂、搞亂、散亂的（物件）。
￺miwasakay￻正在弄亂、搞亂、散亂了。指弄亂者，搞亂者，散亂者。
￺miwaswas￻弄亂，散亂。
￺miwaswasan￻把…弄亂了、散亂了。指弄亂的、散亂的（東西）。
￺miwaswasay￻正在弄亂、散亂了。指弄亂者，散亂者。
￺miwatawat￻揮動，搖動，揮舞。
￺miwatawatan￻把…揮動了、搖動了、揮舞了。指所揮動的、搖動的、揮舞的（物件、東西）。
￺miwatawatay￻正在揮動、搖動、揮舞了。指揮動者，搖動者，揮舞者。
￺miwi'awi'￻按摩、活動關節。
￺miwi'awi'an￻把（身體）按摩了、活動了。按摩的、活動的（身體）。
￺miwi'awi'ay￻正在按摩、活動了。指按摩、活動關節的人。
￺miwikwik￻(藤條或竹片)手工編織籃子。
￺miwikwikan￻把…竹片、藤條手工編成。指編織的（竹、藤編器）。
￺miwikwikay￻正在手工編織。指編織竹、藤編器的人。
￺miwilec￻扭動、活動身體。
￺miwilecan￻把（身體）扭動了、活動了。指扭動的、活動的（身體）。
￺miwilecay￻正在扭動、活動了。指扭動、活動身體的人。
￺miwilet￻擰蜿，扭曲。
￺miwiletan￻把…擰了、扭曲了。指所擰的、扭曲的（物件、東西）。
￺miwiletay￻擰起來了，正在扭曲了。指擰東西的人，扭曲者。
￺miwina￻酷似母親的相貌。
￺miwinaan￻指酷似母親相貌的地方。
￺miwinaay￻酷似母親相貌了。指酷似母親相貌的人。
￺miwingawing￻搖動、擺動尾巴。
￺miwingawingan￻把尾巴搖動了、擺動了。指搖動、擺動尾巴的（物件、動物）。
￺miwingawingay￻正在搖動、擺動尾巴了。`Miwingawing~`ay~ `ko~ `waco~ `to~ `wikol~. 狗在搖尾巴了。指尾巴（動物）。
￺miwitawit￻用手提東西，提攜。
￺miwitawitan￻把…提起來了、提攜了。指所提攜的（東西）。
￺miwitawitay￻用手提著，提攜著。指提東西的人，提攜者。
￺mixixaw￻捕捉烏龜、海龜。
￺mixixawan￻把烏龜、海龜捕捉了。指捕捉的烏龜、海龜。
￺mixixaway￻正在捕捉烏龜、海龜了。指捕捉烏龜、海龜的人。
￺mixon￻米粉。〔閩南語借詞〕
￺miyamayam￻點燃火焰。
￺miyamayaman￻把火焰點燃了。指點燃起來的（東西）。
￺miyamayamay￻正在點燃火焰。指點燃火焰的人。
￺miyamay￻部落名稱。今台灣花縣吉安鄉太昌地區。
￺miyamiyatsa￻一閃一閃地爍著，閃閃爍爍地發亮。
￺miyasyas￻一路滴灑，沿途滴灑。
￺miyasyasan￻沿途把…滴灑了。指沿途滴灑的（東西）。
￺miyasyasay￻一路滴灑著，沿途滴灑著。指一路滴灑東西的人。
￺miyat￻閃爍，閃耀。
￺miyatayat￻活動、舒展筋骨，鍛煉身體。
￺miyatayatan￻把（身體筋骨）活動了、舒展了。指活動的、舒展的（身體筋骨）。
￺miyatayatay￻正在活動、舒展筋骨了，鍛煉身體了。指活動、舒展筋骨的人。
￺miyatsa￻閃亮起來，閃爍起來。
￺miyaw￻秒，秒鐘。〔漢語借詞〕
￺milotlot￻折疊，揉碎。
￺mo'ecel￻直，徑直，筆直。
￺mo^ecek￻睜眼睛，瞪眼，凝視。
￺mo'ecelay￻直了，徑直了，筆直了。指直的、徑直的、筆直的（東西）。
￺mo'ed￻含在嘴裏。
￺mo'mo'￻手捏，揉，按摩。
￺mocedis￻露牙，咧嘴露出牙齒。
￺mocedisay￻露牙了，咧嘴露出牙齒了。牙齒指露牙者，咧嘴露出牙齒的（人）。
￺mocek￻注視，瞪眼看。
￺mocirid￻偏離，迷失方向。
￺mociriday￻偏離了，迷失方向了。指偏離者，迷失者。
￺moco'￻(斜屋頂的)兩側矮牆，外牆。屋角，角落。`pitaw~.把鋤頭放在屋子的角落。
￺modac￻脫皮，脫去，蛻變。
￺modihal￻（天）發白、發亮，破曉。
￺modihalay￻（天）發白了，發亮了，破曉了。指破曉、黎明的（天色）。
￺modikoh￻過於深思，畏縮。`cani'iw~.畏縮在角落。
￺modoc￻滑溜，溜掉。魚溜掉了。避開，拒絕服從。
￺mo^ecel￻直，正直。
￺mo^ecelay￻直了，正直的。直的，正直的。
￺mo'eden￻把…含在嘴裏。
￺mo'emo￻揉成團兒。
￺mo'emoen￻把…揉成團兒了。
￺moener￻低，矮，低下。
￺moeneray￻低了，矮了，低下了。指低的、矮的、低下的（人）。
￺mo'etep￻十，  十個。
￺mo'etepay￻有十個了。指十個的（東西）。
￺mohang￻洞，洞穴。
￺mohirac￻腹水。
￺mohiracay￻有腹水。
￺moho￻彎腰。
￺mokalen￻…大聲叫、叫喊。
￺mokalhan￻特地對…大聲叫了、叫喊了。
￺mokal￻大聲叫，叫喊。
￺mokel￻吞噬，吞食。
￺mokelen￻把…吞噬、吞食。
￺mokic￻因摔倒蹭破一層皮。
￺mokmaw￻木麻黃。〔日語借詞〕
￺mokmoksa￻匍匐著，趴著的樣子。
￺mokmok￻在草叢中匍匐而行。
￺mokonen￻把…槌打、槌擊。
￺mokong￻木工。〔漢語借詞〕
￺mokonoc￻拔毛，拔羽毛。
￺mokon￻槌打，槌擊。
￺mola'￻幼稚，嬌嫩。
￺mola'ay￻幼稚了，嬌嫩了。指幼稚的、嬌嫩的（人）。
￺molafac￻溜走，溜掉。
￺molafacay￻溜走了，溜掉了。指自動溜走的、溜掉的（東西）。
￺molahad￻生長，長大，長成。膨脹，麵團發酵，推動。
￺molahaday￻生長了，長大了，長成了。指生長者，長大起來的（人）。
￺molakis￻流淌，滴灑。
￺molakisay￻流淌著，滴灑下來了。指流淌者，滴灑者。
￺molal￻出芽，冒芽，出現。
￺molamol￻含在嘴裡（東西）含在嘴裏溶化，。
￺molamolay￻含在嘴裏溶化了。指把東西含在嘴裏溶化掉的人。
￺molaoc￻聚集，集合，集中。
￺molaocay￻聚集起來了，集合起來了。指聚集者，集合者。
￺molasak￻流出，流淌，漏出來。
￺molasakay￻流出來了，流淌出來了，漏出來了。指流淌者，漏者。
￺molasot￻陷入泥潭，陷下去。
￺molasotay￻陷入泥潭了，陷下去了。指陷入者。
￺molating￻部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉萬寧村。
￺molawen￻抬頭把…瞧，抬頭把…看。
￺molawhan￻特地抬頭把…一瞧 。
￺molaw￻抬頭瞧、看。
￺molecep￻滲透、進入到深處。
￺molecepay￻滲透或進入到深處了。指滲透或進入深處的（東西）。
￺moleco￻眼睛突出、鼓出來。
￺molecosa￻眼睛鼓鼓的樣子。
￺moleneng￻沈沒，沈下去。
￺molenengay￻正在沈沒、沈下去了。指沈沒者。
￺molengaw￻發芽，萌芽，生長。
￺molengaway￻發芽了，萌芽了，出芽了。指發芽者，萌芽者。
￺molesa'￻流淌，流出，溢出。
￺molesa'ay￻正在流淌、流出、溢出了。指流淌者，溢出者，流溢出來的（液體）。
￺moleso'￻淌下，流出，滲漏。`nanom~ `nani~ `pa'et~`a~`ng~.水從水桶滲漏出來。
￺moleto￻膨脹，鼓脹。
￺moletoay￻膨脹了，鼓脹了。指膨脹者，鼓脹者。
￺moli'￻嬰兒吐奶、溢奶。
￺molid￻耙田、平田的工具。
￺moli￻滾動、翻滾。圓棍兒，圓的石頭。
￺molien￻把…滾動、翻動。
￺molihaw￻白眼珠子。
￺molikeday￻蛇自己盤繞了。指獨自盤繞的蛇。獨自盤繞了。孤獨一人了。指孤獨的人。
￺moliked￻蛇盤繞著。孤獨一人。
￺molileng￻（貓）眼睛在夜裡發綠光。
￺molilengay￻（貓）眼睛發綠光了。指夜間眼睛發綠光的（貓）。
￺molimoli￻不停地滾動。
￺moliwiay￻太陽偏西了。指偏西的太陽。
￺moliwi￻太陽偏西。
￺moliyaw￻部落名稱。今臺灣台東縣池上鄉地區。
￺molmolen￻把…咀嚼。
￺molmol￻咀嚼，細嚼慢嚥。
￺molo￻（球形物體）滾動，骨碌。
￺molocan￻部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉富民村。部落名稱。今臺灣台東縣池上鄉地區。
￺moloen￻把…滾動起來。
￺molohok￻（動物屍體）膨脹，臃腫。
￺molohokay￻（動物屍體）膨脹了，臃腫了。指膨脹的、臃腫的（屍體）。
￺molomolo￻不停地滾動，滾來滾去。
￺molomolosa￻不停地滾動起來，滾來滾去的樣子。
￺molookay￻正在噁心、嘔吐了。指噁心者，嘔吐者。
￺molook￻噁心，嘔吐。
￺moloso'￻流淌，流溢出來。
￺moloso'ay￻正在流淌、流溢出來了。指流淌者。
￺momoken￻把…鑽進去、竄進去。
￺momokhan￻特地把…鑽進去，於是把…鑽進去。
￺momok￻從外往裏鑽進去，竄進去。
￺monahaw￻漂浮，浮起來。
￺monahaway￻漂浮了，浮起來了。指漂浮者，浮起來的東西。
￺monanaw￻洗，洗涮。
￺monanaway￻正在洗，洗涮著。指洗者，洗涮者。
￺monang￻攪動（水），騷擾。
￺monangen￻把（水）攪渾，騷擾。
￺monating￻部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉萬寧村。
￺mongawsa￻感到茫然的樣子，茫茫然的。
￺mongaw￻因變化太快而茫然。
￺monihar￻黎明，天亮，破曉。
￺moniharay￻天亮了，破曉了。指破曉的（天色）。
￺monikar￻早起（做飯）。
￺monikaray￻早起了。指早起者。
￺mono'￻（即將腐爛貌）鬆軟，鬆弛，蓬鬆。
￺mono'sa￻鬆軟的樣子，松鬆懈懈的。
￺mo'ong￻烤，烘焙。
￺mood￻連續不斷，接連不斷。
￺mora￻頭昏眼花，暈眩。
￺mora'ay￻幼稚，愚蠢，心智不全。
￺mora'ayay￻愚蠢了，愚昧了。指愚蠢的、愚昧的（人），心智不全者。
￺moraraw￻走錯路，迷失方向。
￺moraraway￻走錯了，迷失方向了。指走錯路的、迷失方向的（人）。
￺moraw￻結果，長出果子。
￺morekohay￻靜坐沈思著。指靜坐沈思者。
￺morekoh￻靜坐沈思的樣子。
￺morenem￻陷入，淪陷。
￺morenemay￻陷入泥濘、泥潭了。指陷入泥濘者。
￺morenep￻陷入泥濘、泥潭。
￺morenepay￻陷入泥濘、泥潭了。指陷入泥濘者。
￺moretes￻傷口潰瘍流膿。
￺moretesay￻傷口潰瘍流膿了。指傷口潰瘍流膿者。
￺moretoc￻突出，凸現。
￺moretocay￻突出了，凸現了。指突出者，凸現者。
￺moretoh￻安逸，心平氣和。
￺moretohay￻安逸了，心平氣和了。指安逸者，心平氣和的人。
￺mori￻蝸牛。海藻（可食用）。
￺moricen￻把…搓揉、揉拌。
￺moric￻用手搓揉，揉拌。
￺morihad￻安逸，心平氣和。
￺morihaday￻安逸了，心平氣和了。指安逸者，心平氣和者。
￺morkoh￻畏縮，過於深思。
￺morocsa￻蹭破皮的樣子，呈現蹭破皮的狀態。
￺moroc￻蹭破皮。
￺moroho￻彎腰。
￺morohoay￻彎腰了，彎著腰。指彎腰者。
￺moroken￻把…緊逼到角落裏、擠到角落裏。`mo~`r~`o~`k~緊逼到某一角落，逼到死角。
￺moromot￻狹窄，窄小。
￺moromotay￻狹窄了，窄小了。指狹窄的，窄小的（東西）。
￺morenos￻部落名稱。今臺灣台東縣長濱鄉永福地區。
￺moriyad￻連續不斷。
￺moriyaday￻連續不斷了。指連續不斷的（東西）。
￺mosa'ay￻漏水了，滲水了。指漏水者，滲水者。
￺mosa'￻漏水，滲水。
￺mosikiw￻斜的，偏差，偏頗，偏見。`Mo~`sikiw~`ko~ `pinengneng~.有偏見。
￺mosingaw￻臉色蒼白，臉無血色。
￺mosingaway￻臉色蒼白了。指臉色蒼白的人。
￺moso'ay￻正在滴水、溢水了。指滴水者。
￺moso'￻滴水，溢水。
￺mota'ay￻正在嘔吐了。指嘔吐者。
￺mota'￻嘔吐。
￺motek￻注視，瞪眼看。`pamotek~、`pameceng~、`pamocek~。
￺mitolak￻削皮。
￺mowa￻黃麻，麻類植物。
￺mowad￻（從下面）拱出來，冒出來。
￺mowaden￻把…拱出來、冒出來。
￺mowadsa￻拱出來、冒出來的樣子，就這樣拱出來了。
￺mowak￻（從地下）噴湧，湧出來。
￺mo￻前綴。主要表示自動意義的動作行為。
￺n￻阿美語輔音之一。作詞尾讀時有長音化傾向[n：]。
￺na￻（指示代詞、屬格） `noya~的縮簡形。（口頭語）。給（你）吧，拿去吧。這是給你的魚。
￺na'ang￻收藏，收存。
￺na'angen￻把…收藏、收存。
￺na'aw￻表示強烈的欲望非常希望，祝願，但願；想，響往。哎呀，啊呀。
￺na'ay￻（表示拒絕）不要，不能，不可，不行。
￺na'ena'￻挖個洞穴、孔眼。
￺na'ena'en￻把…挖個洞穴、孔眼。
￺na'eng￻收藏，收存。
￺na'eno￻傷口潰瘍、腐爛、潰爛。`e~`no~`'~。
￺na'engen￻把…收藏、收存。
￺na'is￻厭煩，不耐煩。
￺na'issa￻處於厭煩的狀態，不耐煩的樣子。
￺na'on￻謹慎、小心從事。
￺na'onen￻…謹慎、小心應付。（再見！
￺nacecay￻經歷過一次、一回。
￺nacila￻昨天。
￺nacnac￻用舌頭舔，舔。
￺nacnacen￻用舌頭把…舔一舔，把…舔著。
￺nacnachan￻特地把…舔一舔，於是把…舔著。
￺nafakoan￻部落名稱，今台灣花蓮市花崗山地一帶。
￺nafaloco'an￻想法，念頭，意念。（他們情投意合，他們心心相印，心心相扣）。
￺nafanohan￻動物褪毛、去毛後的身體、身軀。
￺nafiroan￻經過奮鬥、拼命過、苦幹過的工作。
￺nafohokan￻休耕地，抛荒地，休閒地。
￺nafoy￻嬰兒爬行，匍匐。
￺nahal￻平坦的荒原、未墾地。
￺naharhar￻破曉，黎明，天亮。
￺naharharay￻破曉了，黎明了，天亮了。指破曉的、天亮的（天色）。
￺nahay￻陪同，隨同，陪伴。
￺nahayen￻把（某人）陪同、隨同、陪伴。
￺nahol￻（瓜果等）腐爛、腐敗。
￺nai-￻(前綴)。從…開始，自從…開始。
￺nai… taha…￻（表示時間的起訖）。從…至…，從…到…。
￺nai…tala…￻（表示地點、場所的起訖）。從…至…，從…到…。
￺naikoran￻某動作、行為之後，所經歷的事情以後，事情發生後。（同`nalikolan~。
￺naira￻（第三人稱代詞、複數，所有格、獨立式形態）他們，他們的。他們，他們的；她們，她們的；它們，它們的。(第三人稱代詞。複數，領有格、獨立式形態)。
￺naka'epian￻自從癱瘓以後，癱瘓過後。
￺naka'oradan￻自從下雨之後，下雨過後。下雨過後蝸牛就出來活動。
￺naka'oripan￻人生經歷，生平。
￺nakafafalican￻自從交換以後，在彼此交換後。
￺nakaharekan￻自從工作或事情結束以後。（同`herek~。
￺nakahofocan￻出生以來所經歷的過程，誕生以來所經歷的。
￺nakakeroan￻曾經跳舞的地方，跳過舞的地方。
￺nakakomodan￻自從合併之後，合併過後；統治治理。
￺nakamaino'an￻自從洗澡以後，洗過澡的地方。
￺nakamaro'an￻坐過或住過的地方，坐過或住過以後。
￺nakasamo'an￻發生過故障、毛病的地方。
￺nakilangan￻部落名稱，今台灣花蓮縣鳳林鄉地區。
￺nakodasingan￻種植過花生的園地。
￺nalacolan￻故居，遺址，舊社。
￺nalalo'odan￻經歷戰爭的地方，古戰場，舊戰場。
￺nalameloan￻種植過小米的地方。
￺nalaplapan￻驅趕、趕走之後。
￺nalemedan￻夢中所經歷，夢兆。
￺nalikolan￻某動作、行為之後，所經歷的事情以後；蹤迹，痕迹，遺留物。
￺naliti'￻芒草。俗稱“狗尾草”。
￺nalolayan￻工作、勞動之後的成果、業績。
￺nalosa'an￻流淚過後的痕迹，淚痕。
￺namahofoc￻曾經出生、誕生，出生、誕生過後。
￺namakena aca￻（短語）。還行，還可以，托你的福。
￺namal￻火，火種，燈火。
￺namamaan aca￻（短語）。還行，還可以，托你的福。
￺namanamalan￻火裏，火中；地獄。
￺namararamod￻曾經結為夫妻，結婚過後。
￺namikalatan￻曾經把…咬過的、指所咬過的（物件、地方）。
￺namikasasowalan￻彼此商量過後。
￺namirakatan￻曾經走過的（地方），走過以後。
￺namnam￻黏著、食髓知味。
￺namo￻（第二人稱代詞，複數，領有格、獨立式形態）。你們的。
￺namoay￻你們的。你們的書本。
￺namoc￻光榮，貴重，珍貴，稀有。
￺namoh￻喜歡，喜愛，愛。
￺namoh￻阿美族男性人名。
￺nampel￻數位，數目，號碼﹝英語借詞﹞。
￺nana'angen￻要收藏、藏匿。指要收藏、藏匿的（物件）。
￺nana'engen￻要收藏。收拾。指要收藏、收拾的（物件）。
￺nanacnacen￻要用舌頭舔。指要用舌頭舔的（物件、東西）。
￺nanam￻練習，學習，試驗。
￺nanamalan￻火裏，火中。
￺nanamen￻把…練習、學習、試驗。
￺nananamen￻要練習、學習、試驗。指要練習、學習、試驗的（物件、東西）。
￺nananawan￻洗涮東西的器皿裏。
￺nanawang￻遊蕩，玩耍。遊樂，自娛、空閒的。
￺nananawangen￻要遊玩、玩耍。指要遊玩、玩耍的。
￺nananawen￻要洗，要洗涮。指要洗、要洗涮的（東西）。
￺nananoyan￻搖籃。
￺nananoyen￻要搖動、搖擺。指要搖動、搖擺的（物件）。
￺nanaopen￻要被水淹沒。指要淹沒而漂流的（物件、東西）。
￺nanapnapen￻要啃吃，要吃草。指要啃吃的（東西）。
￺nanaw￻洗涮。
￺nanawangen￻把…遊玩、玩耍、娛樂,玩一玩吧。
￺nanawir￻公平、公正。
￺nanawiren￻要公平、公正。`kasomowal~.講話要公正。
￺nanawnawen￻要淹沒而漂流。指要淹沒而漂流的（東西）。
￺nanay￻（表示強烈的欲望）非常希望，但願，需要；多麼想，多麼嚮往。
￺nanayaten￻要延長、拉長、延伸。指要延長、拉長、延伸的（東西）。
￺nanayen￻把…希望、向往、需要。
￺nanecnecen￻要用手揉。指要用手揉的（物件）。
￺nanekeren￻要往下壓，要摁住。指要往下壓的、要摁的（物件）。
￺nanekneken￻要沈澱、澄清。指要沈澱、澄清的（東西）。
￺naneng￻智慧，經驗，能力。
￺nanengelen￻要浸泡，要泡。指要浸泡、要泡的（東西）。
￺nanengnengen￻要看，要觀看。要看的（物件）。
￺nanga'ayan￻好的現象、迹象、事象。
￺nangatoan￻進度，留下來尚待繼續完成的工作或責任。
￺nanges￻芒果。
￺nanginang￻變本加厲，更加厲害。
￺nangra￻(第三人稱代詞。複數，領有格、獨立式形態。)他們，他們的；她們，她們的；它們，它們的。
￺nagraay￻他們的，她們的，它們的。
￺nani￻(前綴)。表示地點、場所的起始。(介詞，`na~ `i~ )表示地點、場所的起始。從…開始，自從…開始。
￺nani'ol￻小蝌蚪。
￺nani…tala…￻表示地點、場所的起訖。從…至…，自從…到…。
￺nanicowa￻從哪裡，從何處。
￺nanicowaay￻從哪裡了，從何處了。指從哪裡的（人）。
￺nanikiwen￻要翻動，要翻箱倒櫃。指要翻動、要翻箱倒櫃的（東西）。
￺nanina'en￻要節約、節儉。指要節約、節儉的（東西）。
￺nanini￻要求或邀請他人靠近、靠攏。
￺naninipen￻要啜飲，要一口一口喝。指要啜飲的、要一口一口喝的（東西）。
￺naniniren￻要逐步靠近目標。指要逐步靠近的（物件、目標）。
￺naniomah￻從田地裏（來）。
￺naniomahay￻從田地裏（來）了。指從田地裏（來）的（人）。
￺naniraay￻從遠處（來）。
￺naniraayay￻從遠處（來）了。指從遠處（來）的（人）。
￺nanisnisen￻要割草、剁草。指要割草、剁草的（物件）。
￺nanitira￻從那裏，從那個地方。
￺nanitiraay￻從那裏（來）了，從那個地方（來）了。指從那裏（來）的（人）。
￺nanitiya￻從那裏，從那個地方。
￺nanitiyaay￻從那裏（來）了，從那個地方（來）了。指從那裏（來）的（人）。自從那時。
￺naniwac￻綠豆。
￺naniwali￻從東方、東邊（來）。
￺naniwaliay￻從東方、東邊（來）了。指從東方、東邊（來）的（人）。
￺naniwaniwen￻要割草、除草。指要割草、除草的（物件）。
￺naniyani'en￻要搖動麻袋使內裝的東西更加緊密、扎實。指要搖動使之緊密、扎實的 （東西）。
￺nano￻前綴。表示時間的起始。緣由，原來，由來。（同`nao~。表示時間的起始。從…開始，自從…開始。（同`no~。
￺nano…taha…￻表示時間的起訖。
￺nanoanini￻從今以後，從此，今後。
￺nanocamol￻從雜交而來，混合而來。
￺nanociken￻要扒開。指要扒開的（東西，如鍋裏的飯）。
￺nanofaloco'￻來自心裏，發自內心。
￺nanoka'oripan￻有生以來，一生經歷。
￺nanokaan￻紡織工具，織布機。
￺nanoka'emangan￻從少年時代起，從少年時代開始。
￺nanokaen￻要撚，要紡紗。指要撚的、紡紗的（物件）。
￺nanokahofocan￻從誕生開始，一生當中。
￺nanokawas￻來自神明，先天的。
￺nanokayen￻要回去。指要回去的（物件）。
￺nanokaysa￻經常回去的樣子，處於經常回去的狀態。
￺nanokesan￻部落名稱。今台灣花蓮縣吉安鄉。
￺nanolitengan￻自古以來，從祖先時候開始。
￺nanolitengan ho￻（短語。）自古以來，從古時候起。
￺nanom￻水，水分。
￺nanomaanan￻原形，本來面目。
￺nanonohen￻要撿拾破爛東西。向他人要的東西。
￺nanopihacolan￻來源於汲水的工具，從汲水演變來的。
￺nanotato'asan￻自古以來，從祖先時代開始。
￺nanoteked￻發自內心，發自私情，自由意志。
￺nanoy￻搖動、搖擺懸掛的東西，如搖籃。
￺nanoya￻之後，從此，從那時，從那個。`Nanoy~`a~, `caay~ `to~ `ka~ `kali~^`e~`pa~`h~. 從那以後他就不再喝酒了。
￺nanoya ikor￻（短語。）從那時起，從那以後，從此。
￺nanoyaan￻從那時起，從那一天起，從此。
￺nanoyen￻把…搖動、搖擺。
￺nanpokoy￻吳郭魚 〔日語借詞〕。
￺nansol￻刺入，刺穿，戳破，戳穿。
￺nansolen￻把…刺穿、戳穿。
￺nao￻本來，原來，曾經是。（同`nano~。
￺naol￻接近，靠近，臨近。
￺naolen￻把…接近、靠近、走近。
￺naop￻淹沒，漂浮。
￺naopen￻把…淹沒、淹水。
￺napaka'araw￻曾經看見，看見過。`na~`paka'araway~親眼見過的人。
￺napakatengil￻曾經聽說，聽過。
￺napatangican￻勉強從事過的。
￺nipatonekan￻固定的時間。`widi~ `ko~ `pi'arawan~.根據固定的時間行事。
￺napi'acaan￻曾經購買某物的地方（時間），買過東西的地方（時間）。
￺napi'is'isan￻曾經理髮、剃頭的地方（時間）。
￺napi…an￻曾經經歷某動作、行為的場所或地點。
￺napialaan￻原來拿東西的地方、時間，曾經取物的地方、時間。
￺napiasikan￻曾經掃除的地方、時間，掃過的地方、時間。
￺napica'itan￻曾經掛東西的地方、時間，掛過東西的地方、時間。
￺napicengelan￻曾經染衣服的地方、時間，染過衣服的地方、時間。
￺napifaca'an￻曾經洗滌衣服的地方、時間，洗過衣服的地方、時間。
￺napifalodan￻曾經捆綁東西的地方、時間，捆綁過東西的地方、時間。
￺napikadafoan￻曾經入贅的人日子，入贅過的人家、日子。
￺napikaniwan￻曾經說謊騙人的地方（時間）。
￺napikiliman￻曾經尋找東西的地方、時間，尋找過東西的地方、時間。
￺napikorkoran￻曾經挖掘的地方、時間，挖掘過的地方、時間。
￺napilafa'an￻曾經驅逐、趕走某某的地方、時間。
￺napilaliwan￻曾經逃離、離開的地方、時間，逃離過、離開過的地方、時間。
￺napiletepan￻發現，趕上，曾經發現東西的地方、時間，發現過東西的地方、時間。
￺napilikatan￻曾經點燃東西的地方、時間，點燃過東西的地方、時間。
￺napilikotan￻曾經包圍的地方、時間，包圍過的地方、時間。
￺napililidan￻曾經抬東西的地方、時間，抬過東西的地方、時間。
￺napilingatoan￻重新開始的地方或時間，從頭來，從頭做起。
￺napipa'oripan￻曾經救活他人的地方（時間），救過人的地方（時間）。
￺napipadangan￻曾經幫助、協助他人的地方（時間）。
￺napipafelian￻曾經送東西給他人的地方（時間）。
￺napipaisingan￻曾經是醫院，給人家看過病的地方（時間）。
￺napipakafana'an￻曾經告訴、傳授的地方（時間）。
￺napipalilaman￻曾經分配東西的地方（時間）。
￺napipalomaan￻曾經種植作物的地方（時間），種過作物的地方（時間）。
￺napipana'an￻曾經射箭的地方（時間），射過箭的地方（時間）。
￺napipatefocan￻曾經懲罰人的地方（時間），懲罰過人的地方（時間）。
￺napipatikolan￻曾經歸還東西的地方（時間），歸還過東西的地方（時間）。
￺napipatilonan￻曾經賠償錢物的地方（時間）。
￺napipawalian￻曾經曬穀物的地方（時間），曬過穀物的地方（時間）。
￺napipodacan￻曾經削皮的地方（時間），給某物削過皮的地方（時間）。
￺napiritritan￻曾經割草的地方（時間），割過草的地方（時間）。
￺napisafana'an￻曾經騙人、從事欺詐活動的地方（時間）。
￺napisakongaan￻曾經種植番薯的地方（時間）。
￺napisanga'an￻曾經製造、修理某物的地方（時間）。
￺napisatapangan￻曾經開始做的地方（時間）,從頭開始。
￺napiseti'an￻曾經打人的地方（時間）。
￺napitakawan￻曾經偷竊東西的地方（時間）。
￺napitakopan￻曾經追趕的地方（時間）。
￺napitalaan￻曾經等待他人的地方（時間）。
￺napitelian￻曾經放置東西的地方（時間）。
￺napitilidan￻曾經寫字、學習的地方（時間），曾經是學校。
￺napitooran￻曾經跟隨、追隨他人的地方（時間）。
￺napiwikwikan￻曾經編製某物的地方（時間）。
￺napnap￻啃吃（青草、穀物）。
￺napnapen￻把…啃吃。
￺narikay￻迅速，快速，好快，超前。
￺narikayay￻迅速了，快速了，好快了，超前了。指動作行為迅速、快速、超前的（人）。
￺narikoran￻在某動作、行為之後，走以後。
￺naroan￻稻穗。
￺nasa￻曾經這樣認為、以為。
￺nasaan￻剛說完，說過後。
￺nasaasaan￻從那以後，從此。
￺nasafitan￻送人的禮金、聘金、聘禮。
￺nasanay￻據說…似的，聽說。
￺nasaripa'an￻足迹，腳印。
￺nasi￻梨〔日語借詞〕。梨〈日語借詞〉。
￺naso￻茄子〔日語借詞〕。
￺natawran￻部落名稱。今台灣花蓮市田埔。
￺natayni to￻(短詞)來過了。
￺natayra to￻(短詞)去過了。
￺natektek￻硬朗，結實，牢固。`tanoktok~ 。
￺natestes￻ 樣式美觀、英俊。有能力，說話流暢。樣式整潔、美觀的（東西）。
￺natestesay￻ 樣式整潔美觀的。`Natestes~`ay~`ko~ `riko'~ `iso~. 你的衣服很漂亮的。 樣式整潔、美觀的（東西）。`Tanestesay~ `a~ `to~`s~`ya~. 美觀的汽車。有能力的，流暢的。有能力的人，說話流暢的人。
￺naw￻感歎詞。表示憤恨之極又無可奈何。為什麼。
￺naw iro￻為什麼，怎麼。怎麼這樣，為何目的，怎麼會這樣。
￺nawhanen￻為何要這麼做。
￺nawhani￻因為，由於。
￺nawir￻公平、公正。`mananawiray~。
￺nawnaw￻淹沒，淹水。
￺nawnawen￻把…淹沒、淹水。
￺naw saw￻怎麼這樣，為何目的，怎麼會這樣。
￺nayar￻延長時間，延期。
￺nayaren￻把…延長時間、延期。
￺nayat￻延伸，延長，拉長。
￺nayaten￻把…延伸、延長、拉長。
￺nayil￻尼羅河。
￺nay'na￻不能，不可以，不想。
￺necnec￻揉眼睛，用手輕揉。
￺necnecen￻把…輕揉。
￺nefak￻犁溝，犁畦。
￺neker￻用手壓，摁，捺。
￺nekeren￻把…摁住、捺住。
￺neknek￻沈澱，澄清。
￺nekneken￻把…沈澱、澄清。
￺nemnem￻泉水。
￺nemnemen￻把泉水喝了。
￺nena￻語氣助詞。表示給、給看等意義。
￺nengaw￻睜眼，睜開眼睛看。張開眼睛，睜開眼睛。
￺nengel￻浸泡，浸水。
￺nengelen￻把…浸泡、浸水。
￺nengneng￻看，注視。看，觀看。
￺nengneng han￻(短語)看著，看起來。看著，看起來像…。
￺nengnengan￻景觀，景物。
￺nengnengen￻把…看、注視。
￺neper￻兩腿屈曲使身體站穩。
￺nepersa￻兩腿屈曲站穩的樣子，兩腿屈曲站立著。
￺ni￻(前綴)。表示人名詞和親屬稱謂詞的屬格形態。
￺ni…an￻前綴。
￺niapidan￻支撐的，支持的。
￺nia￻指示代詞，領有格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
￺niayin￻鴨行貌，跩。
￺ni'alimasmas￻做好準備，整好行李。
￺nihar￻黎明，拂曉，天亮。
￺nihimrac￻要掃除、清洗。下結論、做決定。
￺niira￻第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。他，他的；她，她的；它，它的。
￺nika-￻(前綴)事由，原因。
￺nikasado'edoan￻系譜，系統樹。`no~ `ngasaw~ `mahapinang~ `ko~`kasarayray~ `no~ `'orip~.在氏族系統樹上可以清楚看出家族的排系。`Ni~`kasa~`d~`o~`'~`d~`o~`a~`n~ `no~ `sa~`f~`o~`c~.子孫，後裔。
￺nikar￻趕早起來做飯。
￺nikar￻阿美族女性人名。
￺nikaw￻缺乏，匱乏。
￺nikawra￻連接詞。但是，可是，然而。
￺nikawrira￻連接詞。但是，可是，然而。
￺niki￻前綴。
￺nikiw￻翻動東西，翻箱倒櫃。
￺nikiwen￻把…翻動、翻箱倒櫃。
￺nima￻誰，誰的。(人稱疑問代詞。所有格形態)。
￺nimaay￻誰的。(人稱疑問代詞。所有格形態)。
￺nimanima￻哪些人，任何人。
￺nina'￻節儉，節約。
￺nina'en￻把…節儉、節約。
￺ningra￻第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。他，他的；她，她的；它，它的。
￺ninip￻啜飲，一口一口地喝。
￺ninipen￻把…啜飲、一口一口地喝。
￺nirnir￻逐步接近、靠近、達到目標。
￺nirniren￻逐步把…接近、靠近、達到。
￺nipa￻前綴。
￺nipaconoh￻交付責任，交待工作。
￺nipahinghing￻提聘，送聘禮。`ni~`palimo'ot~ (`limo'ot~)遺囑，叮嚀。`ni~`pa'orip~ (`'orip~)動植物，生物。`nipa~`sainokay~(`nokay~)提聘，送聘禮。
￺nipi￻前綴。
￺nipipaka'araw￻看法，視覺。
￺nipipaka'ayaw￻先驅，開拓。
￺nipipaka'ayaway￻ 先驅的，開拓的。先驅者，開拓者。
￺nipipakatengil￻聽聞，聽覺。
￺nipipakatenac￻味覺。
￺nira￻)他，他的；她，她的；它，它的。(第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。
￺niro'itan￻收穫祭儀的前奏。
￺nisa-￻前綴。
￺nisafaloco'an￻目的。
￺nisnis￻割草，鏟草，割田埂草。
￺nisnisen￻把（草）割去、剷除。
￺nitiih￻惡夢、夢占、運氣。
￺nitiir￻惡夢、夢占、運氣、夢想。`ni~`t~`i~`i~`r~ `ako~. 我作惡夢。
￺niwaniw￻涮鍋。稻田除草。
￺niwaniwen￻把…洗涮。薅草。
￺niya￻指示代詞。領有格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
￺niyah￻自己，自身，自個兒。
￺niyam￻我們。這是我們的學校。
￺niyamay￻我們的。這是我們的學校。
￺niyani'￻搖動麻袋使之裝的更多、更扎實。
￺niyani'en￻把…搖動使之裝的更多、更扎實。
￺niyaro'￻部落，村莊，聚落，社。
￺niyaniyaro'￻各個部落、村莊。
￺niyor￻漩渦。河流的漩渦非常大。
￺no￻前綴。表示領屬、領有、所有等意義。從，自從，從… 開始。結構助詞表屬格。主要表示：領屬，領有，所有。被動行為的受動者。處置行為的施動者。
￺no'amisan￻北方，某地以北。
￺no'eno'￻傷口潰瘍、腐爛、潰爛。傷口潰瘍、腐爛、潰爛。
￺no'i￻就地打滾,翻滾。
￺no'no'￻傷口潰瘍、腐爛、潰爛。
￺nocay￻報復，退還，回禮。`panocay~、`sapanocay~。
￺nocik￻扒拉開（鍋裏的飯）。
￺nociken￻把…扒拉開。
￺nofo￻贈送，贈與。
￺nohatini￻現在，當今。那麼，那樣吧。
￺nohatira￻現在，當今。那麼，這樣，如此。
￺nohir￻（因事故）在地上打滾、翻滾。
￺noka￻紡紗，撚線。
￺noka'oripan￻有生以來，一生。
￺nokaen￻把（紗線）紡織、撚線。
￺nokas￻回饋，回禮，還回，歸還。
￺nokay￻回去，回家。
￺nokayen￻把…（送）回去、回家，回去吧，回家吧。
￺no miso￻你的。
￺no mako￻我的。
￺nona￻指示代詞`noni~與助詞`a~連讀的形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
￺noneng￻小心愛護不使損壞，珍重，保重。
￺nongki￻舒適，舒服，休閒，安逸。〔日本語借詞〕。
￺noni￻指示代詞。領格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
￺nonini￻指示代詞。領格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
￺nono'￻炫耀，誇耀。
￺nonoh￻要東西，撿拾破爛東西。
￺nonohen￻向他人要東西，把…撿拾起來。
￺nonol￻脛骨，小腿。
￺nonor￻延期、時限。消耗。
￺nonoren￻要延期。
￺nora￻指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
￺noranan￻指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
￺norira￻指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
￺nornor￻逐漸、逐步。
￺nornoren￻逐步，一點一點向…逐步接近、靠近、達到。
￺noteked￻私人的，個人的。
￺notimolan￻南方，某處以南。
￺noya￻指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
￺noyanan saan￻（短語）。從那以後，此後，然後。
￺noyanan to￻（短語）。此後，然後。
￺ng￻阿美語的輔音之一。屬舌面後濁鼻音。做詞尾讀時有長音化傾向。
￺nga'￻副詞。這樣才能…；然後才能…。
￺nga'ay￻好，良好。（表示贊同）行，可以，合適，適宜。
￺nga'ay ho￻（短語）。表示問候，你好。
￺nga'ay to￻（短語）。可以的，好的，行了。
￺nga'ayay￻好了，良好了。行了，可以了，合適了，適宜了。指好的，良好的（人、東西）。指可以的，合適的（事情）。
￺nga'enga￻碟子、盤子等器皿的邊沿。
￺ngaci￻（衣服瘦、短）不合身。
￺ngaciyar￻開口時嘴唇向兩邊張開，撇嘴。
￺ngacol￻恰到好處。
￺ngadi'￻（粘性唾液）。鼻屎、鼻垢、污垢。
￺ngadiengi￻（數量）不夠，缺少。
￺ngadiengiay￻不夠了，缺少了。指東西數量不夠的、缺少的（人）。
￺ngafil￻（牲口）豁嘴。
￺ngafngaf￻牛、樣啃草的樣子。
￺ngafol￻梅花鹿；也指羚羊。
￺ngahah￻蓋子蓋不嚴，有漏縫。
￺ngala'￻空隙，空間，縫隙。
￺ngalangala'￻〔疊〕到處有空隙、縫隙，到處是縫兒。
￺ngalay￻唾液，口水。
￺ngalef￻加劇，嚴重，更甚。
￺ngalefsa￻更嚴重、加劇，越來越厲害。
￺ngaliwngiw￻發牢騷，抱怨、低語。
￺ngalo'eco￻嘈雜含混的聲音、低語。
￺ngalo'engo￻嘈雜含混的聲音。
￺ngalohngoh￻嗓音低沈，變聲兒。
￺ngalohngohay￻嗓音低沈了，變聲了。指嗓音低沈的、變聲的（人）。
￺ngalof￻引水槽，排水管。
￺ngangafolan￻〔疊〕皮膚病，皮膚癬。
￺ngangai'￻馬尾藻，裙帶菜，海帶。
￺ngangal￻口腔被灼傷。
￺ngangan￻名字，名望，名聲。
￺ngangarifan￻邊沿，邊邊。
￺ngangapiran￻邊沿，界限，臨界線。
￺ngangarngaren￻要啃吃青草、草皮。指要啃吃的（東西、青草）。
￺ngangasawan￻氏族群體，氏族的首領、族長。
￺ngangataen￻即將靠近、接近。指即將靠近的、接近的（物件）。
￺ngangatoen￻即將繼續完成。指即將繼續完成的（事情）。
￺ngangatowa'en￻即將張嘴。指要張開的（嘴巴）。
￺ngangawi'an￻嘴角部位，嘴角上。
￺ngangawitan￻扣動扳機的地方。
￺ngangawiten￻要扣動扳機，要勾手。指要扣動扳機的、要勾手的（物件）。
￺ngangawngawen￻要生吃。指要生吃的（東西，瓜果）。
￺ngangayafan￻口岸，懸崖邊。`a~ `tomireng~ `i~ `ng~`a~`ngayafan~. 我站在懸崖邊會頭暈目眩。
￺ngangel￻牙床，夾縫兒。因嚼食含石灰過多的檳榔致使口腔受到損傷。
￺ngangelngelan￻腕。
￺ngangetngeten￻要啃吃，要齧咬。指要啃吃的、要齧咬的（東西）。
￺ngangicngicen￻（鼠類）要啃吃，要齧咬。指要啃吃的、要齧咬的（東西）。
￺ngangidipen￻要窺視、窺探。 指要窺視、窺探的（物件）。
￺ngangihoten￻要摳出來。 指要摳出來的（東西）。
￺ngangingiten￻要一點一點地吃。指要一點一點吃掉的（東西）。
￺ngangingoyen￻要洗澡、洗浴。指要洗澡、洗浴的（東西，如水）。
￺ngangirawen￻要赴宴會、宴席。指要赴宴的（物件）。
￺ngangiroen￻要烤火取暖。指要烤火取暖的（物件）。
￺ngangitangiten￻要央求、懇求。指要央求、懇求的（物件）。
￺ngangitiden￻要用嘴叼、銜。指要用嘴叼、銜的（物件）。
￺ngangito'en￻要拔牙、缺齒。指要拔牙、缺齒的（物件）。
￺ngangiw￻蛔蟲。月桃芯。
￺ngangiwalen￻要撬，要摳。指要撬的、要摳的（物件、東西）。
￺ngangiwngiwen￻要掏耳朵。指要掏耳朵的（物件）。
￺ngangiyangien￻要搖動、吹動。指要搖動、吹動的（物件、東西）。
￺ngangecepan￻煙嘴，吸管。
￺ngangodangoden￻要鬆動、鬆弛。指要鬆動、鬆弛的（物件、東西）。
￺ngangohangohen￻要鬆動、鬆弛。指要鬆動、鬆弛的（物件、東西）。
￺ngangohngoh￻擁抱，接吻，靠攏。
￺ngangool￻嫩芽初生。
￺ngangoolay￻嫩芽初生了。指嫩芽初生的（植物）。
￺ngangorefiten￻要努嘴、撇嘴示意。指要努嘴、撇嘴示意的（物件）。
￺ngangorngoren￻要拱土、刨土。指要拱土、刨土的（物件、地方）。
￺ngangotaen￻要攪渾、弄渾。指要攪渾、弄渾的（物件、地方）。
￺ngangotoen￻兩人要相對附耳。指要相對附耳的（物件）。
￺ngangoyangoyen￻要搖動、搖晃。指要搖動、搖晃的（物件，如樹木）。
￺ngapa￻嘴，口。
￺ngapad￻懸崖，絕壁，斷層。
￺ngapir￻邊沿，界限，臨界線。參見`ngangapiran~。
￺ngarap￻狐狸；也指檳榔穗包。
￺ngarawngaw￻喧鬧，喧嘩。
￺ngarawngawsa￻處於喧鬧、喧嘩的狀態，喧鬧著，喧嘩著。
￺ngarifan￻邊沿，界限，臨界線。參見`ngangarifan~。g`ari~`'~`ng~`i~`'~藤或竹編的床、扁擔等顫悠悠的響聲，咯吱咯吱地。
￺ngarngar￻啃吃青草。
￺ngarngaren￻把（青草）啃吃。
￺ngarohngoh￻低嗓音，低音，變聲兒。
￺ngarohngohay￻嗓音低沈了，變聲兒了。（同`ngalohngohay~。指嗓音低沈、變聲的（人）。`ng~`i~`ha~：指人的嗓音（音腔）。`honi~：泛指一般事物的聲音。
￺ngaros￻受潮而黴變的番薯。
￺ngaroy￻下巴，顎。
￺ngasan￻脫皮性皮膚疹，皮膚腫皰，痲瘋。
￺ngasaw￻親族，氏族。
￺ngasawan￻親族成員，氏族成員。
￺ngasif￻舀米做飯，燒開水。
￺ngasifen￻把米舀上做飯。
￺ngata￻近，附近，臨近。
￺ngataen￻要靠近、要接近。
￺ngataa'￻發愣，發呆，驚訝。
￺ngatangatasa￻慢慢地、一步一步地行動著。
￺ngatef￻因發怒而咬住下唇。
￺ngato￻尚待繼續完成的工作、責任。
￺ngatoan￻尚待繼續完成的工作、責任。
￺ngatoen￻把（未完成的工作、責任）繼續做。
￺ngatowa'￻張口，張嘴。
￺ngatowa'en￻把嘴張開。
￺ngawa'￻刀具券刃、豁口。缺牙，豁嘴。
￺ngawat￻樹枝。
￺ngayaw￻狩獵祭。
￺nengawen￻把（眼睛）睜開，張眼。睜開你的眼睛！
￺ngawi'￻嘴角，嘴角傷，流口水。
￺ngawit￻扣動（扳機），釣魚鉤，鉤子。
￺ngawiten￻把…扣動、勾住。
￺ngawithan￻於是把…扣動、勾住。
￺ngawngaw￻生吃瓜果類的清脆響聲。
￺ngawngawen￻把…生吃。
￺ngawngawsa￻嗷嗷地叫喚著。
￺ngayafan￻口岸，堤岸。
￺ngayngay￻客家人。家人。
￺ngayangay￻工棚、涼棚(臨時搭建的)，田寮。參見`misa~`ng~`aya~`ng~`ay~
￺ngecep￻吸吮，煙嘴，吸管。
￺ngefngef￻大口大口地吃。
￺ngefngefsa￻大口大口地吃著。
￺ngela'￻樹枝折斷聲，卡嚓一聲；木板、石壁裂開。
￺ngela'sa￻哢嚓一聲響。
￺ngelep￻咬碎（堅硬的東西）。
￺ngelngel￻付託、付撐、搭著（東西）之處。
￺ngelngelan￻手腕。牙床。
￺ngelo'￻積勞成疾，勞累過度。疲憊，勞累。`kapah~ `ti'enangsa~ `i~ `ka~`f~u`t~`i~`a~`n~.那位年輕人疲憊的躺在床上。`faloco'~ `a~ `misaharaterateng~.憂心忡忡。
￺ngengngeng￻蜜蜂的鳴叫聲。嗡嗡響。
￺ngeref￻（建築物） 倒塌、坍塌。
￺ngeri'￻（開門聲） 吱啞一聲響。
￺ngeric￻（咬牙聲） 哢吱一聲。
￺ngeringeri'sa￻吱啞吱啞地響著。
￺ngernger￻震動，搖動。
￺ngerngersa￻處於震動、搖動的狀態，震動著，搖動著。
￺ngerongerot￻啃吃硬果的聲音，吭哧吭哧地響。
￺ngerongerotsa￻（啃吃的聲音）吭哧吭哧地響著。
￺ngerot￻啃吃硬果的聲音，吭哧一聲。
￺ngerotngerotsa￻（啃吃硬果的聲音）吭哧吭哧地響著。
￺ngetnget￻啃斷，咬斷。
￺ngetngeten￻把…啃斷、咬斷。
￺ngeyangi￻（樹木）搖動，吹動；內心感動。
￺ngicaw￻（木頭等）有缺口、凹口。
￺ngici'￻（器物等）出現缺口、裂片兒。
￺ngiciw￻（瓜果等）咬一口、剩半個兒。
￺ngicngic￻老鼠等啃吃，齧咬東西。
￺ngicngicen￻把…啃吃、齧咬。
￺ngida'￻膽小，膽怯。怕生，怯眾。
￺ngidangid￻落日時刻。動搖。如岩石般一動也不動。
￺ngidet￻鼻涕。
￺ngidip￻窺視，窺探，偷看。
￺ngidipen￻把…窺視、窺探、偷看。
￺ngidot￻怯生，怯場。
￺ngiep￻（嘴巴等） 扭曲，凹陷，壓癟。
￺ngfi￻忍受，忍耐。
￺ngiha'￻嗓音，聲音。
￺ngihangih￻鬆動、鬆弛。
￺ngihngih￻鬆動、鬆弛。調戲，挑逗。(對女性)鬆動、鬆弛、搖動。
￺ngihaw￻凹陷、壓癟一大口子。
￺ngihef￻因缺齒致使嘴巴凹陷。
￺ngihot￻掏挖、空心。
￺ngihoten￻把…摳個口子。
￺ngilay￻說話大舌頭，結巴，口吃，口齒不清。
￺ngilos￻醜陋，醜惡，陰險，心術不正。
￺ngingic￻一點一點地吃。
￺ngingicen￻把…一點一點地吃。
￺ngingit￻一點一點地吃。
￺ngingiten￻把…一點一點地吃。
￺ngingoy￻洗澡，洗浴。
￺ngingoyan￻洗澡、洗浴的地方。
￺ngingoyen￻讓…洗澡、洗浴，請洗澡吧，洗浴吧。
￺ngiraw￻參加慶典宴會，赴宴。
￺ngirawen￻請赴宴。
￺ngirawsa￻參加宴會似的，赴宴一樣。
￺ngiriw￻瘦小，瘦弱。
￺ngirngir￻撓癢，搔癢。
￺ngirngiren￻把（給）… 撓癢、搔癢。
￺ngiro￻烤火取暖。
￺ngiroen￻把（給）…烤火取暖。
￺ngisngis￻鬍子，鬍鬚。
￺ngitangit￻懇求，央求。
￺ngitangiten￻把（向）… 懇求、央求。
￺ngitid￻用嘴叼銜東西。
￺ngitiden￻把…叼銜。
￺ngitir￻套住一點點。
￺ngitngit￻啃吃，齧咬。
￺ngitngiten￻把…啃吃、齧咬。
￺ngitngithan￻特地把…啃吃、齧咬。
￺ngito'￻缺齒，拔牙。
￺ngito'en￻把（牙齒）拔去。
￺ngiwal￻撬，摳。
￺ngiwalen￻把…撬去、摳去。
￺ngiwit￻歪嘴。
￺ngiwngiw￻掏耳朵，挖耳朵；說人家的壞話。造謠，饒舌，嘀嘀咕咕。`langiwngiw~。
￺ngiwngiwen￻把（耳朵）掏了。
￺ngiwngiwhan￻特地把…一掏，於是就把（耳朵）掏淨。
￺ngiya'￻因負載過重而散架。
￺ngiyangi￻搖晃、搖擺、擺動。
￺ngiyangien￻把…搖動、搖擺。
￺ngiyaw￻貓叫聲。喵喵叫。
￺ngagirngiren￻要撓癢、搔癢。指要撓癢、騷癢的（物件）。
￺ngo'ot￻滿足，心滿意足，需要。
￺ngo'otan￻…感到滿足。
￺ngocedis￻呲牙咧嘴，大牙暴露在外。
￺ngocih￻（人）切嘴。
￺ngodangod￻牙齒、柱子等鬆動、鬆弛、活動。
￺ngodangoden￻把…鬆動、鬆弛。
￺ngodo￻害羞，害臊，羞恥；客氣，禮讓，尊敬。
￺ngongo￻低語，細語，閒語。
￺ngohah￻朋友，情人。
￺ngohangoh￻牙齒、柱子等鬆動、鬆弛。
￺ngohangohen￻把…鬆弛、鬆動。
￺ngohed￻齲齒，蟲牙。
￺ngohngoh￻擁抱，接吻，靠攏。
￺ngoraran￻手腕的關節。
￺ngorefit￻孩子努嘴、撇嘴。
￺ngorefiten￻…努嘴、撇嘴。
￺ngorngor￻拱土，翻土(豬等動物用鼻子)。
￺ngorngoren￻把（土）拱起來，翻起來。
￺ngoset￻鼻涕。
￺ngosingos￻生吃瓜果、蔬菜。
￺ngosingosen￻把…生吃。
￺ngosngos￻生吃瓜果、蔬菜。
￺ngosngosen￻把…生吃。
￺ngoso'￻鼻子。
￺ngota￻渾濁，污濁。
￺ngotaen￻把…弄渾、攪渾。
￺ngotfol￻噘著嘴、翹著嘴。
￺ngoto￻兩人相對附耳。
￺ngotoc￻煙頭，煙蒂。
￺ngowi'￻牛叫聲。哞。
￺ngoyangoy￻搖動，搖晃。
￺ngoyangoyen￻把…搖動、搖晃。
￺ngoyngoy￻傷心大哭，痛哭。
￺ngoyos￻嘴，嘴巴；口齒。
￺ngric￻吱嘎響、(咬牙切齒)咯咯響。`ningra~他。
￺o￻阿美語母音之一。單獨作詞首或詞尾時喉塞化。
￺o honi to noyanan￻(短語。)從那時起，過了一會兒。
￺o roma sato￻(短語。)另外，舉例說。而且，況且。
￺'oca'ocay￻搖擺，擺動，掙扎。
￺ocekoy￻低下頭。
￺'ocidix￻猴子等呲牙咧嘴、齙牙。
￺'ocil￻愛跟，緊跟，黏著，小孩子裝哭要跟著大人。
￺'ocilen￻把…緊跟。
￺o cipo'otay￻(短語)阿美族年齡階級中豐年祭時期負責收財務、分肉的階級的級長。
￺ociya￻茶，茶葉〔日語借詞〕。
￺'oco￻吃膩味了。
￺ocoli￻零錢，找錢〔日語借詞〕。找零〈日語借詞〉。
￺ocor￻派遣，差遣；命令，打發。
￺ocoren￻把…派遣、差遣、打發。
￺'odal￻蜜蜂、蜂蜜。
￺'odalan￻蜜蜂、蜂蜜的種類。
￺'odang￻做出違反道德規範的行為、通姦；私通。
￺'odangen￻…進行性騷擾。
￺odas￻腿骨，脛骨，股骨。
￺'odawis￻在竹竿上捆綁小刀割取檳榔果。
￺'odawisen￻把（檳榔果）割取。
￺'odax￻糖、糖果、點心。
￺'odaxan￻糖糖果的種類。
￺'odepa￻痞塊。
￺'odidal￻一種有刺的樹、火刺樹。
￺'odidalen￻把火刺樹砍伐。
￺'odihang￻回聲、回響。
￺odo'￻瑪瑙，翡翠。
￺'odot￻打架、搏鬥。
￺'odoten￻把…搏擊、搏鬥。
￺o'edengan￻只有，僅有，惟有。
￺'ofa￻大口地抓吃東西。
￺'ofad￻白髮、白髮蒼蒼。萬、一萬。
￺'ofaen￻把…大口地抓吃。
￺ofang￻洞穴，孔眼，窟窿。
￺'ofecang￻僵硬、硬化。
￺'ofecangay￻僵硬了、僵化了。僵硬的、僵化的。
￺'ofil￻繭子、趼。
￺ofin￻郵件，郵信，信件〔日語借詞〕。
￺'ofod￻蓬亂、一團亂麻。
￺'ofong￻翻修、翻蓋屋頂。
￺'ofongen￻把…翻修、翻蓋。
￺oh￻驚歎詞。表示驚歎、驚訝、驚奇。
￺'ohit￻饞、嘴饞、貪吃。
￺ohot￻耽誤，延誤。
￺okang￻公牛。公的，雄性。閩南話借詞。公牛〈閩南語借詞〉。
￺'okak￻骨、骨頭。
￺'okakay￻部落名稱。今台灣花蓮縣光復鄉新興村。
￺okec￻枯樹幹。
￺'okem￻曬乾、枯乾。
￺'okesay￻榕樹。
￺'okesayan￻榕樹的種類。
￺'ok'ok￻牛飲，大口大口地喝。
￺'ok'okay￻牛蛙。
￺'ok'okayan￻牛蛙的種類。
￺'ok'oken￻把…吞飲。
￺ok'okhan￻特地把…吞飲。
￺'ok'ok'ok'oksa￻咕嘟咕嘟地吞飲著。
￺okos￻炫耀，誇耀。
￺okosen￻把（向）…炫耀、誇耀。
￺'okot￻冷得縮成一團、凍僵。
￺'olac￻用火煉、冶煉、蘸火。刷乾淨。
￺'olacen￻把…冶煉、磨光。洗乾淨。
￺olah￻愛，喜愛，喜歡。
￺olahen￻把…喜愛、喜歡，要愛，必須愛。
￺'olalip￻一種樹的名稱。黑皮、有彈性、適宜製造套竿。
￺'olalip￻部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村。
￺'olalipen￻把（樹木）砍伐。
￺'olam￻加餡，加料，攪和。
￺olat￻血脈，腱子，筋。血管。
￺olatek￻過份，過量，超過限度。
￺'olaw￻部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉鶴岡北村。
￺'olaw￻黑煙。
￺'olawen￻把…燻煙、燻黑。
￺'olem￻皮膚曬黑的顔色、焦黃。
￺oles￻野狼。
￺oli￻打發，派遣。
￺oli'￻感歎詞。表示打發、命令等意義；也用於表示驅趕、吆喝牲口。
￺'olic￻詩、詞。
￺'olicen￻把…吟頌、吟唱。
￺'olid￻造訪、訪問。
￺'oliden￻把…造訪、訪問。
￺olien￻把…打發、派遣。
￺olif￻橄欖樹〔日語借詞〕。
￺olili￻感歎詞。表示招呼或邀請他人前往。請去，去吧。
￺olilit￻女頭巾、頭飾。
￺olin￻絆倒，摔倒，跌倒。
￺olinen￻把…摔倒、絆倒。
￺'oliyat￻坐臥時伸腿的樣子。
￺'olol￻指幼兒把手指或東西含在嘴裏、用嘴含著。
￺'ololen￻把…含在嘴裏。
￺omah￻農田，田地，田園。
￺'omac￻褪色、失去光澤。
￺omaing￻柔軟，柔弱，軟弱無力。
￺omaingay￻柔軟了，柔弱了，軟弱無力了。指柔軟、柔弱、軟弱無力的（東西）。
￺'omeling￻閃亮、閃閃發光。
￺'omelingay￻閃光了、閃亮了。閃光的、閃亮的。
￺omi￻烏梅。梅花。`Ma~`fitelak~`to~ `ko~ `falo~ `nona~ `o~`mi~.梅花開花了。〔日語借詞〕。
￺omoy￻沈默。個人非常沈默。
￺omi'￻柔軟、柔順、仁慈、疼愛。`wama~.父親的仁慈。衰弱、凋謝、凋零。
￺ona￻指示代詞，基本格。`oni~`a~ 的連讀形態。（是）這，這個，這些。
￺'onac￻褪色、失去光澤。
￺onaon￻流水緩慢。
￺'oner￻蛇。
￺'oneran￻蛇類、蛇的種類。
￺'oneren￻把（蛇）捕捉、逮住。
￺'ongangil￻軟骨。
￺ongay￻猿猴，猴子。
￺'ongcoy￻岩石、大石頭、磐石。
￺ongiyong￻哭泣聲，嚎啕大哭。
￺ongiyongsa￻處於嗚嗚哭泣的狀態。
￺ongong￻哭泣聲。
￺'ong'ong￻鍋巴。
￺'ong'ongen￻把…燒成鍋巴、燒焦。
￺ongongsa￻放聲大哭。
￺ongtokay￻運動會〔日語借詞〕。
￺'ongto￻煙斗〔閩南語借詞〕。
￺oni￻指示代詞，基本格。（是）這，這個，這些。
￺oni ko saka￻(短語。)所以，因此之故，正因為這樣。
￺onic￻挑食，偏食（好吃的食物）；挑挑揀揀，嫌不好。
￺onicen￻把…挑揀、挑食、嫌棄。
￺onih￻蟲，毛毛蟲。
￺'oning￻鍋底灰、污垢、髒。
￺onini￻指示代詞，基本格。（是）這，這個，這些。
￺oninian￻指示代詞，基本格。（是）這，這個，這些。
￺'onip￻插秧，種菜。
￺'onipen￻把…裁種，插播種。
￺'onoc￻扁擔。
￺onoh￻脫毛，褪毛。
￺onol￻放任。
￺ontoing￻運動員〔日語借詞〕。
￺'onged￻焦味、烤焦。
￺oo'￻腳、腿。
￺oo'l￻霧、霧水。西風。
￺'opes￻葉末、煙末。
￺'opic￻淋濕、濕透。
￺opih￻飛禽的羽毛。
￺opin￻羽毛。
￺'opir￻辮子、束發、編繩兒。
￺'opiren￻把…編辮子、編股兒。
￺opo￻堆積，重疊。
￺'opo￻土堆、小阜。
￺opoh￻勤勉，勤勞，趕累。
￺op'op￻大青蛙，田雞。
￺op'opan￻大青蛙的種類或有大青蛙的地方。俗稱“田雞”。
￺op'opay￻大青蛙的，田雞的。
￺opopayan￻大青蛙的種類。
￺ora￻指示代詞。基本格。那，那個，那些。
￺ora ko saka￻(短語)。因此之故，因為那個緣故。
￺oraan￻(指示代詞)。基本格。那，那個，那些。
￺'orac￻磨損、磨光（木頭）。
￺'oracen￻把…磨損、磨光。
￺'orad￻雨、雨水。
￺oraf￻隨便亂說話。
￺'ora'or￻洗刷、研磨、磨墨。
￺'ora'oren￻把…洗刷、摩擦。
￺orasaka￻〔連接詞〕。所以，因此。
￺orat￻患夢遊症。迷糊，迷茫。
￺oratsa￻迷惑不解的樣子，感到困惑。
￺oray￻臥具，毛毯，被褥。
￺'oresap￻(附在鳥類、動物身上的)寄生蟲、蝨子、跳蚤。
￺'oret￻貝制的項鏈。
￺ori'￻嬰兒溢奶、吐奶。
￺'orip￻生命、生涯、生活。參見`ma'orip~、`pina'orip~。
￺orira￻指示代詞。基本格。那，那個，那些。
￺oriraan￻指示代詞。基本格。就是那個，就是那些。
￺'oriyat￻伸懶腰。
￺'orong￻用肩扛。
￺'orongen￻把…扛上肩。
￺oror￻促使，催促，打發，派遣。
￺ororen￻把…派遣、指派。
￺osa￻走近，靠近，接近。
￺osaen￻把…走近、靠近、接近。
￺'osa'os￻摩擦、磨蹭。
￺'osa'osen￻把…摩擦、磨蹭。
￺'osa'oshan￻特地把…摩擦、蹭斷。
￺'osal￻（塊根類的）嫩芽。
￺'osaw￻剩餘，剩下。
￺'osawen￻把…剩下來。
￺'osedaw￻蔚藍、碧藍。
￺'osenget￻（生氣貌）皺眉頭。
￺'osi￻計算、數數字。朗讀。`misa'osi~。計較、嫌棄。
￺'osi to￻(短語)不錯、不賴。
￺'osien￻把…計算、合計、朗讀。
￺osing￻五分錢（銀幣）。〔閩南話借詞〕。
￺'osiyat￻伸直。伸展四肢、伸腿。
￺osoy￻慢、緩慢、遲到〔日語借詞〕。慢〈日語借詞〉。
￺'osiyaten￻把（腿）伸直。
￺osos￻靜悄悄，一片寧靜。
￺ota'￻嘔吐。
￺ota'en￻把…吐出來，嘔吐出來。
￺'oteng￻下降，下沈，貶職，腐爛。漁網的鉛片。
￺'otit￻不端莊、下流、風騷。
￺'otekok￻蜷縮成團。
￺'otekoy￻（病態）垂首貌。
￺'otoc￻木樁、界碑、紀念碑。
￺otofay￻機車，摩托車 〔日語借詞〕。摩托車〈日語借詞〉。
￺'ot'ot￻用手刨、挖、雕刻。稻田除草。
￺'ot'oten￻把…剷除（除草）、雕刻。
￺'otoyan￻公豬。
￺owa'￻嘔吐聲。哇！
￺'owac￻輪回、周而復始。間隔。
￺'owad￻鮑魚。
￺'owadan￻鮑魚的種類。
￺'owaden￻把鮑魚捕捉。
￺'owak￻一口喝乾、吞飲。
￺'owaken￻把…一口喝乾、吞飲。
￺'owal￻撬、撬開。
￺'owalen￻把…撬開、揭開。
￺'owang￻犬吠、怒吼。
￺'owangen￻…犬吠、怒吼。
￺oway￻老人對男孩子的昵稱。相當於漢語的“好孩子”。
￺'oway￻藤子、藤條。
￺'owayen￻把黃藤子、藤條採集。
￺'owic￻物的一頭翹起，扛得起。
￺'owid￻重物一端翹起來。
￺'owiden￻把…稍微提起來。
￺'oxit￻饞、嘴饞、貪吃。
￺oy￻感歎詞。表示招呼、呼喚等意義。喂！
￺oya￻指示代詞。基本格。那，那個，那些。
￺oyahan￻敍述故事情景的口頭語。當時呀，那個時候呀。
￺oyanan ho￻（短語）。還是那樣，依然，依舊。
￺oyanan to￻（短語）。那個時候，從那以後。
￺oyanan￻指示代詞。基本格。那，那個，那些。
￺'oyot￻生殖器特大的男人。
￺p￻阿美語輔音之一。作詞尾時有輕微送氣。
￺pa￻前綴。是使役動詞的形態標誌。表示：促使，使之…。給，給予。
￺pa'a'am￻給米湯，用米湯漿衣服。
￺pa'a'amay￻給米湯了，漿衣服了。指給米湯的人，漿衣服的人。
￺pa'a'amen￻給…米湯、給…漿衣服。
￺pa'a'ic￻反芻，重新咀嚼。雲雀。
￺pa'a'icay￻反芻了，重新咀嚼了。指反芻者。
￺pa'a'icen￻把…反芻。
￺pa'aca￻給價錢，買給，出售，賠償，付款。
￺pa'acaay￻買給了，出售了，賠償了，付款了。指出售者，賠款者，付款者。
￺pa'acaen￻讓…買給，給…出售、賠償、付款。
￺pa'acam￻給蘆葦杆當柴火燒。
￺pa'acamay￻給蘆葦杆當柴火燒了。指給蘆葦杆的人。
￺pa'acamen￻給…蘆葦杆做柴火燒。
￺pa'acaw￻使之汲水、打水。
￺pa'acaway￻使之汲水、打水了。指汲水者，打水者。
￺pa'acawen￻讓…汲水、打水、把（水）打上來。
￺pa'acefel￻給煙，灌煙，用煙燻。
￺pa'acefelan￻煙囪，煙筒。煙囪、煙筒。
￺pa'acefelay￻灌煙了、用煙燻了。指灌煙者、燻煙者。
￺pa'acefelen￻給…灌煙、把…用煙燻。
￺pa'acocol￻給陀螺、打陀螺玩。
￺pa'acocolay￻正在打陀螺了。指打陀螺的人。
￺pa'acocolen￻給…陀螺，打陀螺玩吧。
￺pa'acofel￻給煙，用煙燻，灌煙。
￺pa'acofelan￻煙筒，煙囪。
￺pa'acofelay￻正在用煙燻了，灌煙了。指用煙燻的人，灌煙者。
￺pa'acofelen￻給…灌煙，把…用煙燻。
￺pa'adif￻用籬笆暫時圍起來。
￺pa'adifay￻用籬笆圍起來了。指圍籬笆的人。
￺pa'adifen￻用籬笆把…圍起來。
￺pa'ading￻使之遮擋、遮住、偏袒、掩護。
￺pa'adingay￻使之遮擋了、偏袒了、掩護了。指遮擋者、偏袒者、掩護者。
￺pa'adingen￻給…遮擋、把…偏袒、掩護。
￺pa'adipel￻用籬笆圍起來、圍牆。
￺pa'adipelay￻用籬笆圍起來了、圍牆了。指用籬笆圍起來的人、圍牆者。
￺pa'adipelen￻給…圍籬笆、用籬笆把…圍起來。
￺pa'adop￻使之打獵、讓打獵。
￺pa'adopay￻使之打獵了、讓打獵了。指促使打獵的人、獵獲者。
￺pa'adopen￻讓…打獵、把…獵獲。
￺pa'afadeng￻放煙灰、紙灰。
￺pa'afadengan￻煙灰缸。
￺pa'afadengay￻放煙灰、紙灰了。指放煙灰、紙灰的人。
￺pa'afadengen￻給…放煙灰、紙灰。
￺pa'afalang￻使之扛肩上、用肩扛。
￺pa'afalangay￻使之扛肩上了、用肩扛了。指用肩扛東西的人。
￺pa'afalangen￻用肩把…扛起來。
￺pa'afang￻使之攙扶、扶持。
￺pa'afangay￻使之攙扶了、扶持了。指攙扶者、扶持者。
￺pa'afangen￻讓…攙扶、扶持、把…攙扶、扶持。
￺pa'afofo￻使之抱在懷裏、懷抱。
￺pa'afofoay￻抱在懷裏了、懷抱著。指懷抱者。
￺pa'afofoen￻讓…抱在懷裏、把…懷抱。
￺pa'ak￻抬頭，仰首。
￺pa'aken￻抬頭把…看望。
￺pa'alay￻使之挎上、掛上。
￺pa'alayay￻使之挎上、掛上了。指挎者、掛者。
￺pa'alayen￻讓…挎上、掛上、把…挎上、掛上。
￺pa'alip￻使之性交、做愛。
￺pa'alipay￻使之性交、做愛了。指同異性性交、做愛的人。這種鳥能在空中長時間停留不動。
￺pa'alipen￻讓…性交、做愛。
￺pa'aliwac￻給假日、放假、休假。
￺pa'aliwacan￻假日，假期，星期日。
￺pa'aliwacay￻給假了、放假了、休假了。指放假者、休假者。
￺pa'aliwacen￻讓…放假、休假。
￺pa'aliwatec￻使之交叉抱胳膊，使之扭股。
￺pa'aliwatecay￻使之交叉、扭股了。指交叉者、扭股者。
￺pa'aliwatecen￻讓…交叉、扭股、把…交叉、扭股。
￺pa'alofo￻給口袋，給紅包，安裝口袋。
￺pa'alofoay￻給口袋了，給紅包了，安裝口袋了。指給口袋、紅包的人，安裝口袋的人；行賄者。
￺pa'alofoen￻給…口袋、紅包、給…安裝口袋。
￺pa'anganget￻使毛髮捲曲。
￺pa'angangetay￻捲曲起來了。指把毛髮捲曲起來的人。
￺pa'angangeten￻讓…捲曲、把…捲曲。
￺pa'angi￻挑釁、挑撥、挑動事端。
￺pa'angiay￻挑釁了、挑撥了、挑動事端了。指挑釁者、挑動事端的人。
￺pa'angien￻把…挑釁、挑撥。他向我找藉口挑釁。
￺pa'anifong￻部落名稱。今台灣台東縣東河鄉興昌。
￺pa'api￻使之孿生、雙生。
￺pa'apiay￻使之孿生、雙生了。指促使孿生、雙生的人。
￺pa'apien￻讓…孿生、雙生。
￺pa'araw￻使之看、給看、顯示、顯現。
￺pa'arawan￻樣本、樣板、藍圖；模式、模範、範例。
￺pa'araway￻使之看了，給看了，顯示了，顯現了。指把東西給人家看的人，顯示者，顯現者。
￺pa'arawen￻給…看、給…顯示、顯現。
￺paaw￻錯誤，犯規，罪過，迷惑。
￺pa'aw'aw￻作法，卜卦，給巫師的酬金。
￺pa'axenan￻給椅子、搬椅子、放椅子。
￺pa'axenanay￻給椅子了、搬椅子了、放椅子了。指給椅子的人、搬椅子的人、放椅子的人。
￺pa'axenanen￻給…搬椅子、放椅子。
￺pa'ayaw￻預先、趕前，提前。圍巾，胸擋巾，肚兜。預防，預告，警告。
￺pa'ayaway￻預先了、提前了、趕前了。指提前者、趕前做事的人。
￺pa'ayawen￻把…預先、趕前、提前（做）。
￺paca'edong￻給穿戴，套車軛。`paliding~.把牛套到車軛裡。交付任務，叮嚀，囑託。使之穿上、套上。
￺pa'ecas￻剩餘，多餘。
￺pa'ecasan￻下定決心，打定主意。不明確的、沒價值的（東西），不值得一說的（東西）。不明確的，不具體的，不明白的，不確實的。`faloco'~ `ningra~.他心裡一直拿不定主意。
￺pa'edap￻舉行祭祀儀式。
￺pa'edapay￻舉行祭祀儀式了。指祭祀者。
￺pa'edapen￻讓…舉行祭祀儀式、請舉行祭祀儀式。
￺pa'edaw￻問卦、算命。
￺pa'edaway￻正在問卦、算命了。指問卦者、算命者。
￺pa'edawen￻給…問卦、算命。
￺pa'edil￻照射、照亮。照射、照亮。照亮道路。
￺pa'edilay￻正在照射、照亮了。指照射者、照亮者。
￺pa'edilen￻讓…照射、照亮；把…照射、照亮。
￺pa'efaw￻使之承包、承攬。
￺pa'efaway￻使之承包、承攬了。指承包者、承攬者。
￺pa'efawen￻讓…承包、承攬、把…承包、承攬。`pa~`'efer~（`'efer~）讓飛行、放飛。
￺pa'eferay￻讓飛了、放飛了。指放飛者。
￺pa'eferen￻讓…放飛、把…放飛。
￺pa'efid￻給半截香煙抽。
￺pa'efiday￻給半截香煙抽了。指給半截香煙抽的人。
￺pa'efiden￻給…半截香煙抽、讓…抽半截香煙。
￺pa^ekel￻壓制，欺壓，（角力比賽時）把對手摔倒。
￺pa'ekelay￻壓制的，壓住的。指摔倒者。
￺pa'ekeken￻讓…壓制，摔倒、把…摔倒，壓住。
￺pa'el￻昏迷、麻醉感。
￺pa'emel￻上夾板、用夾板捆綁。
￺pa'emelay￻上夾板了、用夾板捆綁起來了。指用夾板捆綁東西的人。
￺pa'emelen￻用夾板把…捆綁起來。
￺pa'emin￻使之全部、給全部。全部給予。
￺pa'eminay￻使之全部了、給全部了。指促使全部做成的人。全部給了。指把東西全部給予的人。
￺pa'eminen￻讓…全部做、，把…全部做。把…全部給予。
￺pa'eminhan￻特地讓…全部做、把…全部做。
￺pa'emol￻用夾板捆綁起來。
￺pa'emolay￻用夾板捆綁了。指用夾板把東西捆綁的人。
￺pa'emolen￻用夾板把…捆綁起來。
￺pa'eno￻果核、陰蒂、結子。
￺pa'enor￻抛錨。
￺pa'enoray￻抛錨了。指抛錨者。
￺pa'enoren￻讓…抛錨。
￺pa'eric￻安裝鐵絲、電線、打電話。
￺pa'erican￻電線。電線杆。電話機。
￺pa'ericay￻安裝鐵絲、電線了、打電話了。指安裝鐵絲、電線的人、打電話的人。
￺pa'ericen￻給…安裝鐵絲、電線；給…打電話。
￺pa'esos￻使之抛遠處、扔出去。
￺pa'esosay￻抛遠處了、扔出去了。指遠抛者、把東西扔出去的人。
￺pa'esosen￻把…抛遠、扔出去。
￺pa'etiw￻踹，橫向踢踹、（用牛角）橫向頂撞。
￺pa'etiway￻橫著踢踹了、橫向頂撞了。指橫向踢踹、頂撞的（人）。
￺pa'etiwen￻橫著把…踢踹、頂撞。
￺pa'exiw￻燒香、上供。供香，燒香上供。
￺pa'exiway￻燒香了、上供了。指燒香、上供的人。燒香上供了。指燒香者。
￺pa'exiwen￻給…燒香、上供。上香，給…燒香上供。
￺pa'icel￻給力量、使勁兒、出力。
￺pa'icelay￻給力量了、使勁兒了、出力了。指給力量、使勁兒、出力的（人）。
￺pa'icelen￻給…力量；讓…使勁、出力。
￺pa'icep￻給檳榔、送檳榔。
￺pa'icepay￻給檳榔了、送檳榔了。指給檳榔的人。
￺pa'icepen￻給…送檳榔、請給檳榔。
￺pa'ilasan￻部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉富源村。
￺pa'ilasen￻一種樹的名稱。
￺pa'ilasenen￻把樹砍伐。
￺pa'inal￻讓他人羡慕、眼饞、炫耀。
￺pa'inalay￻令人羡慕、眼饞了。指令人羡慕的（人）。
￺pa'inalen￻讓…羡慕、眼饞；向…炫耀。
￺pa'iros￻給湯勺、放湯勺。
￺pa'irosan￻放湯勺的地方、器具；放湯勺的筐。
￺pa'irosay￻給湯勺了、放湯勺了。指給湯勺的人、放湯勺的人。
￺pa'irosen￻給湯勺、把湯勺放在某處。
￺pa'is'is￻剃頭、理髮、刮鬍子。
￺pa'is'isan￻理髮館、理髮廳，髮廊。
￺pa'is'isay￻理髮了、刮鬍子了。指理髮師、剃頭匠。
￺pa'is'isen￻給…理髮、刮鬍子。
￺pa'isal￻使之分享、分配；把東西分出一部分給人家。
￺pa'isalay￻使之分享、分配了。指把東西分出的人。
￺pa'isalen￻給…分享、分配。
￺pa'isolan￻屁股眼、肛門。
￺pa i teked￻(短語) 隨意地，任意地。
￺pa'odax￻給糖、放糖。
￺pa'odaxay￻給糖了、放糖了。指給糖、放糖的人。
￺pa'odaxen￻給…糖，給…放糖。
￺pa'olaw￻用煙燻黑。
￺pa'olaway￻用煙燻黑了。指把東西燻黑的人。
￺pa'olawen￻用煙把…燻黑。
￺pa'olic￻使之吟誦、吟唱、譜曲。
￺pa'olicay￻使之吟誦、吟唱了、譜曲了。指吟誦者、譜曲者。
￺pa'olicen￻給…吟誦、吟唱、譜曲；把…吟誦、吟唱、譜曲。
￺pa'olid￻去造訪、約會。去造訪、去做客。
￺pa'oliday￻使之造訪、約會了。指造訪者、約會者。
￺pa'oliden￻把…造訪、約會。
￺pa'oning￻弄髒、玷污、潑污水。丟人面子。`Pa~`'oning~ `kiso~ `to~ `pising~ `ako~. 你讓我丟面子。
￺pa'oningay￻弄髒了、玷污了、潑污水了、丟人面子了。指把東西弄髒、使人丟面子的（人）。
￺pa'oningen￻把…弄髒、玷污；讓…丟面子。
￺pa'orip￻賜給生命、救活、救命、拯救。
￺pa'oripay￻賜給生命了、救活了、救命了、拯救了。指救命者，拯救者，救命人。
￺pa'oripen￻把…救活、拯救。
￺pa'orong￻使之扛；把東西扛在肩上。
￺pa'orongay￻使之扛了、扛在肩上了。指扛東西的人。
￺pa'orongen￻讓…扛東西；把…扛起來。
￺pa…an￻前後綴。主要表示使役動作、行為的時間或地點等。
￺pa…en￻前後綴。主要表示請求實施使役性的動作、行為。
￺paacek￻讓人噁心、受辱，褻瀆。
￺paacekay￻讓人噁心、受辱了，褻瀆了。指玷污者，褻瀆者。
￺paaceken￻把（讓）…受辱、玷污、褻瀆。
￺paadada￻使之得病，讓生病，傳染疾病。
￺paadadaay￻使之得病了，傳染疾病了。指傳染者，傳染源。
￺paadadaen￻給…傳染疾病。
￺paarenganget￻使之捲曲，給人卷頭髮。
￺paarengangetan￻卷頭髮的地點、時間。
￺paarengangetay￻使之捲曲了，給人卷頭髮了。捲曲者，給人卷頭髮的人。
￺paarengangeten￻把…捲曲起來，給…卷頭髮。
￺paaro'￻使之坐，給人坐。
￺paaro'ay￻使之坐了，給人坐了。指讓人坐下、給人座位的人。
￺paaro'en￻給…坐下，讓…坐下。
￺pa'atay￻給肝臟，獻肝臟。
￺pa'atayay￻給肝臟了，獻肝臟了。指獻肝臟的人。
￺pa'atayan￻母系親屬的源頭。
￺pa'atayen￻把肝臟獻出來。
￺pa'ayawan kiso￻(短語) 隨便你，不管你了。
￺paaingid￻使之靠近、接近。
￺paaingiday￻使之靠近、接近了。指促使靠近、接近的人。
￺paaingiden￻讓…靠近、接近，促使某人靠近、接近。
￺paca'￻(兄弟姊妹中)瘦小的孩子。
￺paca'edongay￻使之穿上、套上了。指給穿上或套上某物的人。
￺paca'edongen￻把（給）… 穿上、套上。
￺paca'of￻回答，應答。
￺paca'ofay￻回答了，應答了。指回答者，應答者。
￺paca'ofen￻把（給）… 回答、應答。
￺pacacaliw￻使之互借、換肩、輪換。
￺pacacaliway￻使之互借、換肩、輪換了。指促使互借、換肩、輪換的（人）。
￺pacacaliwen￻讓…互借、換肩、輪換。
￺pacacamol￻使之混雜、摻混。
￺pacacamolay￻使之混雜、摻混了。把東西混雜、摻混在一起的（人）。
￺pacacamolen￻把…混雜、摻混在一起。
￺pacacawi￻使之應答、呼應。
￺pacacawiay￻使之應答、呼應了。指使之應答、呼應的（人）。
￺pacacawien￻讓…彼此應答、呼應。
￺pacaco'is￻使之上下顛倒，頭尾顛倒過來。
￺pacaco'isay￻使之顛倒了。指把東西顛倒過來的（人）。
￺pacaco'isen￻把…頭尾顛倒過來。
￺pacacodo￻哄騙、給對方東西借此哄騙一下。
￺pacacodoay￻給對方東西哄騙一下了。給對方東西哄騙的人。
￺pacacodoen￻給…東西哄騙一下。
￺pacacorok￻使之輪流、輪番（做）。
￺pacacorokay￻使之輪流、輪番了。指促使輪流、輪番的人。
￺pacacoroken￻讓…輪流、輪番（做）。
￺paca'enget￻引起混亂、惡言傷人。
￺pacaeca'an￻燒烤食品的地點、時間。
￺pacafay￻陪同，陪伴。
￺pacafayay￻正在陪伴、陪同了。指陪同者，陪伴者。
￺pacafayen￻把…陪同、陪伴。
￺pacafer￻逗留，停留。
￺pacaferay￻正在逗留、停留了。指逗留者，停留者。
￺pacaferen￻讓…逗留、停留。
￺pacahcah￻讓人喘口氣，稍作停留。
￺pacahcahay￻讓人喘口氣了，稍作停留了。停留者，稍息者。
￺pacahcahen￻讓…稍作停留、歇息。
￺pacahfak￻用某物覆蓋後，鋪張。
￺pacahfaken￻用某物覆蓋，鋪張。
￺pacahefay￻披開，攤開。
￺pacahfayay￻披開了，攤開了。指披開者，攤開者。
￺pacahefayen￻把…披開、攤開。
￺pacahiway￻使之挨餓了，讓（他）挨餓了。指讓他人挨餓的人。
￺pacahiwen￻讓…挨餓。
￺pacakat￻提高，提升，讓爬上去。
￺pacakatay￻提高了，提升了，讓爬上去了。指提高者，提升者，讓爬上去的人。
￺pacakaten￻把…提高、提升。
￺pacakay￻賣出，出售東西。
￺pacakayay￻讓人賣出了。讓賣出東西的人。
￺pacakayen￻讓…賣出，把…賣出。
￺pacako￻回答，應答，應諾。`licay~ `no mako~. 回答我的問題。`paca'of~、`pacawi~。
￺pacakoay￻回答了，應答了，應諾了。指回答者，應答者。
￺pacakoen￻請回答、應答，把…回答、應答。
￺pacala'￻(祭拜祖靈或祭神時用豬頭)獻祭。
￺pacala'en￻要用豬頭獻祭。
￺pacalay￻拉線，安裝線路。
￺pacalayay￻拉線了，安裝線路了。指拉線者，安裝線路的人。
￺pacalayen￻給…拉線、安裝線路。
￺pacalina'￻一下子、片刻。
￺pacalina'ay￻休息片刻使之調劑、調換了。指調劑者，調換者。
￺pacalina'en￻去一下子、待一會兒。把…調劑、調換。
￺pacaliw￻借給，出借。
￺pacaliway￻借給了，出借了。指出借者。
￺pacaliwen￻把…借給、出借。
￺pacamahaw￻使之增加、增添工作。
￺pacamahaway￻使之增加、增添了工作而辛勞。指增加者，增添者。
￺pacamahawen￻給…增加、增添重任而勤勞。
￺pacamol￻使之摻上，摻混，摻雜。
￺pacamolay￻使之摻上了，摻混了，摻雜了。指摻混者，摻雜者。
￺pacamolen￻給…摻上、摻混、摻雜。
￺pacamolhan￻特地給…摻混、摻雜某物，於是給…摻上、加上。
￺pacangaw￻給項鏈，給戴項鏈。
￺pacangaway￻給項鏈了，戴上項鏈了。指給戴項鏈的人。
￺pacangawen￻給…戴項鏈。
￺pacangelal￻把剩餘的食物煮熟。
￺pacangelalay￻把剩餘的食物煮熟了。把剩餘食物煮熟的人。
￺pacangelalen￻把剩餘的食物煮熟吧。
￺pacarcar￻短暫時間，停留片刻，休息片刻，小睡片刻。
￺pacarcaray￻停留片刻了，休息片刻了。指停留片刻的（人）。
￺pacarcaren￻給…停留片刻、休息片刻。
￺pacascas￻建造水槽，搭水槽。
￺pacascasay￻正在建造水槽了。指建造水槽的人。
￺pacascasen￻把水槽建造。
￺pacawi￻使之回答、應答。
￺pacawiay￻使之回答、應答了。促使他人回答、應答的人。
￺pacawien￻讓…回答、應答，請回答、應答。
￺pace'er￻栽竹樁，插竹尖。
￺pace'eray￻正在栽竹樁、插竹尖了。指栽竹樁者。
￺pace'eren￻給…插上竹尖，把竹樁、竹尖插上。
￺pace'erhan￻特地給…插上竹尖，特地把竹樁、竹尖插上。
￺pacedeng￻放慢，減慢。
￺pacedengay￻正在放慢、減慢了。指放慢、減慢速度的（人）。
￺pacedengen￻把（速度）放慢、減慢。
￺pacedetay￻使之火烙、燙傷了。火烙者，燙傷者。
￺pacedeten￻把…火烙、燙傷。
￺pacedo'￻放在水裏浸泡，使之浸水。
￺pacedo'ay￻放在水裏浸泡了，使之浸水了。指浸泡者，浸水者。
￺pacedo'en￻把…浸水、浸泡。
￺pacefa￻使之隨便、隨意、亂來。
￺pacefaay￻隨便、隨意（做）了。指隨便、隨意從事者。
￺pacefaen￻把…隨便、隨意（做）。
￺pacefahan￻特別隨便、隨意（做），於是就隨便、隨意（做）。
￺pacefad￻評論，注釋，誇大。
￺pacefaday￻評論者，解釋者。多給的，加大的。
￺pacefcef￻灌注。
￺pacefong￻使之投入、下海、下水。
￺pacefongay￻使之投入、下海、下水了。指投入者，下海者，下水者。
￺pacefongen￻把…投入、下海、下水。
￺pacek￻打釘，釘子，鐵釘參見`mapacek~、`mipacek~、`sapacek~。
￺pacekil￻使之受驚，驚擾，驚動。
￺pacekilay￻使之受驚了，驚動了，驚擾了。指驚動者，驚擾者。
￺pacekilen￻把…驚動、驚擾。
￺pacekis￻爪牙，獠牙。門牙，犬齒。`Pa~`cekis~ `no~ `wadis~．門牙。
￺pacekok￻使之受驚，驚嚇，嚇唬。
￺pacekokay￻使之受驚了，驚嚇了，嚇唬了。指驚嚇者，嚇唬者。
￺pacekoken￻把…驚嚇、嚇唬。
￺pacelcel￻擠進，硬擠進去。
￺pacelcelay￻擠進了，硬擠進去了。指擠進去的人。
￺pacelcelen￻讓…擠進、硬擠進去。
￺pacelol￻使之換班，更換，更新。
￺pacelolay￻使之換班了，更換了，更新了。指更換者，更新者。
￺pacelolen￻把…換班、更換、更新。
￺pacemet￻休息片刻，假寐，打個盹兒。
￺pacemetay￻休息片刻了，假寐了，打個盹兒了。指休息者，假寐者。
￺pacemeten￻讓…休息片刻，請休息片刻。
￺pacemot￻釣魚。
￺pacemotay￻正在釣魚。指釣魚者。
￺pacemoten￻把…釣上來，釣魚吧。
￺pacena'￻暫停，歇一會兒。
￺pacena'an￻休假日，星期日，禮拜天。
￺pacena'ay￻正在暫停、歇息一會了。指暫停者，歇息者。
￺pacena'en￻讓…暫停、歇息一會，請暫停、歇息。
￺pacengaw￻使之睜眼。
￺pacengaway￻使之睜眼了。指使之睜眼的人。
￺pacengawen￻讓…睜眼吧。
￺paceno'￻弄濕，浸濕。
￺paceno'ay￻弄濕了，浸濕了。指弄濕者，浸濕者。
￺paceno'en￻把…弄濕、浸濕。
￺pacepo'￻放置在最下游。
￺pacepo'ay￻放置在最下游了。指把東西放置最下游的人。
￺pacepo'en￻把…放置在最下游。
￺pacerem￻早早起來。
￺paceremay￻早早起來了。指早起者。
￺paceremen￻請早起，早早起來吧。
￺paci^eci￻勉強去做，勉為其難。
￺paci^eciay￻正在勉強去做、勉為其難了。指勉強做事的人。
￺paci^ecien￻勉強把…做。
￺paci^ecisa￻硬著頭皮做，勉強從事。
￺paci'eci￻勉強，強迫。
￺paci'eng￻臉腮。
￺pacici￻強迫，勉強他人做事，強人所難。
￺paciciay￻正在強迫、勉強他人做事了，強人所難了。指強迫者，強人所難者。
￺pacicien￻把…強迫，強制某人做事。
￺pacicisa￻強行，強迫。
￺pacidal￻傳說中的阿美族太陽部落。
￺pacidal￻使之曬太陽，曬太陽。
￺pacidalay￻正在曬太陽了。指把東西曬太陽的（人）。
￺pacidalen￻把…曬太陽。
￺pacidecidek￻使之分居獨處。
￺pacidecidekay￻使之分居獨處了。指促使他人分居獨處的人。
￺paci^eci'￻修水渠，水溝。
￺paci^eci'ay￻在修水渠、水溝了。指修水渠者。
￺paci^eci'en￻給…修水渠，把水渠修起來。
￺pacifar￻停靠、停泊輪船。
￺pacifaran￻停泊輪船的港口、碼頭。
￺pacifaray￻正在停靠、停泊輪船了。指停泊者。
￺pacifaren￻把輪船停靠、停泊。
￺pacik￻(同類魚中)瘦小的一隻、瘦小的魚。
￺pacikang￻使之翹起來。
￺pacikangay￻使之翹起來了。指把東西翹起來的人。
￺pacikangen￻把…翹起來。
￺pacikay￻使之跑，放跑。
￺pacikayay￻使之跑了，放跑了。指放跑者。
￺pacikayen￻把…放跑。
￺pacikayhan￻特地把…放跑。
￺pacilit￻鳥名。俗稱“白春翎”。
￺pacimaad￻翻譯，口譯。評論，講故事。那位壞人說假話。過分，誇大，超過限度。
￺pacimaaday￻正在講故事了。指講故事者。過分了，誇大了，超過限度了。指做事過分、誇大、超過限度的人。
￺pacimaaden￻給…將故事，把故事講述。把…誇大、做得超過限度。
￺pacimil￻取外號、綽號。
￺pacimilay￻取外號了，取綽號了。取綽號者。
￺pacimilen￻給…取外號、綽號。
￺pacinas￻使之撕破，撕破。
￺pacinasay￻使之撕破了，撕破了。指撕破者。
￺pacinasen￻把…撕破。
￺pacinaw￻給圓形竹籃子。給牛套罩子。
￺pacinaway￻給他人圓形竹籃子了。給牛套罩子了。指給人竹籃子或給牛套罩子的人。
￺pacinawen￻給…圓形竹籃子。給（牛）套罩子。
￺pacing￻魚槍。
￺pacingcing￻侵佔，霸佔，強佔。
￺pacingcingay￻正在侵佔、霸佔、強佔了。指侵佔者，霸佔者，強佔者。
￺pacingcingen￻把…侵佔、霸佔、強佔。
￺pacingeray￻使之背靠，背靠。
￺pacingerayay￻使之背靠了，背靠著。指背靠者。
￺pacingerayen￻讓…靠，把…背靠。
￺pacingko￻彈弓。〔日語借詞〕
￺paciping￻附加、添加、附著詞綴。
￺pacipingay￻附加、添加、附著詞綴了。指附加詞綴者。
￺pacipingen￻把…附加、添加、附著詞綴。
￺pacirep￻要浸透，要浸淫，要浸泡。
￺paciro'￻高舉，舉起來，提升。
￺paciro'ay￻高舉著，舉起來了，提升了。指高舉者，提升者。
￺paciro'en￻把…高舉、提升。
￺paciwciw￻給小雞，送小雞。
￺paciwciwan￻雞舍，雞棚，雞籠。
￺paciwciway￻給小雞了，送小雞了。指給小雞者，送小雞者。
￺paciwciwen￻給…小雞，把小雞送去。
￺packis￻獠牙，尖牙。
￺paco'ay￻復仇，回報。
￺paco'ayay￻使之回報、復仇了。指回報者，復仇者。
￺paco'ayen￻給…回報、復仇。
￺pacoco￻給奶吃，餵奶。
￺pacocoay￻餵奶了。餵奶者。
￺pacocoen￻給…餵奶。
￺pacocok￻使之穿刺，穿刺。
￺pacocokay￻穿刺了。指穿刺者。
￺pacocoken￻把…穿刺。
￺paco'enek￻要裝柄，要裝配。使深入，插入。插上，放入。
￺paco'enekay￻使之深入了，插入了，插進去了。指插入者。同`paconekay~。
￺paco'eneken￻把…插入、插進去。同`paconeken~。
￺paco'ene'eneksa￻呈不斷地深深地插進去的樣子。
￺paco^erongan￻堆積場，堆積物木材場。
￺pacofay￻使之歸還、折回，回應、回禮。
￺pacofayay￻使之歸還、折回了，回應了。指歸還者，折回者。
￺pacofayen￻把…歸還、折回。
￺pacofcof￻強制性地灌食、注入。
￺pacofcofay￻正在強制性地灌食、注入了。指灌食者，注入者。
￺pacofcofen￻給…灌食、注入東西。
￺pacofel￻給刀鞘，插入刀鞘。
￺pacofelan￻刀鞘，劍鞘。
￺pacofelay￻給刀鞘了，插入刀鞘了。指給刀鞘者，插入刀鞘者。
￺pacofelen￻把…插入刀鞘。
￺pacofelis￻給予答謝，回敬，回信。
￺pacofelisay￻正在給予答謝、回敬、回信了。指答謝者，回敬者，回信者。
￺pacofelisen￻給…答謝、回敬。
￺pacok￻宰殺，刺殺，屠宰。
￺pacokap￻給鞋，送鞋。
￺pacokapay￻給鞋了，送鞋了。指給鞋者，送鞋者。
￺pacokapen￻把鞋送給，給…鞋穿。
￺pacoken￻把…宰殺、屠宰。
￺packil￻付予，引起。
￺pacokor￻給拐杖。
￺pacokoray￻給拐杖了。給拐杖者。
￺pacokoren￻把拐杖給某某，給…拐杖。
￺pacoled￻充塞，塞進袋子裏。
￺pacoleday￻正在充塞、塞進袋子裏了。指充塞者。
￺pacoleden￻把…充塞、塞進去。
￺pacoli￻頂嘴，頂撞，反抗。
￺pacoliay￻正在頂嘴、頂撞、反抗了。指頂撞者，反抗者。
￺pacolien￻把…頂嘴、頂撞、反抗。
￺pacolisa￻以頂撞的方式違抗著，呈頂嘴、頂撞的狀態。
￺pacoma￻餵食，往嘴裏餵食。
￺pacomaay￻正在往機器裏加料。指給人餵食的人。
￺pacomaen￻…餵食吧。
￺pacomod￻使之進去，讓進，送進。
￺pacomoday￻讓進了，送進了。指送進者，把東西弄進去的（人）。
￺pacomoden￻把…送進、弄進去。
￺paconek￻插上，放入。
￺paconekay￻插上了，給插上了。指插東西的人。
￺paconeken￻把…插上，給…插上。
￺paconged￻阻擋，封鎖。
￺pacongeday￻阻擋了，封鎖了。指阻擋者，封鎖者。
￺pacongeden￻把…阻擋、封鎖。
￺paconoh￻推卸，歸咎，交付任務。
￺paconohay￻推卸了，歸咎了。指推卸者，歸咎者。
￺paconohen￻把…推卸、歸咎。
￺pacopa￻使之靠近、挨近。
￺pacopaay￻使之靠近、挨近了。指促使靠近、挨近（人）。
￺pacopaen￻把…靠近、挨近，讓…靠近、挨近。
￺pacoracor￻催逼，催促，徵召。
￺pacoracoray￻正在催逼、催促、徵召了。指催逼者，催促者，徵召者。
￺pacoracoren￻把…催逼、催促、徵召。
￺pacpac￻拍打（稻子）（割稻時把稻穗打在木方臼上脫穀），痛打、鞭打。
￺pacpacen￻把…拍打、痛打、鞭打。
￺pada'eci￻給竹箭筍，送竹箭筍。
￺pada'eciay￻給竹箭筍了。給竹箭筍的人。闊葉樓梯草。
￺pada'ecien￻給…竹箭筍，把竹箭筍給予某人。
￺padac￻削，砍削。
￺padacen￻把…削去、砍削。
￺padadoki￻蝙蝠。`kalapid~。
￺padafong￻給財產、財富，增加財產、財富。
￺padafongan￻存放財產、財富的地方，金庫，百寶箱。
￺padafongay￻給財產、財富了，增加財產、財富了。給予財產、財富的人。
￺padafongen￻給…財產、財富，把財產、財富給予某人。
￺padahaw￻大腿股；陰部兩側的腹部。
￺padahof￻贊助金，援助款。
￺padahepay￻攤開衣服曬。
￺padahepayan￻攤開曬的地方。
￺padahepayay￻正在攤開曬了。把衣服攤開曬的人。
￺padahepayen￻把…攤開曬。
￺padaka￻玉米。外國，外國人。
￺padakopak￻紙，紙張。
￺padal￻(斜屋頂)房子的前後高牆壁。
￺padama￻給予幫助、協助。
￺padamaay￻給予幫助、協助了。指幫助者，協助者，提供幫助的人。
￺padamaen￻把…幫助、協助。
￺padamso'￻自己負擔，給予滿足，提供所需。
￺padamso'ay￻提供所需了，給予滿足了。指提供所需者。
￺padamso'en￻給…提供所需，給…滿足。
￺padang￻幫忙，幫助。
￺padangan￻藤編的背藍。
￺padangen￻把…幫忙、幫助。
￺padawdaw￻點燈，掌燈。
￺padawdawan￻燈檯，燈具，煤油燈。
￺padawdaway￻點燈了，掌燈了。指點燈者，掌燈者。
￺padawdawen￻把燈點上，給…點燈、掌燈。
￺padeco￻骨骼。
￺padefak￻培壟畦，做田地的壟畦。
￺padefakay￻正在培壟畦了。指培壟畦的人。
￺padefaken￻把壟畦培上，給…培壟畦。
￺padek￻前夫、前妻的子女。繼父、繼母。
￺padeng￻熄燈，熄火。謙虛、貶低自己。
￺padengen￻把燈火熄滅，要謙虛、貶低自己。
￺pades￻苦難，痛苦，困難。
￺padeteng￻故意，有意去做。
￺padetengen￻故意、有意把事情做了。故意的，有意去做的。
￺padetenghan￻於是故意把事情這樣做。
￺padetengsa￻故意地、有意識地、不自覺地做，以故意的方式做。
￺padi'ec￻弄整齊，弄緊湊。
￺padi'ecay￻弄整齊了，弄緊湊了。指把東西弄整齊、緊湊的人。
￺padi'ecen￻把…弄整齊、緊湊。
￺padi'o￻使之咿呀學語。安撫、鼓勵。`Pa~`di'o~`to~ `wawa~. 安撫哭鬧的嬰兒。
￺padi'oay￻使之咿呀學語了。指讓小孩咿呀學語的人。
￺padi'oen￻逗引孩子咿呀學語。
￺padicoh￻使之摘取、剝離。
￺padicohay￻使之摘取、剝離了。指摘取者，剝離者。
￺padicohen￻把…摘取、剝離。
￺padicong￻給臼裏倒米。
￺padicongay￻給臼裏倒米了。指給臼裏倒米的人。
￺padicongen￻把…倒進臼裏。
￺padihac￻疤痕，傷疤。
￺padiheko￻給人烤火取暖，送暖。
￺padihekoay￻給人烤火取暖了，送暖了。指送暖者。
￺padihekoen￻給…烤火取暖、送暖，把溫暖給予某人。
￺padipong￻築鳥窩，造鳥窩。
￺padipongan￻鳥窩，鳥巢。
￺padipongay￻築鳥窩了，造鳥窩了。築鳥窩者，造鳥窩者。
￺padipongen￻把鳥窩建造，給…造鳥窩。
￺padiwawa￻（指檳榔、香蕉等）含蕾，結蕾。一種捕魚器具。木制，呈漏斗形。漁筌。
￺padiwawaay￻含蕾了，結蕾了。指含蕾、結蕾的花果。
￺padiwawaen￻讓…結蕾、含蕾。
￺padiyac￻峭壁；磐石，石盤。
￺padiyatan￻不明確的，不具體的，不明白的，不確實的。`faloco'~ `ningra~.他心裡一直拿不定主意。
￺padiyong￻給豬，送豬，飼養豬。
￺padiyongan￻豬圈，養豬場。
￺padiyongay￻給豬了，送豬了，飼養豬了。指送豬者，飼養者。
￺padiyongen￻給…送豬。
￺padohekit￻除掉粘貼。
￺padohekitay￻除掉粘貼了。除掉粘貼的人。
￺padohekiten￻把粘貼除掉。
￺padoka'￻創傷，打傷。
￺padoka'ay￻創傷了，打傷了。指創傷者，打傷者。
￺padoka'en￻把…創傷、打傷。
￺padongipong￻野牡丹。
￺padongos￻使之巡視；送行、目送。
￺padongosay￻使之巡視、查看了。送行、目送。
￺padongosen￻讓…巡視、查看；把…送行、目送。
￺pados￻苦惱，煩惱。
￺padotdot￻逐漸，一點一點，逐漸增少。
￺padotdotay￻逐漸地，一點一點的，逐漸增少。
￺padotdoten￻要逐漸地，要一點一點的，要逐漸增少。
￺padowapo'￻漂流岸邊的枯枝爛葉。
￺pa'edeng￻使之達到滿足，差不多，足夠。
￺paed'engan￻足夠的時間。
￺pa'edengay￻使之達到滿足了，差不多了，足夠了。
￺pa'edengen￻（要求對方行為）差不多吧！足夠吧！把…做得差不多。
￺pa'efa￻給馬，送馬。
￺pa'efaan￻馬圈，馬廄，飼養馬的地方。
￺pa'efaay￻正在給馬、送馬了。指給馬者，送馬者。
￺pa'efaen￻給…送馬。給他送馬吧！
￺pa'efo￻污點，罪過。
￺pa'ekel￻(用東西)壓、壓制、壓住、制服。
￺paekelen￻把…壓制、壓迫、壓下去。
￺paen￻指野生植物的苦味。
￺pa'enan￻地板，地面。
￺paeneng￻使之看，讓看。
￺paenengay￻使之看了，讓看了。指讓看東西的人。
￺paenengen￻讓…看、觀看。
￺pa'enep￻迷惑，迷住，讓獸類聞味熟悉對方。
￺pa'enepay￻讓聞味熟悉了。指馴獸者。
￺pa'enepen￻讓…聞味熟悉。
￺pa'enephan￻特地讓…聞味熟悉。
￺pa^ener￻矮，矮小，低矮。`apener~ `ningra~. 他太矮。`apener~、`p~`o~^`e~`n~`e~`r~。
￺paepa￻拍手，鼓掌，拍對方的肩膀表示友好。量米的勺，葫蘆瓢。
￺pa'et￻鑿子。
￺paetang￻水桶。〔閩南語借詞〕
￺pa'eten￻用鑿子把…鑿。
￺paexor￻打鼾。
￺paexoray￻在打鼾。指打鼾者。
￺paexoren￻故意打鼾。
￺pafa'edet￻重新熱一下食物，給熱量。
￺pafa'edetay￻捂熱了，給熱量了。指捂熱者。
￺pafa'edeten￻把…捂熱、給熱量。
￺pafafa￻給背，馱上。
￺pafafaay￻給背了，馱上了。指背負者，馱者。
￺pafafaen￻讓…背上、馱上。
￺pafafahi￻讓娶妻子。
￺pafafahiay￻讓娶妻子了。指給某某娶妻子人。
￺pafafahien￻讓…娶妻子。
￺pafafelin￻讓…翻滾、翻身。使之翻滾、翻身。
￺pafafelinay￻使之翻滾、翻身了。指翻滾者，翻身者。
￺pafahetek￻設置弓箭陷阱。
￺pafahetekay￻設置弓箭機關了。指設置弓箭機關的人。
￺pafaheteken￻設置弓箭陷阱。
￺pafakong￻種蜇蟹花，種文殊蘭。
￺pafakongay￻種蜇蟹花了。給蜇蟹花的人。
￺pafakongen￻給…蜇蟹花。
￺pafalat￻上橫梁，橫放。
￺pafalatay￻上橫梁了，橫放了。指上橫梁的人，橫放者。
￺pafalaten￻給…上橫梁，把…橫放。
￺pafali￻吹風，揚場，充氣。
￺pafaliay￻吹風了，揚場了，充氣了。指吹風者，揚場者，充氣者 。
￺pafalien￻給…吹風、揚場、充氣。
￺pafaloco'an￻理想，志向。
￺pafaloco'en￻希望，打心裏希望。
￺pafangko￻給號碼，寫上號碼。（早期阿美族人早晨集會所集會前報號碼報到）。
￺pafangkoay￻給號碼了，寫上號碼了。指給號碼的人，寫號碼的人。
￺pafangkoen￻給…號碼，把…寫上號碼。
￺pafatad￻給一半，事情做一半，半途而廢`Pa~`fatad~ `a~ `mitilid~. 中途輟學。
￺pafatadan￻做一半、中止的地方。
￺pafataday￻給一半了，做一半了。指給一半、事情做一半的人。中輟生。
￺pafataden￻給…一半，把…做一半。
￺pafatis￻讓分享、分配獵獲物。
￺pafatisay￻讓分享、分配了。指讓他人分享、分配獵獲物的人。
￺pafatisen￻給…分享、分配，把獵獲物分享、分配給某某。
￺pafawa￻幫助把東西抬上去。
￺pafawaay￻幫著抬上去了。幫著抬的人。
￺pafawaen￻給…幫著抬上去。
￺pafayang￻給帆，掛帆。
￺pafayangay￻給帆了，掛帆了。指掛帆者，給帆的人。
￺pafayangen￻給…帆，給…掛帆。
￺pafayfay￻給旗幟，掛旗幟。
￺pafayfayay￻給旗幟了，掛旗幟了。指給旗幟的人，掛旗幟的人。
￺pafayfayen￻給…旗幟，把旗幟給某人掛上。
￺pafecol￻吃飽，給吃飽。
￺pafecolay￻吃飽了，給吃飽了。指讓他人吃飽的人。
￺pafecolen￻讓…吃飽，請…吃飽。
￺pafeli￻給，給予，贈給，贈予。
￺pafeliay￻給了，給予了，贈給了。指給予者，贈予者。
￺pafelien￻把東西給予某人，請贈給。
￺paferfer￻使之飛奔，飛馳而過。`pafetfet~。
￺paferferay￻使之飛奔了，飛馳而過了。飛奔者。
￺paferferen￻讓…飛奔、飛馳而過。`pafetfeten~。
￺pafesfes￻使之飛奔，飛馳而過。
￺pafesfesay￻使之飛奔了，飛馳而過了。指飛奔者。
￺pafesfesen￻讓…飛奔、飛馳而過。
￺pafesocay￻弄直了，取直行走了，直達了。指弄直者，直達者，取直行走的（人）。
￺pafesocen￻讓…弄直、直達。
￺pafesocsa￻徑直地，直接地；就弄直地（做）。
￺pafesosc￻弄直，取直行走，直達。
￺pafetfet￻使之飛跑，疾駛。
￺pafetfetay￻使之飛跑了，疾駛了。指飛跑者，疾駛者。
￺pafetfeten￻讓…飛跑、疾駛。
￺pafetfetsa￻飛快地跑著，處於疾駛奔跑的狀態。
￺pafi'enot￻讓拔掉、拔取。
￺pafi'enoten￻讓…拔掉、拔取。
￺paficekot￻使之抽筋、痙攣。
￺paficekotay￻使之抽筋、痙攣了。讓他人抽筋、痙攣的人。
￺paficekoten￻讓…抽筋、痙攣。
￺pafidfid￻把東西有秩序地擺在地上；排列。
￺pafidfiday￻有秩序地擺在地上了，排列了。指排列者。
￺pafidfiden￻把…有秩序地擺在地上、排列。
￺pafi'enotay￻讓拔掉了，讓拔取了。指拔者，拔取者。
￺pafikaw￻使之彎曲，弄彎。
￺pafikaway￻使之彎曲了，弄彎了。指把東西弄彎的人。
￺pafikawen￻把…弄彎。
￺pafilong￻過除夕、春節。（早期阿美族人的`pa~`filo~`ng~指的是七、八月間的豐年祭）。
￺pafilongan￻春節日，除夕；元旦。
￺pafilongay￻過除夕、春節、元旦了。過除夕、春節、元旦的人。
￺pafilongen￻歡度除夕、春節、元旦吧。
￺pafiting￻給耳飾，掛耳飾。
￺pafitingay￻給耳飾了，掛耳飾了。指給耳飾的或掛耳飾的人。
￺pafitingen￻給…耳飾、掛耳飾。
￺pafiyac￻伸展、伸直四肢。
￺pafiyacay￻伸展、伸直四肢了。指伸展、伸直四肢的人。
￺pafiyacen￻讓…伸展、伸直四肢。
￺pafocol￻給箭鞘、箭筒，掛箭鞘、箭筒。
￺pafocolan￻給箭鞘、箭筒的地方，掛箭鞘、箭筒的地方。
￺pafocolay￻給箭鞘、箭筒了。給箭鞘、箭筒的人，掛箭鞘、箭筒的人。
￺pafocolen￻給…箭鞘、箭筒，讓…掛箭鞘、箭筒。
￺pafodoy￻給毛線，掛毛線。
￺pafodoyan￻掛毛線的地方。
￺pafodoyay￻給毛線了，掛毛線了。指給毛線或掛毛線的人。
￺pafodoyen￻給…毛線，讓…掛毛線。
￺pafofo￻用魚筌捕魚，放魚筌。
￺pafofoan￻放魚筌的地方。
￺pafofoay￻給魚筌了，放魚筌了。指給魚筌或放魚筌的人。
￺pafofoen￻給…魚筌，放魚筌把…捕撈。
￺pafohafoh￻使之驅趕、驅逐。
￺pafohafohay￻使之驅趕、驅逐了。讓驅趕、驅逐的人。
￺pafohafohen￻讓…驅趕、驅逐，把…驅趕、驅逐。
￺pafolaw￻驅逐，趕走。
￺pafolaway￻驅逐了，趕走了。指驅逐者，趕走者。
￺pafolawen￻把…驅逐、趕走，讓…驅逐、趕走。
￺pafololo'￻沖洗，沖涼。
￺pafololo'ay￻沖洗了，沖涼了。指沖洗者，沖涼者。
￺pafololo'en￻讓…沖洗、沖涼。
￺pafongoh￻給頭部，送頭部。
￺pafongohay￻給頭部了，送頭部了。指送給頭部的人。
￺pafongohen￻把頭部送給某人；給…送頭部。
￺pafunus￻給番刀，佩帶番刀。
￺pafunusay￻給番刀了，佩帶番刀了。指給予番刀或佩帶番刀的人。
￺pafunusen￻把番刀佩帶起來，請佩帶番刀。
￺pafoto￻用蘆葦綁，纏蘆葦。
￺pafotoan￻纏蘆葦的地方。
￺pafotoay￻用蘆葦了，纏蘆葦了。纏蘆葦的人。
￺pafotoen￻給…纏蘆葦。
￺pafowa￻捕捉金槍魚。
￺pafowaan￻捕捉金槍魚的漁區、漁汛。
￺pafowaay￻捕捉金槍魚了。指捕捉金槍魚的人。
￺pafowaen￻把金槍魚捕捉。
￺pafoyfoy￻裝扮，裝飾。
￺pafoyfoyay￻正在裝扮、裝飾了。指裝扮者，裝飾者。
￺pafoyfoyen￻把…裝扮、裝飾。要裝飾衣裙。指要裝飾的衣裙。
￺pafuting￻給魚，送魚，養魚。
￺pafutingan￻養魚場，放魚池。
￺pafutingay￻給魚了，送魚了，養魚了。指送魚者，養魚者。
￺pafutingen￻給…送魚，把魚放養。
￺pahacecay￻使之一次拿一個東西。
￺pahacecayay￻使之一次拿一個東西了。指讓他人一次拿一個東西的人。
￺pahacecayen￻讓…一次拿一個東西。
￺pahacinar￻使之席地而坐。
￺pahacinaray￻使之席地而坐了。指席地而坐的人。
￺pahacinaren￻讓…席地而坐。
￺pahadak￻弄出來，拿出來。
￺pahadakay￻弄出來了，拿出來了。指把東西弄出來的人。
￺pahadaken￻把…弄出來、拿出來。
￺pahadefek￻使之覆滅、滅亡。
￺pahadefekay￻使之覆滅、滅亡了。指覆滅者，滅亡者。
￺pahadefeken￻讓…覆滅、滅亡，把…覆滅、滅亡。
￺pahadoy￻使之漂浮、漂泊。
￺pahadoyay￻使之漂浮、漂泊了。指讓東西漂浮、漂泊的人。
￺pahadoyen￻把…漂浮、漂泊。
￺pahafakelang￻使之滑倒、摔倒。
￺pahafakelangay￻使之滑倒、摔倒了。讓他人滑倒、摔倒的人。
￺pahafakelangen￻把…滑倒、摔倒。
￺pahafay￻給小米，送小米，增加財產，致富。
￺pahafayan￻存放小米的地方，糧儲，糧倉。
￺pahafayay￻正在給小米、增加財產了，致富了。指給小米的人，致富者。
￺pahafayen￻給…小米、增加財產，讓…致富。
￺pahafekod￻使之撞倒、跌倒。
￺pahafekoday￻使之撞倒、跌倒了。讓他人撞倒、跌倒的人。
￺pahafekoden￻把…撞倒、跌倒。
￺pahafel￻使之煮熟。
￺pahafelay￻使之煮熟了。讓他人煮熟東西的人。
￺pahafelen￻讓…煮熟，把…煮熟。
￺pahafetod￻使之撞倒、跌倒。
￺pahafetoday￻使之撞倒、跌倒了。指使之撞倒、跌倒的人。
￺pahafetoden￻讓…撞倒、跌倒，把…撞倒。
￺pahafhaf￻使之聞味，使之迎面吸氣。
￺pahafhafay￻使之聞味了。指使之聞味的人。
￺pahafhafen￻讓…聞味、吸氣。
￺pahakafong￻使之做帽子用，準備做帽子。
￺pahakafongay￻使之做帽子用了，準備做帽子了。指準備做帽子的人。
￺pahakafongen￻讓…做帽子用，準備把…做帽子。
￺pahakelong￻使之跟隨、隨同。
￺pahakelongay￻使之跟隨、隨同了。指促使跟隨、隨同的人。
￺pahakelongen￻把…跟隨、隨同，跟…隨同去、一起去。
￺pahalhal￻迎接，期待，給鋪墊。給鋪墊了，迎接了。指迎接者。迎接，等候。
￺pahalhalen￻給…鋪墊，把…迎接。把…迎接、迎客。
￺pahalap￻使之觸摸。
￺pahalapay￻使之觸摸了。指使之觸摸的人。
￺pahalapen￻讓…觸摸，把…觸摸。
￺pahalhalay￻正在迎接、迎客了。指迎接者，迎客者。
￺pahamham￻迎接，迎客。
￺pahamhamay￻正在迎接、迎客了。指迎接者，迎客者。
￺pahamhamen￻把…迎接、迎客。
￺pahang￻因受到打擊而耳鳴，嗡嗡響。
￺pahangingit￻使之逐漸地吃、一點一點地吃。
￺pahangingitay￻使之逐漸地吃了，一點一點地吃了。指促使逐漸吃某物的人。
￺pahangingiten￻讓…逐漸地吃、一點一點地吃。
￺pahanhan￻使之歇息，休息，休假。休息、休假。
￺pahanhanan￻休息、休假的時間或地方。
￺pahanhanay￻使之歇息了，休息了，休假了。指休息者，休假者。
￺pahanhanen￻讓…休息、休假。
￺pahapinang￻使之清晰、清楚，顯現，表示出來。
￺pahapinangay￻顯現了，顯示了，表示出來了。指顯現者，顯示者。
￺pahapinangen￻把…顯現、顯示。
￺paharek￻使之結束、完結。
￺paharekan￻結束的時間。
￺paharekay￻使之結束、完結了。指使之結束、完結的人。
￺pahareken￻讓…結束、完結。
￺pahatatanam￻使之反復練習。
￺pahatatanamay￻使之反復練習了。指讓反復練習的人；教練。
￺pahatatanamen￻讓…反復練習。
￺pahatefo￻使之跳落，往下跳。
￺pahatefoay￻正在跳落、往下跳了。指使之跳落的人。
￺pahatefoen￻讓…跳落、往下跳。
￺pahater￻使之安靜、不出聲，懾服。
￺pahateray￻使之安靜、不出聲了，懾服了。指使之安靜、不出聲的人，懾服者。
￺pahateren￻讓…安靜、不出聲，把…懾服。
￺pahatiped￻使之捎帶東西助人。
￺pahatipeday￻使之捎帶東西助人了。指使之捎帶東西的人。
￺pahatipeden￻讓…捎帶東西助人。
￺pahatipod￻使之捎帶東西助人。
￺pahatipoday￻使之捎帶了。指使之捎帶東西助人的人。
￺pahatipoden￻讓…捎帶東西助人。
￺pahatosa￻使之一次拿兩個。
￺pahatosaay￻使之一次拿兩個了。指使之一次拿兩個的人。
￺pahatosaen￻讓…一次拿兩個。
￺pahawang￻使之跨越、跨過去。
￺pahawangay￻使之跨越了。指促使跨越、跨過去的人。
￺pahawangen￻讓…跨越、跨過去。
￺pahawawa￻使之受孕。
￺pahawawaay￻使之受孕了。指促使受孕的人。
￺pahawawaen￻讓…受孕。
￺pahawikid￻使之捎帶、攜帶。
￺pahawikiday￻使之捎帶、攜帶了。指促使捎帶、攜帶的人。
￺pahawikiden￻把…捎帶、攜帶。
￺pahayhay￻給吹風、充氣、晾乾。
￺pahayhayay￻給吹風、充氣了。指吹風者，充氣者。
￺pahayhayen￻給…吹風、充氣，把…吹風、充氣。
￺pahecad￻使之比較，比試，較量。
￺pahecaday￻使之比較了，比試了。指促使比試的人。
￺pahecaden￻讓…比試，把…比試。
￺pahecek￻打樁，立柱子；插入，插立。
￺pahecekay￻打樁了，打柱子了；插入了，插立了。指打樁者，打柱子的人。
￺paheceken￻把樁子、柱子打起來，把…插入、插立。
￺pahecekhan￻特地把樁子、柱子打起來，特地把…插入、插立。
￺pahecehecekhan￻特地把…一一插立起來。
￺paheci￻使之結果、完成。
￺paheciay￻使之結果、完成了。指促使結果、完成的人。
￺pahecien￻把…做出結果、完成。
￺paheko￻一種野菜。蕨貓菜，俗稱“過貓菜”。
￺pahemay￻給粘飯，送粘飯。
￺pahemayay￻給粘飯了，送粘飯了。指給粘飯的人。
￺pahemayen￻給…粘飯，把粘飯給予某某。
￺pahemek￻讚美，讚揚。
￺pahemekay￻讚美了，讚揚了。指讚美者，讚揚者。
￺pahemeken￻把…讚美、讚揚。
￺paheng￻受到打擊而昏厥。
￺paherek￻使之完成、完畢。
￺paherekan￻事情的完成階段或時間。輪流到或回報的地方，落戶處，定居點。
￺paherekay￻使之完成、完畢了。促使完成、完畢的人。
￺pahereken￻把…做完、完成。
￺pahicera￻落戶，定居，到達。互助換工過程中輪到某家，回報對方。
￺pahiceraay￻落戶、定居、到達了。指促使輪流、回報的人。
￺pahiceraen￻讓…落戶、定居、到達了。讓…輪到、回報。
￺pahidac￻疤痕，疤。
￺pahiket￻拴，拴住。
￺pahikot￻拴，拴住。
￺pahikotay￻拴住了。指拴者。
￺pahikoten￻把…拴上、拴住。
￺pahinaker￻樹立，確立。`pi~`d~`odo'~`a~`n~. 樹立模範。`mahinaker~。
￺pahinokop￻使之蜷曲、蜷伏、俯伏。
￺pahinokopay￻使之蜷曲、蜷伏、俯伏了。使之蜷曲、蜷伏、俯伏的人。
￺pahinokopen￻讓…蜷曲、蜷伏、俯伏。
￺pahoda￻不費時，馬上，立即。
￺pahoday￻不費時的，馬上的，立即的。
￺pahodayay￻不費時就…，不費力就…，容易就…，輕易就…。
￺pahofi￻發獎品，獎賞，獎勵。
￺pahofiay￻發獎品了，獎賞了，獎勵了。指獎賞者，獎勵者。
￺pahofien￻給…發獎品，把…獎賞、獎勵。
￺pahofoc￻催生，助產，接生。
￺pahofocay￻催生了，助產了，接生了。指催生者，助產者，接生者。
￺pahofocen￻把…催生、助產、接生。
￺paholod￻瘸腿，一瘸一拐。
￺paholoday￻瘸腿了，一瘸一拐了。指瘸腿者，一瘸一拐的人。
￺paholoden￻讓…瘸腿、一瘸一拐的。
￺paholol￻招待，款待，請客人。
￺pahololay￻招待了，款待了，請客了。指招待者，款待者，請客者。
￺pahololen￻把…招待、款待、宴請。
￺pahoni￻使之響，敲響，打響。
￺pahoniay￻敲響了，打響了。指敲響者，打響者。
￺pahonien￻把…敲響、打響。
￺pahopet￻召集，集會，開會，聚集。
￺pahopetay￻召集了，集會了，開會了。指召集者，集會者，開會者。
￺pahopeten￻把…召集、開會。
￺pahoting￻牧羊，放牧。
￺pahotingay￻牧羊了，放牧了。指牧羊人。
￺pahotingen￻把羊群放牧。
￺pahowa￻工具不好使用，難操作，使用彆扭。
￺pahowaay￻工具不好使用了。使用工具彆扭的人。
￺paifaloco'￻使之在心上，銘記在心，惦記，掛念。
￺paifaloco'an￻銘記、惦記在心的事情。
￺paifaloco'ay￻銘記在心了，惦記著，掛念著。指銘記者，惦記者。按照自己的心意去作為，自由。
￺paifaloco'en￻把…銘記、惦記、掛念。
￺paifatafatad￻放在中間、中途。
￺paifatafataday￻放在中間、中途了。指把東西放在中間、中途的人。
￺paifatafataden￻把…放在中間、中途。
￺paifongoh￻使之在頭上，放頭上。
￺paifongohay￻使之在頭上了，放頭上了。指用頭頂物的人。
￺paifongohen￻把…放在頭上。
￺paifongohhan￻特地把…放在頭上。
￺paikemod￻放在裏面、深處。
￺paikemoday￻放在裏面、深處了。指把東西放在裏面、深處的人。
￺paikemoden￻把…放在裏面、深處。
￺paikor￻使之在後面，放後面。遺囑，遺言。
￺paikoray￻放後面了，留下遺囑、遺言了。指把事情放後面的人，遺囑者，遺言者。
￺paikoren￻把…放在後面、留下遺囑。
￺pailasol￻使之先行。
￺pailasolay￻使之先行了，讓先行了。指促使先行的人。
￺pailasolen￻讓…先行，請先行。
￺paini￻贈禮，饋贈。
￺painiay￻贈禮了，饋贈了。指贈禮者，饋贈者。
￺painien￻把…饋贈、贈送。
￺painik￻放裡面、隔層。
￺painikay￻放裡面、隔層了。指把東西放裡面、隔層的（人）。
￺painiken￻把…放裡面、隔層。
￺painiyah￻讓自己在自己的崗位上做，使之自己做，各自去做。
￺painiyahay￻使之自己做了，各自去做了。指讓自己做的人。
￺painiyahen￻讓…各自去做。
￺painiyaniyah￻各自去做。
￺painiyaniyahay￻各自去做了。指讓各自去做的人。
￺painiyaniyahen￻讓…各自去做。
￺paino'￻使之洗澡，讓洗澡，施行洗禮。
￺paino'ay￻使之洗澡了，讓洗澡了，施洗了。指施洗者。
￺paino'en￻讓…洗澡，把…施洗。
￺paipokopokoh￻在每一個節、段落，位置。
￺paisi'￻使之撒尿，哄孩子撒尿。
￺paisi'ay￻使之撒尿了。指促使撒尿的人。
￺paisi'en￻讓…撒尿。
￺paysin￻禁忌，迷信。`no~ `'Amis~.阿美族有很多禁忌。`kapaysinan~、`mipaysin~。禁忌、忌諱。迷信，禁忌〈拜神〉。〈閩南語借詞〉。
￺paysinen￻恪守禁忌。把…禁忌、忌諱；請恪守禁忌。
￺paising￻讓醫生看，請醫生。
￺paisingan￻醫院，醫務所，診療所。
￺paisingay￻讓醫生看了，請醫生了。指讓醫生看病的人。
￺paisingen￻請醫生看吧。要請醫生治療。指要請醫生治療的（人）。
￺paisofok￻放在袋子裏。
￺paisofokay￻放在袋子裏了。指把東西放進袋子裏的人。
￺paisofoken￻把…放在袋子裏。
￺paitatelecan￻叉腰，放在腰部。
￺paiteked￻單獨自己做，隨意做。參加，接受活動。
￺paitekeday￻單獨做了，隨意做了，參加了，接受活動了。指隨意做者，參加者。
￺paitekeden￻把…單獨做、隨意做、參加、接受。
￺paitemek￻使之各做各的，各自行動。
￺paitemekay￻各自行動了。指各自行動的人。
￺paitemeken￻讓…各自行動。
￺paitoros￻下跪，跪。
￺paitorosay￻下跪了，跪著。指下跪者。
￺paitorosen￻讓…下跪、跪下來。
￺paiyo￻給藥，治療，醫治。
￺paiyoay￻給藥了，治療了，醫治了。指給藥的人，治療者，醫治者。
￺paiyoen￻給…藥，把…治療、醫治。
￺paka￻前綴。主要表示：勝任，能夠，可以。使之，致使。前綴。主要表示：經由、通過、達到等意義。通過或使用某種手段而達到。
￺paka'ac￻部落名稱。今台灣花蓮縣長濱鄉南竹湖。
￺paka'aca￻能夠購買，買得起。
￺paka'acaay￻能夠購買了，買得起了。指有能力購買的人。
￺paka'acaen￻能夠把…購買。
￺paka'afala￻經過、憑藉、使用肩膀。
￺paka'afalaay￻經過、憑藉、使用肩膀了。指憑藉、使用肩膀的人。
￺paka'afalaen￻讓…經過、憑藉、使用肩膀，用肩膀扛吧。
￺paka'amis￻經過北邊，放在北邊。
￺paka'amisay￻經過北邊了，放在北邊了。指經過或放在北邊的（東西）。
￺paka'amisen￻讓…經過北邊，把…放在北邊。
￺paka'araw￻能夠看見，看得見。
￺paka'araway￻能夠看見了，看得見了。`Nga'ayay~`to~ `ko~ `adada~ `no~ `mata~ `ako~, `paka'araw~`ay~ `to~ `kako~ `to~ `maamaan~ `nohatini~. 我的眼疾痊癒了，現在能看見東西了。指能夠看見的人，目擊者。
￺paka'arawen￻能夠把…看見。
￺paka'emet￻能夠忍耐，忍得住。
￺paka'emetay￻能夠忍耐了，忍得住了。指有能力忍耐的（人）。
￺paka'emeten￻能夠把…忍耐、忍住。
￺paka'oraday￻使之下雨了，乞求下雨了。指求雨的人，用人工降雨的人。
￺paka'oraden￻讓…求雨、人工造雨。
￺paka'orong￻能夠扛，扛得動。
￺paka'orongay￻能夠扛了，能扛了，扛得動了。指扛得動東西的人。
￺paka'orongen￻能夠把…扛起來。
￺paka'owic￻能夠翹舉、扛得起。
￺paka'owicay￻能夠翹舉、扛得起了。指有能力翹舉、扛得起的（人）。
￺paka'owicen￻使之把…翹舉、扛起。
￺pakaala￻能贏，能拿到，拿得到。
￺pakaalaay￻能贏了，能拿到了，拿得到了。指能拿到某物的人。
￺pakaalaen￻能把…拿到。
￺pakaca'enot￻能夠瞭解、領悟，記得住。
￺pakaca'enotay￻能夠瞭解、領悟了，記得住了。指能夠瞭解、領悟的人，事情記得清楚的人。
￺pakaca'enoten￻能夠把…瞭解、領悟。
￺pakaca'epot￻能夠瞭解、領悟。
￺pakaca'epotay￻能夠瞭解、領悟了。指能瞭解、領悟的人。
￺pakaca'epoten￻能夠把…瞭解、領悟。
￺pakacakilay￻能攀登、登山了。指能攀登的人。
￺pakacakil￻能夠攀登、登山。
￺pakacakilen￻能把…攀登。
￺pakacaw￻使之警衛、守衛、放哨。
￺pakacaway￻使之警衛、守衛、放哨了。指使之警衛、守衛、放哨的人。
￺pakacawen￻讓…警衛、守衛、放哨。
￺pakacidal￻祭祀、祈禱天晴出太陽。
￺pakacidalay￻祭祀、祈禱天晴了。指祭祀、祈禱天晴的人。螳螂。
￺pakacidalen￻向太陽祭祀、祈求晴天吧。
￺pakacifafahi￻有能力娶妻子，能娶得到妻子。
￺pakacifafahiay￻能娶到妻子了。娶得到妻子的人。
￺pakacifafahien￻能把…娶為妻子。
￺pakacikay￻能跑，有能力跑的。
￺pakacikayay￻能跑，有能力跑的。指能跑的人，長跑運動員。
￺pakacikayen￻能夠把…跑下來。
￺pakacima￻能夠比得上某人，能達到某人的水平。
￺pakacimaay￻能夠比得上某人了，能達到某人的水平了。指能比得上或達到某人水平的人。
￺pakacimaen￻能夠達到某人的水平。
￺pakacomod￻能進去，進得去。
￺pakacomoday￻能進去了，進得去了。指能夠進去的（人）。
￺pakacomoden￻能把…進去。
￺pakacoroh￻能推動，推得動。
￺pakacorohay￻能推動了，推得動了。指能夠推動某物的（人）。
￺pakacorohen￻能把…推動。
￺pakacowa￻經由何處，通過何處。
￺pakacowaay￻經由何處了，通過何處了。指經由何處的（人）。
￺pakacowaen￻決心或決定經由何處。
￺pakacoyacoy￻經過吊橋，通過吊橋。
￺pakacoyacoyay￻經過吊橋了。指經過吊橋的（人）。
￺pakacoyacoyen￻把吊橋經過，經過吊橋吧。
￺pakadac￻用籃子裝魚送人。
￺pakadacay￻用籃子裝魚送人了。指用籃子裝魚的人。
￺pakadacen￻給…攜帶一籃子魚，用籃子裝魚給…送去。
￺pakadang￻給手鐲，裝手鐲。給水牛裝鼻環。
￺pakadangay￻給手鐲了，裝手鐲了。指給手鐲的人，裝手鐲的人。
￺pakadangen￻給…手鐲，給…裝手鐲。
￺pakadimokos￻有能力照顧、關照。
￺pakadimokosay￻能夠照顧、關照了。指能夠照顧、關照他人的人。
￺pakadimokosen￻能夠把…照顧、關照。
￺pakadit￻弄髒，玷污，污染。
￺pakaditay￻弄髒了，玷污了，污染了。指玷污者，污染者。
￺pakaditen￻把…弄髒、玷污、污染。
￺pakadkad￻讓人重提、揭發，讓人探查、研究。
￺pakadkaday￻讓人重提、揭發了，人讓探查、研究了。指重提者，揭發者，探查者，研究者。
￺pakadkaden￻讓…重提、揭發，讓…探查、研究。
￺pakadofah￻使之豐盛、豐收。
￺pakadofahay￻使之豐盛、豐收了。指促使豐盛、豐收的人。
￺pakadofahen￻讓…豐盛、豐收。
￺pakafekang￻經過上面，最上面。
￺pakafekangay￻經過上面了，最上面了。指經過上面的、最上面的（人、東西）。
￺pakafekangen￻讓…經過上面。
￺paka'emin￻使之全部完成。
￺paka'eminay￻使之全部完成了。指促使全部完成的人。
￺paka'eminen￻讓…全部完成。
￺pakaen￻給…吃、餵、飼養、放牧。`kolong~ `to~ `rengos~. 給牛吃草。供奉。
￺pakaenan￻餵食的地方，牧場。
￺pakaenay￻餵了，飼養了，放牧了。指飼養者，放牧者。
￺pakaenen￻給…吃，把…餵食、飼養、放牧。
￺pakaeneng￻能看見，看得見。我爺爺的眼力好，晚上能看書。
￺pakaenengay￻能看見了，看得見了。指能看見某物的人。
￺pakaenengen￻能夠把…看見。
￺pakaenhan￻特地把…餵食、飼養、放牧、供奉。
￺paka'etim￻婚禮。
￺paka'etiman￻婚期，結婚的日子。
￺paka'etimay￻舉行婚禮了。指為他人舉行婚禮的人。
￺paka'etimen￻給…舉行婚禮。
￺pakaetip￻經過西邊，放在西邊。
￺pakaetipay￻經過西邊了，放在西邊了。指經過西邊的（人），把東西放在西邊的（人）。
￺pakaetipen￻讓…經過西邊，把…放在西邊。
￺pakafaed￻經過上面、上層。
￺pakafaeday￻經過上面、上層了。指經過上面、上層的（人）。
￺pakafaeden￻讓…經過上面、上層。
￺pakafana'￻讓知道，報道，通知，告知。
￺pakafana'an￻把…報道、通知、告知了，讓…知道了。指所報道的、通知的、告知的（物件）。
￺pakafana'ay￻讓知道了，報道了，通知了，告知了。指報道者，通知者，告知者。
￺pakafana'en￻讓…知道，把…教會、傳達。
￺pakafangafang￻使之吵鬧、擾亂他人。
￺pakafangafangay￻使之吵鬧、擾亂他人了。指指使他人吵鬧、擾亂的人。
￺pakafangafangen￻讓…吵鬧、擾亂。
￺pakafaso￻乘坐汽車，坐車。
￺pakafasoay￻乘坐汽車了，坐車了。指乘車者，坐車的人。
￺pakafasoen￻讓…乘坐汽車。
￺pakafawa￻有能力抬起，能抬起，抬得動。
￺pakafawaay￻有能力抬起了，能抬起了，抬得動了。指能夠擡得動東西的人。
￺pakafawaen￻能夠把…抬起。
￺pakafilo￻有能力做，能勝任，做得來。
￺pakafiloay￻能勝任了，做得來了。指能勝任做好某項工作的（人）。
￺pakafiloen￻能把…勝任，能把…做好。
￺pakafit￻使之掛上，吊起，鈎織，連接，聯絡。
￺pakafitay￻使之掛上了，鈎織了，連接了，聯絡了。指使之掛上的人，鈎織者，連接者，聯絡者。
￺pakafiten￻讓…掛上、鈎織、連接、聯絡。
￺pakafolaw￻能夠使用戰爭手段驅逐、趕走對方。
￺pakafolaway￻能夠驅逐、趕走對方了。指有能力、有把握驅逐、趕走對方的人，擅長打仗的人。
￺pakafolawen￻能夠把…驅逐、趕走。
￺pakafong￻給帽子，戴帽子。
￺pakafongay￻給帽子了，戴帽子了。指給他人戴帽子的人。
￺pakafongen￻給…帽子，把帽子戴上。
￺pakafuti'￻使之睡覺，讓人睡覺。
￺pakafuti'ay￻使之睡覺了，讓人睡覺了。指讓他人睡覺的人，催眠者。
￺pakafoti'￻使之睡覺，讓某某睡覺，催眠。同`pakafuti'~。
￺pakafoti'en￻使…睡覺，讓…睡覺，把…催眠。讓…睡覺，使…睡覺。
￺pakafoti'ay￻使之睡覺了，讓某某睡覺了，催眠了。指讓某某睡覺的人，催眠者。
￺pakafoti'han￻特地讓…睡覺，於是讓…睡覺。
￺pakah￻骨骼，骨盆，髖骨，臀部。
￺pakahadidi￻有能力容忍、忍耐，能夠容忍、忍耐。
￺pakahadidiay￻能夠容忍、忍耐了。指能夠容忍、忍耐的（人）。
￺pakahadidien￻能夠把…容忍、忍耐。
￺pakahapinang￻能夠弄清楚，鑒別，確認。
￺pakahapinangay￻能夠弄清楚了，正在鑒別、確認了。指鑒別者，確認者。
￺pakahapinangen￻能夠把…弄清楚、鑒別、確認。
￺pakahawang￻能夠跨越，跨得過去。
￺pakahawangay￻能夠跨越了，跨得過去了。指能夠跨越某物的（人）。
￺pakahawangen￻能夠把…跨越、跨過去。
￺pakahecad￻能夠跟他人一樣、相同，比得上。
￺pakahecaday￻能夠跟他人一樣、相同了。指能夠一樣的（人），比得上的（人）。
￺pakahecaden￻能夠跟…一樣、相同，能夠把…達到一樣、相同的水平。
￺pakahemek￻使之高興、快樂，逗樂。
￺pakahemekay￻使之高興、快樂了，逗樂了。指逗樂者，相聲演員。
￺pakahemeken￻讓…高興、快樂，把…逗樂。
￺pakahot￻抓一把東西給人。
￺pakahotan￻特地抓一把給…。
￺pakahotay￻正在抓一把東西給人了。指抓一把東西給人的人。
￺pakahoten￻抓一把東西給…。
￺paka'if￻結婚，婚嫁。
￺pakaikor￻經過後面，放在後面，處在後面。
￺pakaikoray￻經過後面了，放在後面了，處在後面了。指經過或處在後面的（人）。
￺pakaikoren￻讓…經過後面，把…放在後面。
￺pakaini￻經過這裏，處在這裏。
￺pakainiay￻正在經過這裏了，處在這裏了。指經過這裏的（人）。
￺pakainien￻讓…經過這裏、處在這裏。
￺pakainik￻經過底層、深處，放在底層、深處。
￺pakainikay￻經過或放在底層、深處了。指經過或放在底層、深處的（東西）。
￺pakainiken￻把…經過或放在底層、深處。
￺pakaira￻經過那裏。
￺pakairaan￻信仰、宗教。
￺pakairaaw￻經過那裏啦。
￺pakairaay￻經過那裏了。`Pakaira~`ay~`kora~ `'ayam~ `a~ `ma~`'efer~. 那隻鳥從那裏飛行了。指經過那裏的（人）。
￺pakairaen￻使…經過那裏，把…放在那裏。
￺pakaka'araw￻使之互相見面、會面。
￺pakaka'araway￻使之互相見面、會面了。指促使互相見面、會面的人。
￺pakaka'arawen￻即將被看見，尚待看見。指即將看見的。
￺pakaka￻突出，特別，達到極點。
￺pakakaay￻突出了，特別了，達到極點了。指非常者，突出者，特別者。
￺pakakaen￻把…推舉為尊，把…特別誇獎、獎賞、獎勵。要誇獎。指要誇獎的（物件）。
￺pakakafit￻使之彼此掛勾、連接、聯絡。
￺pakakafitay￻使之彼此互相掛勾、連接、聯絡了。指促使互相掛勾、連接、聯絡的人。
￺pakakafiten￻讓…彼此互相掛勾、連接、聯絡。
￺pakakapi￻使之互相搭配成對。
￺pakakapiay￻使之互相搭配成對了。指促使互相搭配的人。
￺pakakapien￻把…互相搭配成對。
￺pakakemod￻放在深處，隱藏深處。
￺pakakemoday￻放在深處了，隱藏深處了。指隱藏深處的（東西）。
￺pakakemoden￻把…放在深處、隱藏深處。
￺pakakero￻使之跳舞、舞蹈。
￺pakakeroay￻使之跳舞、舞蹈了。指促使跳舞、舞蹈的人。
￺pakakeroen￻讓…跳舞、舞蹈。
￺pakaketem￻能夠咬住、咬緊。
￺pakaketemay￻能夠咬住了、咬緊了。指能夠咬住、咬緊東西的（人）。
￺pakaketemen￻能夠把…咬住、咬緊。
￺pakaki'ayaw￻能夠跑在別人的前面，能超越、超過。
￺pakaki'ayaway￻能夠跑在別人前面了，能超越、超過了。指有能力超越、超過別人的人。
￺pakaki'ayawen￻能夠把…超越、超過。
￺pakakidkid￻能夠拖拉，拖得動。
￺pakakidkiday￻能夠拖拉了，拖得動了。指有能力拖拉東西的（人）。
￺pakakidkiden￻能夠把…拖拉、拖走。
￺pakakilim￻能夠尋找，找得到。
￺pakakilimay￻能夠尋找了，找得到了。指能夠尋找某物的人。
￺pakakilimen￻能夠把…尋找、找到。`paka~`kiting~（`kiting~）能夠拴住，拴得住。
￺pakakitingay￻能夠拴住了，拴得住了。指有能力拴住的人。
￺pakakitingen￻能夠把…拴住。
￺pakakofit￻使之扣緊、一致。
￺pakakofitay￻使之扣緊、一致了。指促使扣緊、一致的（人）。
￺pakakofiten￻讓…扣緊、一致。
￺pakakomaen￻使之吃飯，讓人吃飯。
￺pakakomaenay￻使之吃飯了，讓人吃飯了。指讓人去吃飯的人。
￺pakakomaenen￻讓…吃飯。
￺pakakorkor￻能夠挖掘，能挖，挖得了。
￺pakakorkoray￻能夠挖掘了，能挖了，挖得了了。指有能力挖掘的（人）。
￺pakakorkoren￻能夠把…挖掘、挖出來。
￺pakalaeno￻經過下面，放在下面，處於下面（最下面）。
￺pakalaenoay￻經過下面了，放在下面了，處於下面了。指經過或放在下面的（東西）。
￺pakalaenoen￻使…經過下面，把…放在下面。
￺pakalafi￻使之用晚餐，讓吃晚餐。
￺pakalafiay￻使之用晚餐了，讓吃晚餐了。指讓他人用晚餐的人。
￺pakalafien￻讓…用晚餐，請用晚餐。
￺pakalahad￻能夠增長、成長。
￺pakalahaday￻能夠增長、成長了。指能夠增長、成長的（人）。
￺pakalahaden￻能夠讓…增長、成長。
￺pakalalang￻能夠阻擋、阻止，擋得住。
￺pakalalangay￻能夠阻擋、阻止了，擋得住了。指有能力阻擋、阻止他人行動的（人）。
￺pakalalangen￻能夠把…阻擋、阻止。
￺pakalalinik￻經過底下，放在底下。
￺pakalalinikay￻經過底下了，放在底下了。指經過或放在底下的（東西）。
￺pakalaliniken￻讓…經過底下，把…放在底下，請從底下經過。
￺pakalaola￻使之快樂、開心。
￺pakalaolaay￻使之快樂、開心了。指讓人快樂、開心的人。
￺pakalaolaen￻讓…快樂、開心。
￺pakalat￻控告，控訴，揭發，挑撥。使之咬傷、咬住。
￺pakalatay￻使之咬傷、咬住了。指唆使去傷害的（人）。
￺pakalaten￻讓…咬傷、咬住。
￺pakalawac￻經過邊緣，放在邊緣，處於邊緣。
￺pakalawacay￻經過邊緣了，放在邊緣了，處於邊緣了。指經過或放在邊緣的（東西）。
￺pakalawacen￻讓…經過邊緣，把…放在邊緣。
￺pakalefod￻有能力比賽、競賽。
￺pakalefoday￻有能力比賽、競賽了。指能夠參與比賽、競賽的人。
￺pakalefoden￻能夠跟（他人）比賽、競賽。
￺pakaleto￻順便、趁便停留片刻。
￺pakaletoay￻順便、趁便暫時停留了。指順便、趁便暫時停留的人。
￺pakaletoen￻順便、趁便讓他暫時停留一下。
￺pakalic￻使之乘坐。
￺pakalicay￻使之乘坐了。指促使他人乘坐的人。
￺pakalicen￻讓…乘坐。
￺pakalifok￻能夠拾遺物，拾得到遺物。
￺pakalifokay￻能夠拾到遺物了。指有把握拾到遺物的人。
￺pakalifoken￻能夠把…拾到。
￺pakalifot￻使之煩擾、麻煩，製造麻煩。
￺pakalifotay￻使之煩擾、麻煩了。指促使煩擾、麻煩別人的人。
￺pakalifoten￻讓…煩擾、麻煩。
￺pakalim￻請期盼、盼望。期盼的、盼望的。使之期盼、期望。
￺pakaliman￻期盼、盼望的地點、時間。
￺pakalimay￻使之期盼、期望了。指促使期盼、期望的人。
￺pakalima￻命名。
￺pakalima to wawa￻(短語)為小孩行命名禮。
￺pakalimen￻讓…期盼、期望。
￺pakalitemoh￻遭遇，遇到，遭到。
￺pakalolay￻使之勞累、受累。
￺pakalolayay￻使之勞累、受累了。指迫使他人勞累、受累的人。
￺pakalolayen￻讓…勞累、受累。
￺pakalomaloma'￻經過家家戶戶，挨家挨戶。
￺pakalomaloma'ay￻經過家家戶戶了，挨家挨戶了。指經過家家戶戶的人。
￺pakalomaloma'en￻讓…經過家家戶戶，讓…挨家挨戶（做）。
￺pakalomaloma'sa￻以挨家挨戶的方式（做）。
￺pakalonan￻通過輪船，乘坐輪船。
￺pakalonanay￻通過輪船了，乘坐輪船了。指乘船者。
￺pakalonanen￻讓…坐船，坐船吧。`paka~`lowid~（`lowid~）能夠取勝，能夠打敗。
￺pakalowiday￻能夠取勝了，能夠打敗了。指取勝者，有能力、有把握打敗別人的人。
￺pakalowiden￻能夠把…取勝、打敗。
￺pakamaro'￻讓人坐下，讓人住下。
￺pakamaro'ay￻讓人坐下了，讓人住下了。指讓他人坐下或住下的人。
￺pakamaro'en￻讓…坐，讓…住。
￺pakamay￻伸手，援手，支援。出手打人。
￺pakamayay￻伸手了，援手了，支援了。指伸手者，援手者，支援者。出手打人了。出手打人者。
￺pakamayen￻給…伸手、援手、支援。
￺pakanaikol￻通過後面，從其後。
￺pakanaikolan￻從此後，隨其後，尾隨在後面。
￺pakanaikolay￻通過後面了，從後面了。指通過後面、從後面的（人）。
￺pakanaikolen￻讓…通過後面，從後面吧。
￺pakanaikor￻通過後面、從後面，從此後，隨其後。
￺pakanaikoran￻從此後，隨其後，尾隨在後面。
￺pakanaikoray￻通過後面了，從後面了。指通過後面的 （人）。
￺pakanaikoren￻讓…通過後面，請從其後吧。
￺pakangalangala'￻經過各個縫隙，從各個縫隙。
￺pakangalangala'ay￻經過各個縫隙了，從各個縫隙了。指經過各個縫隙的（東西）。
￺pakangalangala'en￻使…經過各個縫隙。
￺pakangodo￻使之羞愧，讓人受辱，給人丟面子。
￺pakangodoay￻使之羞愧了，讓人受辱了，給人丟面子了。指唆使羞辱別人的人。
￺pakangodoen￻讓…羞愧、受辱、丟面子。
￺pakangoso'￻通過鼻腔，用鼻腔發音。
￺pakangoso'ay￻通過鼻腔了，用鼻腔發音了。指用鼻腔發音的人。
￺pakangoso'en￻讓…用鼻腔發音，請用鼻音。
￺pakaolah￻諂媚，獻媚，討人喜歡。
￺pakaolahay￻諂媚了，獻媚了，討人喜歡了。指諂媚者，獻媚者。
￺pakaolahen￻給…諂媚、獻媚，讓…喜歡。
￺pakaomah￻使之耕田。
￺pakaomahay￻使之耕田了。指促使耕田的人。
￺pakaomahen￻讓…耕田。
￺paka'orad￻使之下雨，乞求下雨，人工降雨。
￺pakapakih￻達到腳踝，齊腳踝深。
￺pakapakihay￻達到腳踝了。指達到腳踝之處的（東西）。
￺pakapakihen￻讓…達到腳踝之處。
￺pakapal￻手心，手掌。
￺pakapaliding￻通過車載，用車子運載。
￺pakapalidingay￻通過車載了，用車子運載了。指乘車者，車載者。
￺pakapalidingen￻用車子把…運載。
￺pakapatay￻能夠打死、殺死。
￺pakapatayay￻能夠打死、殺死了。指有能力打死、殺死的人。
￺pakapatayen￻能夠把…打死、殺死。
￺pakapesi'￻流產，早產，難產。`makapesi'~、`pakatiih~。
￺pakapesi'an￻流產、早產、難產的嬰兒。
￺pakapesi'ay￻流產了，早產了，難產了。指流產者，早產者，難產者。
￺pakapesi'en￻讓…流產、早產、難產。
￺pakapi'￻增加，添加，增添。
￺pakapi'ay￻增加了，添加了，增添了。指增加者，添加者，增添者。
￺pakapi'en￻給…增加、添加、增添。
￺pakapi￻配對，搭配成雙。
￺pakapiay￻配對了，搭配成雙了。指配對者。
￺pakapien￻把…配對、搭配成雙。
￺pakapinang￻能夠弄清楚，鑒別，辨認。
￺pakapinangay￻能夠弄清楚了，鑒別了，辨認了。指能夠把事情弄清楚的人，鑒別者，辨認者。
￺pakapinangen￻能夠把…弄清楚、鑒別、辨認。
￺pakapitek￻能夠折斷，能折斷，折得斷。
￺pakapitekay￻能夠折斷了，能折斷了，折得斷了。指能夠折斷某物的人。
￺pakapiteken￻能夠把…折斷。
￺pakapoay￻領薪水，領款人。
￺pakapokopokoh￻經過各個關節。
￺pakapokopokohay￻經過各個關節了。指經過各個關節的（東西）。
￺pakapokopokohen￻使…經過各個關節。
￺pakarakat￻有能力行走，能走。
￺pakarakatay￻有能力行走了，能走了。指有能力行走的人。
￺pakarakaten￻能夠向某目標行走，能走吧。
￺pakaranam￻使之吃早餐，讓人吃早餐。
￺pakaranamay￻使之吃早餐了，讓人吃早餐了。指讓人吃早餐的人。
￺pakaranamen￻讓…吃早餐。
￺pakarawis￻能夠勾到東西，勾得著東西。
￺pakarawisay￻能夠勾到東西了，勾得著東西了。指勾得著東西的（人）。
￺pakarawisen￻能夠把…勾著。
￺pakarong￻使之服役，傳令，報信。
￺pakarongay￻使之服役了，傳令了，報信了。指奉命服役的人，傳令者，報信者。指部落男性年齡組織中級別最低的少年組成員。
￺pakarongen￻讓…服役、傳令、報信。
￺pakasa'osien￻能夠把…計算、算清楚。
￺pakasa'osi￻能夠計算，能計算，算得清。
￺pakasa'osiay￻能夠計算了，能計算了，算得清了。指有能力計算的人。
￺pakasapsap￻能夠體察、體恤、理解。
￺pakasapsapay￻能夠體察、體恤、理解了。指能夠體察、體恤、理解他人的人。
￺pakasapsapen￻能夠把…體察、體恤、理解。
￺pakasasingaran￻經過窗口，從窗口。
￺pakasasingaranay￻經過窗口了，從窗口了。 指經過窗口的（人）。
￺pakasasingaranen￻讓…經過窗口，從窗口吧。
￺pakasaw￻給人粥吃。禁食，守齋日。
￺pakasaway￻給人粥吃了。指送粥的人。禁食了，守齋戒了。禁食者，守齋戒者。
￺pakasawen￻給某某粥吃。讓人禁食，守齋戒。
￺pakasera￻經過陸地、陸路。
￺pakaseraay￻經過陸地、陸路了。指經過陸地、陸路的人。
￺pakaseraen￻讓…經過陸地、陸路。
￺pakaso'elin￻相信，深信，可信。
￺pakaso'elinay￻相信了，深信了，可信了。指相信他人的人。
￺pakaso'elinen￻把…相信、深信、可信。
￺pakasomowal￻使之能說服，轉告，傳話。
￺pakasomowalay￻使之說服了，轉告了，傳話了。指能說服的人，轉告者，傳話者。
￺pakasomowalen￻讓…說，給…轉告、傳話。
￺pakasongtol￻能碰撞、撞擊到。`Paka~`songtol~`kora~ `parakatay~ `to~ `tosiya~ `a~`kapah~ `to~ `tamdaw~.那位年輕開車撞到人了。
￺pasongtolay￻ 使之碰撞、撞擊了。 指碰撞者、撞擊者。使之碰撞、撞擊了。指碰撞者、撞擊者。
￺pakasopay￻能夠擦拭，能擦拭，擦得掉。安慰，平撫，平靜。
￺pakasopayay￻能夠擦拭了，能擦拭了，擦得掉了。指能夠擦拭乾淨的人。能夠平撫他人心情了。能安慰他人的人。
￺pakasopayen￻能夠把…擦拭乾淨。
￺pakasoy￻給柴火，堆柴火。
￺pakasoyay￻給柴火了，堆柴火了。指給柴火的人，堆柴火的人。
￺pakasoyen￻給…柴火、堆柴火。
￺pakataira￻讓他人去，使之去。
￺pakatairaay￻使之去了，讓他人去了。指促使他人前往的人。
￺pakatairaen￻讓…去、前往。
￺pakatakop￻能夠趕上，趕得上。
￺pakatakopay￻能夠趕上了，趕得上了。指有能力趕上的人。
￺pakatakopen￻能夠把…趕上。
￺pakatala￻能夠等待，能等，等得了。
￺pakatalaay￻能夠等待了。指等待者，有能力等待的人。
￺pakatalaen￻能夠把…等待。
￺pakatama￻能夠打中、投中目標。
￺pakatamaay￻能夠打中、投中了。指能夠打中、投中目標的人。
￺pakatamaen￻能夠把…打中、投中。
￺pakatamina￻經由船載運，坐船。
￺pakataminaay￻經由船載運了，坐船了。`Pakatamina~`ay~　 `ca~`nira~ `a~ `tayni~. 她們坐船來了。指坐船者。
￺pakataminaen￻讓…船載運、坐船。
￺pakatapi'￻能夠取勝、打敗，能夠贏。
￺pakatapi'ay￻能夠取勝、打敗了，能夠贏了。指能夠取勝、打敗他人的人。
￺pakatapi'en￻能夠把…取勝、打敗。
￺pakatatelecan￻達到腰部的高度。
￺pakatatelecanay￻達到腰部了。指達到腰部的（東西）。
￺pakatatelecanen￻讓…達到腰部。
￺pakatawa￻使之笑，逗笑。
￺pakatawaay￻使之笑了，正在逗笑了。指逗笑者。
￺pakatawaen￻讓…大笑，把…逗笑。
￺pakatayal￻使之忙碌，讓工作、勞動。
￺pakatayalay￻使之忙碌、工作了。指讓他人忙碌、工作的人。
￺pakatayalen￻讓…忙碌、工作，迫使…忙碌、工作。
￺pakatedal￻能夠解除、開釋、赦免、鬆開。
￺pakatedalay￻能夠解除、開釋、赦免了。指能夠解除、開釋、赦免他人的人。
￺pakatedalen￻能夠把…解除、開釋、赦免。
￺pakateloc￻經過末梢，從末梢。
￺pakatelocay￻經過末梢了，從末梢通過了。指經過末梢飛過的（東西）。
￺pakatelocen￻讓…經過末梢。
￺pakatengil￻能夠聽見，能聽見，聽得見。
￺pakatengilay￻能夠聽見了，聽得見了。指能夠聽見聲響的（人）。
￺pakatengilen￻能夠把…聽見。
￺pakatengteng￻能夠拉拽、拖拉，拉得動。
￺pakatengtengay￻能夠拉拽、拖拉了，拉得動了。指能夠拉動東西的（人）。
￺pakatengtengen￻能夠把…拉拽、拉動。
￺pakatesek￻能夠刺中，刺得中。
￺pakatesekay￻能夠刺中了，刺得中了。指能夠刺中某物的人。
￺pakateseken￻能夠把…刺中。
￺pakatiih￻流產，早產。
￺pakatiihan￻流產、早產的嬰兒。
￺pakatiihay￻流產了，早產了。指流產、早產的人。
￺pakatiihen￻讓…流產、早產，做人工流產。
￺pakatimol￻經過南邊，從南邊，放在南邊。
￺pakatimolay￻經過南邊了，從南邊了，放在南邊了。指經過或放在南邊的（人）。
￺pakatimolen￻讓…經過南邊，把…放在南邊。
￺pakatira￻經過那裏，從那裏。
￺pakatiraay￻經過那裏了，從那裏了。指經過那裏的（人）。
￺pakatiraen￻讓…經過那裏，請從那裏來吧。
￺pakatodong￻能夠合適、中意。
￺pakatodongay￻能夠合適、中意了。指讓人合適、中意的人。
￺pakatodongen￻能夠把…搞得合適、中意。
￺pakatofay￻用機車運載，乘坐機車。
￺pakatofayay￻用機車運載了，乘坐機車了。指乘坐機車的人。
￺pakatofayen￻讓…乘坐機車。
￺pakatokos￻經過山地，從山地來。
￺pakatokosay￻經過山地了，從山地來了。指經過山地的（人）。
￺pakatokosen￻讓…經過山地。
￺pakatokotokos￻經過一座座山頭。
￺pakatokotokosay￻經過一座座山頭了。指經過一座座山頭的（人）。
￺pakatokotokosen￻讓…經過一座座山頭。
￺pakatoled￻使之灰心喪氣、沮喪、泄氣。
￺pakatoleday￻使之灰心喪氣了。指促使他人灰心喪氣的人。
￺pakatoleden￻讓…灰心喪氣、灰心、泄氣。
￺pakatoor￻能夠追隨、跟隨，跟得上。
￺pakatooray￻能夠追隨、跟隨了。指能夠跟隨、跟得上的人。
￺pakatooren￻能夠把…跟隨。
￺pakatopih￻老年人的酒宴、宴會。
￺pakatoros￻達到膝蓋骨。
￺pakatorosay￻達到膝蓋骨部位了。指達到膝蓋骨部位的（東西）。
￺pakatorosen￻讓…達到膝蓋骨部位。
￺pakawali￻經過東邊，從東邊，放在東邊。
￺pakawaliay￻經過東邊了，從東邊了，放在東邊了。指經過或放在東邊的（東西）。
￺pakawalien￻讓…經過東邊，把…放在東邊。
￺pakawas￻供奉、奉祀神明。
￺pakawasan￻供奉、奉祀神明的地方，神龕，神社，神廟，廟堂，祠堂。
￺pakawasay￻正在供奉、奉祀神明了。指供奉者，奉祀神明的人。
￺pakawasen￻把…供奉、奉祀。
￺pakaxera￻能夠發現、找到，找得到。
￺pakaxeraay￻能夠發現了，找得到了。指有能力發現某物的人。
￺pakaxeraen￻能夠把…發現、找到。
￺pakayakay￻造橋，搭橋，鋪橋。做媒，調停。
￺pakayakayay￻正在造橋、搭橋、鋪橋了。指造橋者，搭橋人。正在做媒、調停了。媒人。
￺pakayakayen￻給…造橋、搭橋、鋪橋。給…做媒、調停。
￺pakayofing￻通過郵件，郵寄。
￺pakayofingay￻通過郵件了，郵寄了。指郵寄者，寄信的人。
￺pakayofingen￻給…郵寄，把…郵寄。
￺pakayraan￻不明確的，不具體的，不明白的，不確實的。
￺pakaysing￻給碗，放碗。
￺pakaysingan￻放碗的地方，碗櫥，碗架。
￺pakaysingay￻正在給碗、放碗了。指給碗的人，放碗的人。
￺pakaysingen￻給…碗，把碗放好。要放碗，要放上架子裏面的碗。
￺pakeda￻隨便，隨意，放任自流。
￺pakedaay￻隨隨便便了，放任自流了。指做事隨便、放任自流的人。
￺pakedaen￻讓…隨便行事，使…放任自流。
￺pakedahan￻於是就讓…隨便行事。
￺pakel￻用手按壓。
￺pakeh￻腳踝、腳後跟。
￺pakelang￻會餐，會宴。
￺pakelat￻熬夜，通宵做。
￺pakelaten￻讓…熬夜、通宵做。
￺pakelatsa￻以通宵達旦的方式。
￺pakemo￻直接投擲擊中目標，擊打。
￺pakemoay￻直接投擲擊中目標了。指直接擊中目標的（人）。
￺pakemod￻放底層、深處，加餡。
￺pakemoday￻正在放底層、深處了，加餡了。指把東西放在底層、深處的（人），加餡的人。
￺pakemoden￻把…放底層、深處，給…加餡。
￺pakemodhan￻特地把…放底層、深處，特地把…加餡。
￺pakemoen￻把…直接擊打。
￺pakemohan￻特地把…直接擊打。
￺pakerit￻切割肉片分給別人。
￺pakeritay￻正在切割肉片分給別人了。指分給者。
￺pakeriten￻把…分給、分享。
￺pakeskes￻使之流利、純正。
￺pakeskesay￻使之流利、純正了。指促使表 達流利、純正的人。
￺pakeskesen￻讓…流利、純正。
￺paketem￻用牙咬住、咬緊。
￺paketemay￻咬住了。指用牙咬住東西的（人）。
￺paketemen￻把…咬住。
￺paketing￻拴住，繫住。
￺paketingay￻拴住了，繫住了。指拴者，繫者。
￺paketingen￻把…拴住、繫住。
￺paketot￻工具因不鋒利而難操作、不好使。
￺paki'afala￻用肩膀頂著或搬運。
￺paki'afalaay￻用肩膀頂著或搬運了。指用肩膀頂著或搬運的人。
￺paki'afalaen￻用肩膀把…頂著或搬運。
￺paki'ayaw￻使之跑在別人的前面，超越，超前。`pa~`k~`i'ayaway~（`'ayaw~）正在超越、超前了。指跑在別人前面的人，超前者。
￺paki'ayawen￻讓…跑在別人的前面，把…超越、超前。
￺pakici￻鐵桶。〔日語借詞〕
￺pakido￻放任，隨便，任意(做出違背道德規範的行為，如誇張、詐稱等)。
￺pakidoay￻做出違背道德規範的行為了。指做出違背道德行為的人。
￺pakidoen￻讓…做出違背道德規範的行為。
￺pakifongoh￻用頭頂著或搬運東西。
￺pakifongohay￻用頭頂著或搬運著東西了。指用頭頂著或搬運東西的人。
￺pakifongohen￻用頭把…頂著或搬運。
￺pakih￻踝骨，腳踝。
￺pakihater￻靜默，不出聲。
￺pakihateray￻靜默了，不出聲了。指靜默者，不出聲的人。
￺pakihateren￻讓…靜默、不出聲。
￺pakikapal￻放在手掌上。
￺pakikapalay￻放在手掌上了。指把東西放在手掌上的人。
￺pakikapalen￻把…放在手掌上。
￺pakilac￻使之分配、分發、分送東西。
￺pakilacay￻使之分配、分發、分送了。指讓分配、分發、分送的人。
￺pakilacen￻給…分配、分發、分送。
￺pakimad￻給人講述、演講、說書。
￺pakimaday￻正在給人講述、演講、說書了。指給人說書、講述、講演故事的人。
￺pakimaden￻給…講述、演講、說書。
￺pakimahod￻放在蒸籠裡（蒸煮）。
￺pakimahoday￻放在蒸籠裡了。指把食物放在蒸籠裡的人。
￺pakimahoden￻把…放在蒸籠裡。
￺pakinacecay￻一次性實施動作行為，如一次給、一下子吃掉等。
￺pakinacecayay￻正在一次性實施了。指一次性實施動作行為的人。
￺pakinacecayen￻把…一次性實施，給…一次性實施。
￺pakinacecayhan￻特地把…一次性實施，特地給…一次性實施。
￺pakinahira￻使之自由自在，放任自流。
￺pakinahiraen￻讓…放任自流。
￺pakinali￻過分，過度，超過(超過限度的言行)。
￺pakinaliay￻翻譯者。過分了，過度了，超過了。指言行超過限度的（人）。
￺pakinalien￻讓…過分、過度。
￺pakingking￻使之鳴響，打鐘，打鈴。奉獻〈日語借詞〉。
￺pakingkingay￻正在打鐘、打鈴了。指打鐘、打鈴的（人）。
￺pakingkingen￻讓…打鐘、打鈴，把…鳴響。
￺pakini￻經過或達到這裏，從這裏開始。
￺pakiniay￻經過或達到這裏了，從這裏開始了。指經過或達到這裏的（人），從這裏開始的（人）。
￺pakinien￻讓…經過或達到這裏，從這裏開始吧。
￺pakipat￻粘貼，黏糊。
￺pakipatay￻粘貼了，黏糊了。指粘貼者，黏糊者。
￺pakipaten￻把…粘貼、黏糊起來。
￺pakira￻經過、達到那裏，從那裏開始。
￺pakiraan￻所經過、達到的地方，道路，辦法。信仰，宗教。
￺pakiraaw￻從那裏開始。
￺pakiraay￻經過、達到那裏了，從那裏開始了。指經過、達到那裏的（人），從那裏開始的（人）。
￺pakirac￻平分，分配，分享。
￺pakiracay￻正在平分、分給、分享了。指給別人分一份的人，分享者。
￺pakiracen￻給…平分，把…分給、分享。
￺pakiraen￻讓…經過、達到那裏，從那裏開始吧。
￺pakiring￻給人遮陽器具戴。
￺pakiringay￻給人遮陽器具戴了。指給遮陽器具的人。
￺pakiringen￻給…遮陽器具戴。
￺pakisot￻隨便，馬虎。
￺pakiting￻使之牽連，拴住，連接。
￺pakitingay￻拴住了，連接了。指促使牽連的人，拴住者，連接者。
￺pakitingen￻把…拴住、連接。
￺pakitira￻暫時放在那裏，暫時擱置。
￺pakitiraay￻暫時放在那裏了，暫時擱置了。指把東西暫時擱置的（人）。
￺pakitiraen￻讓…暫時放在那裏，把…暫時擱置。
￺pakiyaw￻賭博，打賭，賭具，玩牌。指古銅錢。〔閩南語借詞〕賭博〈閩南語借詞〉。
￺pakenahiraay￻放任自流了。指讓放任自流的人。
￺pako￻前綴。主要表示：自以為，自己認為。按照個人的意願行事。
￺pakociko￻爆竹，鞭炮。〔日語借詞〕
￺pakodimokos￻有能力照顧、關照、保護。
￺pakodimokosay￻有能力照顧、關照、保護了。指能夠照顧、關照、保護人的人。
￺pakodimokosen￻能夠把…照顧、關照、保護。
￺pakohkoh￻使之鋤草，讓人鋤草。
￺pakohkohay￻使之鋤草了。指讓他人鋤草的人。
￺pakohkohen￻讓…鋤草，把…鋤草。
￺pakoko'￻給雞，關雞，養雞。
￺pakoko'an￻關雞、養雞的地方，雞棚，雞窩。
￺pakoko'ay￻正在給雞、關雞、養雞了。指關雞、養雞的人。
￺pakoko'en￻給…雞，把雞關起來、養起來吧。
￺pakokot￻控告，揭發，挑撥離間。
￺pakokotay￻控告者，控訴者，揭發者。`O~`pakokot~`ay~ `kora~ `tamdaw~. 他是控告者。
￺pakokoten￻把…控告、控訴、揭發。
￺pakolod￻送行，送別。
￺pakoloden￻給…送行、送別。
￺pakolong￻給牛，關牛。
￺pakolongan￻關牛的地方，牛棚，牛舍，牛廄。
￺pakolongay￻給牛了，關牛了。 指給牛或關牛的人。
￺pakolongen￻給…牛，把牛關起來。
￺pakomaan￻自以為了不起，不當一回事，蠻不在乎。
￺pakomaanay￻自以為了不起了，不當一回事了，蠻不在乎了。指自以為了不起的人。
￺pakomaanen￻讓（他）自以為了不起。
￺pakomod￻使之統領、集合、聚集。
￺pakomoday￻使之統領、集合、聚集了。指統領者，聚集者。
￺pakomoden￻讓…統集合、聚集。
￺pakonira￻隨他的便，放任自流，自由自在。
￺pakoniraay￻隨他的便了，放任自流了，自由自在了。指放任自流、自由自在的（人）。
￺pakoniraen￻讓…自由自在、放任自流。
￺pakonirahan￻特地讓…自由自在、放任自流。
￺pakonis￻劃線做記號。
￺pakonisay￻正在劃線了。指劃線做記號的人。
￺pakonisen￻給…劃線。
￺pakoniyah￻隨自己的便，自行其是，毫無拘束地做。
￺pakoniyahay￻隨自己的便了，自行其是了。指自行其是、毫無拘束做事的人。
￺pakoniyahen￻按自己的意願、毫無拘束地把…從事。
￺pakoniyahsa￻以自由自在、按照自己的意願的方式。
￺pakoniyaniyah￻自行其是，隨意，自我中心，各自。
￺pakontaw￻打拳，拳擊。
￺pakontaway￻正在打拳、拳擊了。指打拳者，拳擊者。
￺pakontawen￻把…打拳、拳擊。
￺pakopa￻貼，粘貼（膏藥）。
￺pakopaay￻貼了，粘貼了。指粘貼某物（如膏藥）的人。
￺pakopaen￻把…貼、粘貼。
￺pakorod￻送行，送別。
￺pakoroday￻送行了，送別了。指送行者。
￺pakoroden￻給…送行、送別。
￺pakoror￻把篩子邊沿編織修飾乾淨。背向別人。
￺pakororay￻把篩子邊沿編織修飾乾淨了。指編織修飾篩子邊沿的人。背向別人了。背向別人的人。
￺pakororen￻把…邊沿編織修飾。
￺pakoso'elin￻信以為真，聽信，相信。
￺pakoso'elinay￻信以為真了，聽信了，相信了。指聽信者，相信者。
￺pakoso'elinen￻把…聽信、相信，請相信。
￺pakosya￻孤獨，孤苦伶仃。
￺pakotay￻代替，替換，換位。
￺pakotayay￻代替了，替換了，換位了。指代替者，替換者。
￺pakotayen￻把…代替、替換、換位。
￺pakowang￻用槍射擊，槍擊，開槍。
￺pakowangay￻用槍射擊了，開槍了。指開槍者，用槍射擊的人。
￺pakowangen￻把…射擊，向…開槍。
￺pakoyang￻親自(辦理事情)，專程。
￺pakoyangay￻正在親自操辦事情了。指親自操辦事情的人。
￺pakoyangen￻親自把…操辦。
￺pakoyangsa￻親自做著，親自操辦起來。
￺pakoyoc￻孤獨，無依無靠，孤苦伶仃。
￺pakoyocay￻謙虛，謙卑。孤獨了，無依無靠了，孤苦伶仃了。指無依無靠的人，孤兒。
￺pakoyocen￻讓…孤獨、無依無靠、孤苦伶仃。
￺pakoyod￻使之揹，馱。
￺pakoyodan￻讓揹的地方，馱的地方。
￺pakoyoday￻使之揹了，馱著。指馱者。
￺pakoyoden￻讓…揹，把…馱起來。
￺pakpak￻拍手，鼓掌。驅鳥器。
￺pakpaken￻拍擊驅鳥器把鳥驅趕。給…拍手、鼓掌，請拍手、鼓掌。
￺pakto￻內褲，襯褲。
￺pala￻前綴。主要表示：使之變成、演變。使之互相從事。曠野，環境，田野，區域，田地。
￺pala no yincominco￻〔合成詞〕原住民族地區。
￺pala'anin￻使之扮演狗玩遊戲。
￺pala'aninay￻使之扮演狗玩遊戲了。指促使做遊戲的人。
￺pala'aninen￻讓…扮演狗玩遊戲。
￺pala'ayaw￻先行，序言，預先、事前（做）。
￺pala'ayaway￻預先、事前做了。指預先、事前做事的人。
￺pala'ayawen￻預先、事前把…做了。
￺pala'ed￻使之間隔開，拉開距離，隔開。
￺pala'eday￻拉開距離了，隔開了。指拉開距離的人，隔開者。
￺pala'eden￻讓…隔開、隔離、分開一段距離。
￺pala'odot￻挑唆雙方吵架、打架。
￺pala'odotay￻挑唆雙方吵架、打架了。指挑唆雙方吵架、打架的人。
￺pala'odoten￻讓…雙方吵架、打架。
￺palaawa￻使之沒有、一無所有，化整為零。
￺palaawaay￻使之沒有了，化整為零了。指把東西變成沒有的人。
￺palaawaen￻讓…變成沒有，把…化整為零。
￺palacafay￻使之同伴而行、一起走。
￺palacafayay￻使之同伴而行了。指促使同伴而行的人。
￺palacafayen￻讓…同伴而行。
￺palacal￻使之跨越，跨過去。
￺palacalay￻使之跨越了，跨過去了。指促使跨越的（人）。
￺palacalen￻把…跨越、跨過去。
￺palacawi'ay￻強制分離、離開了。指分離者。
￺palacawi￻強制分離、離開。
￺palacawi'en￻把…分離、離開。
￺palacidek￻使雙方分居、獨處。
￺palacidekay￻使雙方分居獨處了。指讓雙方分居獨處的人。
￺palacideken￻讓…分居獨處。
￺palacinowas￻使之彼此分隔、隔開。
￺palacinowasay￻使之彼此分隔、隔開了。指讓雙方隔開、分開的（人）。
￺palacinowasen￻讓…彼此隔開、分開。
￺palada'￻贈給，施捨，賜予，白送他人東西。
￺palada'en￻頭。
￺palada'ay￻贈給了，施捨了，賜予了。指贈給者，施捨者，賜予者。
￺pala'eno￻放下面。
￺pala'enoay￻放下面了。指把東西放下面的（人）。
￺pala'enoen￻把…放下面，請放下面。
￺palafac￻使之飛走，放生，釋放。
￺palafacal￻使之變成梯田，改造成梯田。
￺palafacalay￻使之變成梯田了，改造成梯田了。指改造梯田的人。
￺palafacalen￻把…改造成梯田。
￺palafacay￻使之飛走了，放生了，釋放了。指放生者，釋放者。
￺palafacen￻把…放飛、放生、釋放。
￺palafades￻使之彼此飛散、逃竄。成為奴隸。
￺palafadesay￻使之彼此飛散、逃竄了。指促使飛散、逃竄的（人）。
￺palafadesen￻讓…彼此飛散、逃竄。
￺palafalifalihan￻就把…當成一陣風。
￺palafang￻做客，客訪。
￺palafangay￻正在做客、客訪了。指做客的人，客訪者。
￺palafangcal￻使之變得漂亮、優秀、優越。
￺palafangcalay￻使之變得漂亮、優秀、優越了。指促使他人漂亮、優秀、優越的人。
￺palafangcalen￻把…變得漂亮、優秀、優越。
￺palafangen￻讓…做客、客訪，請來做客、客訪吧。
￺palafel￻讓牲口放牧野外。
￺palafelay￻讓牲口放牧野外了。指野外放牧者。
￺palafelen￻把…放牧野外。
￺palafi￻使之吃晚餐。
￺palafiay￻使之吃晚餐了。指讓人吃晚餐的人。
￺palafien￻讓…吃晚餐。
￺palafo￻給人帶來禍祟、不幸，嫁禍於人，誣賴。嫁禍於人，別有用心，惡作劇，懷有惡意。
￺palafoay￻給人帶來禍祟、不幸了，嫁禍於人了，誣賴了。指給人帶來禍祟、不幸的人，嫁禍於人者，誣賴者。嫁禍於人了，別有用心了，懷有惡意了。指對他人懷有惡意的人。
￺palafoen￻給…帶來禍祟、不幸，把…誣賴。給…帶來禍祟、危害。
￺palafosa￻用嫁禍於人的方式、誣賴他人的方式，惡意的、別有用心地。別有用心地，居心叵測地，惡作劇地（做）危害他人。
￺palahad￻使之生長、長大，養育，培養，撫養。
￺palahaday￻使之生長、長大了，養育了，培養了，撫養了。指養育者，培養者，撫養者。
￺palahaden￻把…養大、培養、撫養。
￺palahakelong￻使之互相跟隨在一起。
￺palahakelongay￻使之互相跟隨在一起了。指促使互相跟隨而去的人。
￺palahakelongen￻讓…跟隨在一起從事，讓…跟隨在一起吧。
￺palahedaw￻使之消失、消除。
￺palahedaway￻使之消失、消除了。指促使某物消失、消除的（人）。
￺palahedawhan￻特地讓…消失、消除，就這樣把…消失、消除。
￺palahecad￻使之彼此相同、一樣，互相比較。
￺palahecaday￻使之彼此相同、一樣了，互相比較了。指促使彼此相同、一樣或互相比較的人。
￺palahecaden￻讓…彼此相同、一樣或相互比較。（不可同日而語）
￺palahecahecad￻統統使之相同、一樣。
￺palahecahecaday￻統統使之相同、一樣了。指促使統統相同、一樣的人。
￺palahecahecaden￻讓…統統相同、一樣。
￺palaheci￻使之變成果實，使之結果、有成績。
￺palaheciay￻使之變成果實了，使之結果、有成績了。指促使結果、有成績的人。
￺palahecien￻讓…變成果實、結果、有成績。
￺palakahemaw￻使之變得輕易、容易。
￺palakahemaway￻使之變得輕易、容易了。指讓事情變得輕易、容易的人。
￺palakahemawen￻讓…變得輕易、容易。
￺palakaka￻使之為尊、為長、為優，推舉某某為尊、為長、為優。
￺palakakaay￻使之為尊、為長、為優了。指推舉為尊、為長、為優的人
￺palakakaen￻讓…為尊、為長、為優。
￺palakaping￻使之分手、離婚了。指促使雙方分手、離婚的人。使之分手、離婚。
￺palakapingen￻讓…分手、離婚。
￺palakawan￻垃圾桶，垃圾袋。
￺palakawakawas￻使之變得神神秘秘，故弄玄虛。
￺palakawakawasay￻使之變得神神秘秘了，故弄玄虛了。指故弄玄虛的人。
￺palakawakawasen￻讓…變得神神秘秘、故弄玄虛。
￺palakawas￻使之成為神，把某物尊為神，尊為圖騰。
￺palakawasay￻使之成為神了。指崇拜某物為神的人。
￺palakawasen￻讓…成為神，把…崇拜為神。
￺palakawassa￻以推崇為神的方式，如同崇拜神明似的。
￺palakec￻使之過渡，引渡。
￺palakecay￻使之過渡了，正在引渡了。指引渡者。
￺palakecen￻讓…過渡，把…引渡。
￺palakelaw￻照明，打著火把、燈籠等照明。
￺palakelaway￻打著火把、燈籠等照明了。指打著火把、燈籠等照明的人。
￺palakelawen￻打著火把、燈籠等給…照明。
￺palakoli￻使之成為苦力、工人。
￺palakoliay￻使之成為苦力、工人了。指促使他人成為苦力、工人的人。
￺palakolien￻讓…成為苦力、工人。
￺palal￻從睡夢中清醒、覺醒。
￺palala'ela'ed￻使之間隔一段距離。
￺palala'ela'eday￻使之間隔一段距離了。指促使隔開的人。
￺palala'ela'eden￻讓…間隔一段距離。
￺palalacal￻跨越，倒車。
￺palalacalay￻跨越了，倒車了。跨越者，倒車者。
￺palalacalen￻把…跨越、倒車。
￺palalan￻修路，鋪路，指示道路。
￺palalanay￻正在修路、鋪路、指示道路了。指修路者，鋪路者，指示道路的人。
￺palalanen￻給…修路、鋪路、指示道路。
￺palalat￻丈量，測量。
￺palalatay￻正在丈量、測量了。指丈量者，測量者。
￺palalaten￻把…丈量、測量。
￺palalaw￻紫嘯鶇。
￺palalecad￻使之彼此應和、和唱。
￺palalecaday￻使之彼此應和、和唱了。指促使應和、和唱的人。
￺palalecaden￻讓…彼此應和、和唱。
￺palalen￻使之一樣，等同，一視同仁。把…叫醒、催醒。
￺palalenay￻使之一樣了，一視同仁了。指促使一樣、等同的人。
￺palalenen￻讓…一樣、等同、一視同仁。
￺palali'ay￻使之彼此諒解、和好。
￺palali'ayay￻使之彼此諒解、和好了。指促使雙方諒解、和好的人。
￺palali'ayen￻讓…彼此諒解、和好。
￺palalikel￻使之平分、均分，使每人各得自己的東西。
￺palalikelay￻使之平分、均分了。指讓平分、均分的人。
￺palalikelen￻讓…平分、均分。
￺palalikor￻使之在後面，放後面。
￺palalikoray￻放後面了。指把東西放後面的人。
￺palalikoren￻把…放後面。
￺palalitemoh￻使之遇見、相遇、相識。
￺palalitemohay￻使之遇見、相遇、相識了。指促使雙方相遇、相識的人
￺palalitemohen￻讓…彼此相遇、相識。
￺palaliyas￻使彼此離開、分離。
￺palaliyasay￻使彼此離開、分離了。指促使雙方離開、分離的人。
￺palaliyasen￻讓…彼此離開、分離。
￺palaliyoc￻使之轉動、回轉、盤旋。
￺palaliyocay￻使之轉動、回轉、盤旋了。指促使轉動、回轉、盤旋的人。
￺palaliyocen￻讓…轉動、回轉、盤旋。
￺palalong￻搭涼棚、田寮。
￺palalongay￻正在搭涼棚、田寮了。指搭涼棚、田寮的人。
￺palalongen￻讓…搭涼棚、田寮。
￺palamit￻培植根部，根植。
￺palamitan￻培植根部的地方。
￺palamitay￻培植根部了。指培植根部的人。
￺palamiten￻給…培植根部。
￺palamlam￻使之混合，攙和。
￺palamlamay￻使之混合了，正在攙和了。指促使混合的人，攙和者。
￺palamlamen￻讓…混合，把…攙和。
￺palamo￻使公畜交配、母畜發情。
￺palamoan￻牲畜的交配期、發情期。
￺palamoay￻使公畜交配了，使母畜發情了。指促使牲畜交配或發情的人。
￺palamo'ecel￻使之變直，取直，端正，正直。
￺palamo'ecelay￻使之變直了，取直了，端正了，正直了。指取直者，端正者。
￺palamo'ecelen￻把…變直、取直、端正。
￺palamoen￻讓（牲畜）交配或發情。
￺palananom￻使之變成水，溶化，溶解。
￺palananomay￻正在溶化、溶解了。指溶化者，溶解者。
￺palananomen￻把…溶化、溶解。
￺palang￻烏鴉。
￺palanotireng￻使之變成自己的，占為己有。
￺palanotirengay￻使之變成自己的了，占為己有了。指把東西占為己有的人。
￺palanotirengen￻把…占為己有。
￺palasafa￻小看，蔑視，輕視。
￺palasafaay￻小看了，蔑視了，輕視了。指蔑視者，輕視者。
￺palasafaen￻把…小看、蔑視、輕視。
￺palasawad￻使之放棄、取消，毀約。
￺palasawaday￻使之放棄、取消了，毀約了。指把事情放棄、取消的人，毀約者。
￺palasawaden￻把…取消、毀棄。
￺palasinol￻使之融化。
￺palasinolay￻使之融化了。指促使融化的（人）。
￺palasinolen￻把…融化。
￺palasofitay￻當兵，應徵入伍。
￺palasofitayay￻使之當兵了，應徵入伍了。指促使當兵人，徵兵者。
￺palasofitayen￻讓…當兵，把…徵兵。
￺palasol￻先行，先走，提前走。
￺palasolay￻先行了，先走了，提前走了。指先行者，提前走的人。
￺palasolen￻讓…先行、先走。
￺palasot￻陷入，插入（泥土裏）。
￺palasotay￻陷入了，插入了。指陷入者，插入者。
￺palasoten￻把…陷入、插入。柱子打深一點才穩固。
￺palata'ang￻歌頌，贊美。
￺palatamdamdaw￻使之成長成人。
￺palatamdamdaway￻使之成長、成人了。指培養他人成長、成人的人。
￺palatamdamdawen￻[ 疊2 ]把…培養成人。
￺palatang￻用容器如鬥、升等量穀子，上繳穀子。
￺palatangay￻用容器量穀子了，上繳穀子了。指量穀子的人，上繳穀子的人。
￺palatangen￻把（穀子）量出來。
￺palatanghan￻特地把穀物量出來。
￺palatepes￻輕視，看不起。
￺palatoc￻給火把，點火把。
￺palatocay￻給火把了，點火把了。給點火把的人。
￺palatocen￻給…點火把。
￺palatoh￻講述，說故事。
￺palatohay￻講述了了。講述的人。
￺palatohen￻給…訴說，講故事。
￺palatolo￻使之變成三部分，分成三份。
￺palatoloay￻分成三份了。指把東西分成三份的人。
￺palatoloen￻把…分成三份。
￺palaw￻感覺迷茫、茫然不解。
￺palawa￻使之遺漏、遺忘。
￺palawaay￻使之遺漏、遺忘了。指遺漏者，遺忘者。
￺palawaco￻視之如狗，蔑視，輕蔑，看不起。
￺palawacoay￻視之如狗了，蔑視著，輕蔑著，看不起了。指蔑視者，輕蔑者，看不起人的人。
￺palawacoen￻把…蔑視、輕蔑。
￺palawaen￻讓…遺漏、遺忘，把…遺漏、遺忘。
￺palawat￻邁步，向前跨步。
￺palawatay￻正在邁步了，向前跨步了。指邁步者，跨步者。
￺palawaten￻向…邁步、跨步。
￺palawina￻依賴，依靠;信賴、信任。
￺palawinaan￻值得信賴、信任的人，本源，淵源。
￺palawinaay￻信賴著，信任著。指信賴者，信任者。
￺palawinaen￻把…信賴、信任。
￺palawilaw￻放姑婆芋，給姑婆芋。
￺palawilawen￻給…姑婆芋，讓…放姑婆芋。
￺palawlaan￻歡樂、慶祝、聯歡的地方。
￺palawlaay￻歡樂、慶祝、聯歡的。歡樂、慶祝、聯歡的人。
￺palawlaw￻紅衣服(專為跳舞時穿著)。
￺palayap￻伸手遞給東西。
￺palayapay￻部落名稱。今台灣台東縣鹿野鄉鹿野村。
￺palayapay￻遞給東西了。指遞給者。
￺palayapen￻給…遞送，把…遞給。
￺palaylay￻護衛，環跑護衛。跳雨傘舞者。(豐年祭時年輕人一組一組的從海邊跳雨傘舞回到集會所)。
￺palaylayay￻護衛，環跑護衛。跳雨傘舞者。`Palaylay~`ay~ `ko~ `kapah~ `nani~ `riyar~ `tayra~ `i~ `sefi~.年輕人跳著雨傘舞回到集會所。
￺palaylayen￻叫年輕人跳雨傘舞。
￺palecad￻使之相同、類似。
￺palecaday￻使之相同、類似了。指促使相同、類似的人。
￺palecaden￻讓…相同、類似。
￺palecik￻使之成碎片，撕碎，弄碎。
￺palecikay￻撕碎了，弄碎了。指撕碎者。
￺paleciken￻把…撕碎、弄碎。
￺palefod￻使之追趕，比試，比賽。
￺palefoday￻正在比試、比賽了。指比試者，比賽者。
￺palefoden￻跟…比試、比賽。
￺palenak￻使之繁殖、傳播、散播。
￺palenakay￻使之繁殖、傳播了。指繁殖者，傳播者。
￺palenaken￻讓…繁殖、傳播、散播。
￺paleneng￻使之沈落、沈沒。
￺palenengay￻使之沈落、沈沒了。指促使沈落、沈沒的（人）。
￺palenengen￻讓…沈落、沈沒。
￺palengaw￻使之生長、發芽，催芽。
￺palengaway￻使之生長、發芽了，催芽了。指促使生長、發芽的人，催芽者。
￺palengawen￻讓…生長、發芽，把…催芽。
￺palengel￻使之浸泡，在溫泉裏進行水療。
￺palengelan￻使之浸泡的地方，
￺palengelay￻進行溫泉浴、水療的地方。
￺palengelen￻讓…浸泡、溫泉浴。
￺palesa'￻使之流淌、滴落、漏。
￺palesa'ay￻使之流淌、滴落、漏了。指促使流淌、滴落的人。
￺palesa'en￻讓…流淌、滴落、漏。
￺palesi'￻潑水，澆水。
￺palesi'ay￻正在潑水、澆水了。指潑水者，澆水者。
￺palesi'en￻把…潑水、澆水。
￺palesifo'￻同時（做）。
￺pali￻前綴。主要表示役使條件下的強制性動作行為。
￺pali'ayaw￻前言，提前、預先（做）。
￺pali'ayaway￻放前面了，提前了，預先了。前言，序言，或提前、預先（做）的（事物）。
￺pali'ayawen￻把…放前面，讓…提前、預先。
￺palicinowas￻分辨，認出，認清。
￺palidaw￻恆春阿美的一個氏族名稱。
￺palidaw￻顫抖音，沙啞，弄沙啞的聲音，弄啞。
￺palidaway￻弄沙啞了，弄啞了。指把聲音弄沙啞的人。
￺palidawen￻把…弄沙啞、弄啞。
￺paliding￻車，牛車。
￺palidingen￻用車把…運載。
￺palidong￻掩蓋，遮掩。
￺palidongay￻正在掩蓋、遮掩了。指掩蓋者，遮掩者。
￺palidongen￻把…掩蓋、遮掩。
￺palieli￻強迫，強求，勉強，勉為其難。
￺palieliay￻正在強迫、強求、 勉強了。指強迫者，強求者，勉強者。
￺palielien￻把…強迫、強求、勉強。
￺palielihan￻特地把…強迫、強求、勉強。
￺palielisa￻以強迫、強求的方式（做），硬要這樣（做），堅持著。
￺palifet￻使之比試，考試，考驗。
￺palifetay￻使之比試了，正在考試、考驗了。指考試者，考驗者。
￺palifeten￻把…考試、考驗。
￺palifon￻發薪，發工資，發酬金。
￺palifonay￻發薪、發工資、發酬金了。指發薪者 ，發工資、發酬金的人。
￺palifonen￻給…發薪、發工資、發酬金。
￺palihaen￻置之不理，就放著，不變的，無所謂。
￺palihaenay￻置之不理的，放著的，不變的，無所謂的。
￺palih￻浮石。
￺palihaf￻閒談，傳播消息。
￺palihafay￻正在閒談、傳播消息了。指閒談者，傳播者。
￺palihafen￻把…閒談、傳播。
￺palihaw￻顫抖音，沙啞，弄沙啞的聲音，弄啞。
￺palihawak￻兩腳使之向左右叉開，跨著。
￺palihawakay￻兩腳使之向左右叉開了。指促使某物左右叉開的人。
￺palihawaken￻讓…兩腳左右叉開。
￺palikakawa￻制定法規，社會倫理。`Pa~`likakawa~ `to~ `da~`d~`o~^`d~`o~`e~`n~ `no~`'Amis~. 制定阿美族的社會規範。
￺palikel￻使之分配、分享。
￺palikelay￻使之分配、分享了。指分配者，分享者。
￺palikelen￻讓…分配、分享。
￺palikowaw￻捕捉飛魚。
￺palikowaway￻正在捕捉飛魚了。指捕捉飛魚的人。
￺palikowawen￻讓…捕捉飛魚。
￺palilac￻弄髒，污垢。
￺palilam￻分配，分發，分送。
￺palilamay￻正在分配、分發、分送了。指分配者，分發者，分送東西的人。
￺palilamen￻給…分配、分發、分送。
￺palilic￻弄髒，污垢。
￺palilicen￻把…弄髒。
￺paliloc￻洗浴，洗澡。
￺palilocay￻正在洗浴、洗澡了。指洗浴者，洗澡的人。
￺palilocen￻讓…洗浴、洗澡。
￺palimama￻如同父親般地愛護。
￺palimamaay￻愛護了，呵護了。指愛護者，呵護者。
￺palimamaen￻把…愛護、呵護。
￺palimamahan￻特地把…愛護、呵護。
￺palimangta'￻使之突然夭折，因突然事故而死亡。言行不經思考，直截了當，單刀直入。
￺palimangta'ay￻突然夭折、死亡了。指夭亡者。直截了當了。言行直截了當的人。
￺palimangta'en￻讓…夭折、夭亡。直截了當地把…（做）。
￺palimek￻使之躲藏，隱藏，隱蔽。
￺palimekay￻使之躲藏了，隱藏了，隱蔽了。指隱藏者，隱蔽者。
￺palimeken￻把…隱藏、隱蔽。
￺palimlim￻誇耀，炫耀。
￺palimlimay￻誇耀了，炫耀了。指誇耀者，炫耀者。
￺palimlimen￻把…誇耀、炫耀。
￺palimo'ot￻訓示，勉勵，給予教誨，遺囑。`Pa~`limo'ot~ `ko~ `mama~ `to~ `wawa~.爸爸勉勵孫子。
￺palimo'otay￻正在訓示、勉勵。指訓示者，勉勵者。
￺palimo'oten￻把…訓示、勉勵。
￺palimo'otsa￻以訓示、勉勵的方式，訓斥著，斥責著。
￺palineknek￻使之沈澱、澄清下來。
￺palineknekay￻使之沈澱、澄清下來了。指澄清者。
￺palinekneken￻把…沈澱、澄清下來。
￺palingiw￻給辣椒、放辣椒。
￺palingiway￻給辣椒了，放辣椒了。指給辣椒者，放辣椒的人。
￺plingkiw￻放辣椒，加辣椒。
￺palingkiwen￻給…放辣椒，請放辣椒。
￺palingoset￻擤鼻涕。
￺palingosetay￻擤鼻涕了。指擤鼻涕的人。
￺palingoseten￻讓…擤鼻涕。
￺palinik￻使之偷偷、秘密從事。
￺palinikay￻使之偷偷、秘密從事了。指偷偷、秘密從事的人。
￺paliniken￻讓…偷偷、秘密從事。
￺palipahak￻使之愉快、快樂。
￺palipahakay￻使之愉快、快樂了。指讓他人愉快、快樂的人。
￺palipahaken￻讓…愉快、快樂。
￺palipowak￻使之裂開、散開，破開。
￺palipowakay￻使之裂開、散開了，破開了。指破開者，讓東西裂開、散開的人。
￺palipowaken￻讓…裂開、散開，把…破開。
￺palisamaot￻使之悔悟，改邪歸正，溫和。`palisomad~。
￺palisaot￻使之議會、討論、磋商。
￺palisaotay￻使之議會、討論、磋商了。指讓開會、討論、磋商的人。
￺palisaoten￻讓…議會、討論、磋商。
￺paliso'so'￻使之過濾、濾乾。
￺paliso'so'ay￻使之過濾了。指過慮者。
￺paliso'so'en￻讓…過濾、濾乾。
￺palisomad￻使之悔悟，改邪歸正，溫和。
￺palisomaday￻使之悔悟了，改邪歸正了，溫和了。指迫使他人悔悟、改邪歸正的人。
￺palisomaden￻讓…悔悟、改邪歸正。
￺palisowa'￻擠開、隔開。`ko~ `'alomanay~ `a~ `tamdaw~ `a~`romakat~.他把群眾擠開走過去。
￺palit￻逮捕，捆綁。
￺palita￻判斷，辨認，指辨。
￺palitaen￻把…判斷、辨認、指辨。
￺paliten￻把…逮捕、捆綁。
￺palithan￻特地把…逮捕、捆綁起來。
￺palitingas￻使之剔牙齒。
￺palitingasay￻使之剔牙了。指剔牙的人。
￺palitingasen￻讓…剔牙。
￺palitemoh￻使之遇見、迎接。
￺palitemohen￻讓…遇見、迎接。
￺paliw￻由族人組成的小組成員，協作組、互助組夥伴。
￺paliwal￻賣，販賣，出售。
￺paliwalay￻正在賣、販賣、出售了。指賣方，商人，商販。
￺paliwalen￻把…賣、販賣、出售。
￺paliyas￻使之離開，支開，隔開。
￺paliyasan￻使之離開的地方，支開、隔開的地方。
￺paliyasay￻使之離開了，支開了，分開了，隔開了。指支開者，隔開者。
￺paliyasen￻把…支開、分開、隔開。
￺paliyok￻使之在周圍，放在周圍。
￺paliyokay￻使之在周圍了，放在周圍了。指把東西放在周圍的（人）。
￺paliyoken￻把…放在周圍。男式流蘇前裙。
￺palo￻打、用器具或手拍打、拍擊。
￺palo'￻殼，葉鞘（筍、檳榔等）。
￺paloen￻把…拍打、拍擊。
￺paloepo￻物體落地聲，劈里啪啦響。
￺palofa￻給驢，把驢關起來。
￺palofaan￻關驢的地方，驢舍，驢柵。
￺palofaay￻給驢了，把驢關了。指關驢者。
￺palofaen￻給…驢，把驢關了，請把驢關起來。
￺paloh￻檳榔鞘。
￺paloiyolay￻使之拐彎、轉彎了。指促使拐彎、轉彎的（人）。
￺palokapok￻浮萍，俗稱“布袋蓮”。
￺palokapoken￻採集浮萍，把浮萍採集起來。
￺palokiyol￻使之拐彎、轉彎。
￺palokiyolen￻讓…拐彎、轉彎。
￺paloko￻(向神靈)發誓，宣誓。
￺palolo'ay￻祈神者，祭司，巫師，祈禱者。祈神的，祭司的。
￺palolol￻使之恢復原狀、原貌。
￺palololay￻恢復原狀、原貌了。指促使恢復原狀、原貌的（人）。
￺palololen￻讓…恢復原狀、原貌。
￺paloma￻種植，栽種。
￺paloma'￻蓋房子，建立家庭。
￺paloma'an￻建地，蓋房子的地方。
￺paloma'ay￻正在蓋房子了，建立家庭了。指蓋房子的人，建立家庭的人。
￺paloma'en￻讓…蓋房子、建立家庭。
￺palomaan￻菜園。
￺palomaen￻把…種植、栽種。
￺palonan￻駕駛輪船。
￺palonanay￻正在駕駛輪船了。指駕駛輪船的人，水手，海員。
￺palonanen￻讓…駕駛輪船，請駕駛輪船。
￺palonang￻塗泥巴，洗泥巴浴。
￺palonangay￻正在塗泥巴、洗泥巴浴了。指給牛洗泥巴浴的人。
￺palonangen￻給…洗泥巴浴。
￺palonglong￻打火把照明。
￺palonglongay￻正在打火把照明了。指打火把的人。
￺palonglongen￻讓…打火把照明。
￺palonglongsa￻用打火把照明的方式。
￺palosay￻種果子。
￺palosayan￻果園。
￺palosayay￻種果子了。指種果子的人。
￺palosayen￻讓…種果子，種果子吧。
￺palosid￻裝飾華麗的服飾。
￺palosida'￻使之並肩、並立。
￺palosida'ay￻使之並肩、並立了。指促使他人並肩、並立的人。
￺palosida'en￻讓…並肩、並立。
￺palosidan￻指裝飾在服飾上的華麗裝飾。
￺palosiday￻正在裝飾華麗的服飾了。指裝飾華麗服飾的人。
￺palosiden￻讓…裝飾華麗的服飾。
￺palosiyang￻使之傳播、解釋。
￺palosiyangay￻使之傳播、解釋了。指促使傳播、解釋的人。
￺palosiyangen￻讓…傳播、解釋。
￺paloso'￻滴水，使之流淌、流溢。
￺paloso'ay￻使之流溢出來了。指促使液體流溢的（人）。
￺paloso'en￻讓…流淌、流溢。
￺palotoc￻長新枝，長新芽。
￺palotocay￻長新枝的，長新芽了。
￺palowad￻使之起來，出發，起程。
￺palowadan￻出發、起程的地方。
￺palowaday￻使之起來了，出發了，起程了。指出發者，起程者。
￺palowaden￻讓…起來、出發、起程。
￺pamalataw￻向天神`Malataw~（瑪拉道）祈禱，尊奉`Malataw~（瑪拉道）神。
￺pamalataway￻向`Malataw~（瑪拉道）神祈禱了，尊奉`Malataw~（瑪拉道）神了。指祈禱、尊奉`Malataw~（瑪拉道）神的人。
￺pamalatawen￻讓…祈禱、尊奉`Malataw~ （瑪拉道） 神。
￺pamatang￻開墾新荒地，開荒，開墾。
￺pamatangay￻正在開墾新荒地、開荒、開墾了。指開荒者，開墾者。
￺pamatangen￻讓…開墾、開荒。
￺pameceng￻注視，凝視，目不轉睛。
￺pamecengay￻注視著，凝視著。指注視者，凝視者。
￺pamecengen￻把…注視、凝視。
￺pamingmimg￻請巫師舉行驅邪儀式，給巫師酬勞。
￺pamingmingay￻請巫師舉行驅邪儀式了。指舉行驅邪儀式的巫師。
￺pamingmingen￻…舉行驅邪儀式，請舉行驅邪儀式。
￺pamo'ed￻使之含著，銜在嘴裏。
￺pamo'eday￻使之含著，銜在嘴裏了。指嘴裏含著、銜東西的（人）。
￺pamo'eden￻讓…含在嘴裏，把嘴巴堵住。
￺pamoecec￻向前沖，衝擊。
￺pamoececay￻正在向前沖了，衝擊著。指向前沖的（人），衝擊者。
￺pamoececen￻讓…向前沖，把…衝擊。
￺pamocek￻注視，目不轉睛，睜眼看，凝視。
￺pamocekay￻睜大眼睛看著，凝視著。指睜大眼睛看的（人），凝視者。
￺pamoceken￻睜大眼睛把…看、凝視。
￺pamoceksa￻凝視著，睜大眼睛看著的樣子。
￺pamo'ecel￻使之直，取直，弄直，徑直，直接（去）。
￺pamo'ecelay￻取直了，弄直了，直接（去）了。指取直者，直接者。
￺pamoecelen￻把…取直、弄直。
￺pamoecelsa￻徑直地，直接地進行著。
￺pamotek￻瞪著眼睛看。`amin~`e~`ng~`n~`e~g.驚訝的瞪著眼看。
￺pamotekay￻瞪著眼睛看著。指瞪著眼睛看的人。
￺pamoteken￻瞪著眼睛把…看。
￺pamomok￻使之從縫隙中鑽過去或套進去。
￺pamomokay￻使之鑽過去或套過去了。指促使縫隙中鑽過去或套過去的人。
￺pamomoken￻讓…鑽過去或套進去。
￺pamomokhan￻特地讓…鑽過去或套進去。
￺pana'￻弓箭，箭。
￺pana'an￻弓箭的種類。
￺pana'en￻用箭把…射擊，請射箭。
￺panahal￻荒蕪，空曠。
￺panahalay￻荒蕪了，空曠了。指荒蕪的、空曠的（地方）。
￺panamal￻給火，點火。
￺panamalay￻給火了，點火了。指給火的人，點火者。
￺panamalen￻讓…點火，把…點上火。
￺panamor￻更進一步，尤其，更甚；過分，過度。
￺panamoray￻更進一步了，尤其厲害了；過分了，過度了。指某言行、品行過甚、過分的（人）。
￺panamoren￻讓…更進一步、尤其厲害；讓…過分、過度。
￺pananam￻使之熟悉、熟練，訓練，練習，教練。
￺pananamay￻正在訓練、練習了，教練了。指訓練者，練習者，教練者。
￺pananamen￻把…訓練、練習、教練。
￺pananaw￻使之洗涮。
￺pananaway￻使之洗涮了。指使之洗涮的人。
￺pananawen￻讓…洗涮，把…洗涮。
￺pananom￻給水，灌水，灌溉。
￺pananoman￻灌水地方，如水田、水庫等。
￺pananomay￻正在給水、灌水了，讓喝水了。指給水、灌水的人，灌溉者。
￺pananomen￻給…水，把…灌水、灌溉。
￺panaowican￻車轅。
￺panay￻稻子。
￺panayan￻稻子的種類。
￺panayar￻使之延長，拖延，延伸。
￺panayaray￻使之延長了，拖延了，延伸了。指拖延者。
￺panayaren￻把…拖延、延伸。
￺panayat￻延長，延伸。
￺panayatay￻延長了，延伸了。指延長者，延伸者。
￺panayaten￻把…延長、延伸。
￺panayen￻把稻子收摘、收割，請收割稻子。
￺pances￻船舵，舵。
￺panco￻內褲。〔日語借詞〕
￺panemnem￻給泉水，給喝泉水。
￺panemneman￻收割祭，收穫祭期間的一個儀式。給泉水的地方，提供泉水之處。
￺panemnemay￻給泉水了，給喝泉水了。指供給泉水的人。
￺panemnemen￻給…泉水，把泉水給…，請供給泉水。
￺panengel￻使之浸泡，浸溫泉浴。
￺panengelan￻浸泡的地方，溫泉水療的地方。
￺panengelay￻使之浸泡了，正在浸溫泉浴了。指浸泡者，浸溫泉浴的人。
￺panengelen￻讓…浸泡、浸溫泉浴。
￺panengneng￻使之看，讓人看。
￺panengnengan￻讓人看的地方，參觀處。
￺panengnengay￻使之看了，讓人看了。指促使他人去看的人。
￺panengnengen￻讓…看、參觀。
￺panga￻生殖器，陰莖。
￺pangahap￻傳謠言。
￺pangalat￻檢討會議。
￺pangala'￻給予空間、縫隙。
￺pangala'ay￻給予空間、縫隙了。指給予空間、縫隙的（人）。
￺pangala'en￻給…空間、縫隙，給…安排空間、縫隙。
￺pangalof￻建造引水槽，架設引水槽。
￺pangalofay￻正在建造引水槽了。指建造引水槽的人。
￺pangalofen￻給…建造引水槽。
￺pangangaan￻命名，取名，點名，給個稱呼，給個名謂。
￺panganganay￻正在命名、取名、點名了。指命名者，取名者，點名者。
￺panganganen￻給…命名、取名、點名。
￺pangcah￻阿美族人自稱之一。
￺pangi￻贅疣，皮膚上長疙瘩、黑點。
￺pangingoy￻使之洗澡，讓洗澡。
￺pangingoyay￻使之洗澡了，讓洗澡了。指讓他人洗澡的人。
￺pangingoyen￻讓…洗澡。
￺pangiraw￻使之參加婚宴喝喜酒，讓參加婚宴喝喜酒，送禮。
￺pangiraway￻讓參加婚宴喝喜酒了。指讓參加婚宴喝喜酒的人。
￺pangirawen￻讓…參加婚宴喝喜酒。
￺pangitangit￻強制他人（做），硬要，非要不可。
￺pangitangitay￻強制他人了，非要這樣做不可了。指強制他人做事的人。
￺pangitangiten￻…強制從事。
￺pangitangitsa￻以強迫、強制的方式行事。
￺pangiw￻香水。〔閩南語借詞〕同`pangiiw~，`sata'os~。
￺pangkiw￻一半，二分之一。`P~`angki~`w~`a~ `romi'ad~. 半天。
￺pangloy￻萵苣。〔閩南語借詞〕鴨菜，莖菜。〔閩南語借詞〕
￺pangocdis￻露出凶相、兇殘的樣子。
￺pangocdisay￻露出凶相了，兇殘畢露了。指露出凶相的（人）。
￺pangocdisen￻…露出凶相。
￺pangpang￻屋檐。黃梔。(一種常綠灌木，重瓣黃梔的種類，初開時為白色，後漸漸為黃色，有香味)。
￺pangpangan￻屋檐下，走廊。
￺pangsoy￻蓑衣。〔閩南語借詞〕
￺pangta￻淺，淺顯。
￺pangtaay￻淺了，淺顯了。指淺的、淺顯的（地方）。
￺pangxoy￻香火供品。〔閩南語借詞〕
￺paniis￻鬢角，頰髯，耳朵裡的毛。
￺panirnir￻使之逐步實現願望、達到目標。
￺panirniray￻使之逐步實現願望、達到目標了。指促使逐步實現願望、達到目標的人。
￺panirniren￻讓…逐步實現願望、達到目標。
￺paniyaro'￻建立部落、村落。
￺paniyaro'an￻部落、村落所在地。
￺paniyaro'ay￻建立部落、村落了。指建立部落、村落的人。
￺paniyaro'en￻讓…建立部落、村落。
￺panocay￻回報，報復，退還。
￺panokas￻折還，還債。
￺panokasay￻折還了，還債了。指折還者，還債者。
￺panokasen￻把…折還、還債。
￺panokay￻使之回去，弄回去，送回去。
￺panokayay￻弄回去了，送回去了。指把東西弄回去、送回去的人。
￺panokayen￻把…弄回去、送回去。
￺panonol￻給脛骨、小腿骨，（指手術時）安裝脛骨、小腿骨。
￺panonolay￻給脛骨、小腿骨了，安裝脛骨、小腿骨了。指給予或安裝脛骨、小腿骨的人。
￺panonolen￻給…脛骨、小腿骨，讓…安裝脛骨、小腿骨。
￺panonor￻使之逐步完成任務、達到目標。
￺panonoray￻使之逐步完成任務了。指促使完成任務的人。
￺panonoren￻讓…逐步完成任務、達到目標。
￺panta￻淺，淺顯。
￺pantaay￻淺了，淺顯了。指淺的、淺顯的（東西、地方）。
￺paocor￻要派遣，要差遣；要命令，要打發。
￺paofin￻寄信，送信，投郵，投遞郵件。
￺paofinan￻郵局，郵政局。
￺paofinay￻寄信了，送信了，投寄郵件了。指寄信者，投郵者，郵遞員。
￺paofinen￻把…郵寄、寄走，給…郵寄、寄信。把這封信投郵吧！
￺pa'olam￻加料，加佐料。
￺pa'ong'ongan￻部落名稱。今台灣台東縣成功鎮豐田部落（叭嗡嗡）。
￺paongaongan￻部落名稱。
￺paongang￻使之嗚嗚哭泣。
￺paongongay￻使之嗚嗚哭泣了。指促使他人嗚嗚哭泣的人。
￺paongongen￻讓…嗚嗚哭泣。
￺pa'onig￻弄成污垢、弄髒。`tireng~. 弄髒身體。(名譽有污點)。
￺paonol￻使之任意做事，隨心所欲去做。`pa~`onol~`to~ `demak~.放任他去做。
￺paonolay￻使之任意做事了，隨心所欲去做了。指促使任意做事的人。
￺paonolen￻讓…任意做事、隨心所欲去做。
￺paonon￻對人大聲喊叫。
￺paononay￻正在對人大聲喊叫了。指大聲喊叫的人。
￺paononen￻對大聲喊叫。
￺paononsa￻以大聲叫喊的方式。
￺paoo'￻裝腳，作腳。給桌子裝腳。
￺paoray￻給被子、給蓋被子。
￺paorayay￻給被子了、給蓋被子了。指給被子的人。
￺paorayen￻給…被褥、給…蓋被褥、請給被褥。
￺pa'oliday a fo'is￻流星。
￺paoror￻教唆、強迫他人做事。
￺paororay￻教唆、強迫他人做事了。指教唆、強迫他人做事的人。
￺paororen￻教唆…做事。
￺paosa￻送飯到田裡或外地工作的人。
￺paosaay￻送飯到田裡了。指送飯到田裡的人。
￺paosaen￻給…送飯到田裡。
￺papa'a'amen￻要給米湯。指要給米湯的（物件）。
￺papa'acaen￻要賠款、賠償、要給錢。指要賠款、賠償、給錢的（物件、東西）。
￺papa'acawen￻要汲水、打水。指要打上來的（水）。
￺papa'acocolen￻要打陀螺玩耍。指要打著玩兒的陀螺。
￺papa'acofelen￻要用煙燻陶。指要煙燻的（物件）。要用煙燻。指要用煙燻的（物件）。
￺papa'adifen￻要用籬笆圍起來。指要用籬笆圍起來的（物件）。
￺papa'adingen￻要遮擋、偏袒、掩護。指要遮擋、偏袒、掩護的（物件）。
￺papa'adipelen￻要圍籬笆。指要圍籬笆的（物件、東西）。
￺papa'adopen￻要讓…狩獵。指受命狩獵的（物件）。
￺papa'alayen￻要讓挎上、掛上。指要給挎上、掛上的（物件）。
￺papa'angien￻要挑釁、鬧事。指要挑釁、鬧事的（物件）。
￺papa'arawen￻要讓看。指要讓看的（物件）。
￺papa'axenanen￻要給座位。指要給座位坐的（物件）。
￺papa'edawen￻要舉行祭祀儀式。指要舉行的祭祀儀式。
￺papa'edilen￻要照射、照耀。指要照射、照耀的（物件）。
￺papa'eferen￻要放飛。指要放飛的（鳥）。
￺papa'esosen￻要遠擲。指要遠擲的（物件、東西）。
￺papa'icelen￻要出力施予。指要出力施予的（物件）。
￺papa'icepen￻要給檳榔。指要給予的檳榔。
￺papa'is'isen￻要刮鬍子，要理髮。指要刮鬍子、理髮的人。
￺papa'odaxen￻要給糖、放糖。指要給糖、放糖的（物件）。
￺papa'ong￻紅尾燕。蘆筍，茵陳蒿(其煙可驅蚊蟲)。
￺papa'oripen￻要救活。指要救活的（物件）。
￺papaadadaen￻即將傳染疾病。指要傳染疾病的（人）。
￺papaaro'en￻ 要讓別人坐（住）。指要讓坐（住）的（物件）。
￺papaca'edongen￻要穿戴、套上。指要穿戴、套上的（物件、東西）。
￺papaca'ofen￻ 即將打招呼。指要打招呼的（物件）。
￺papacacoroken￻要安排他人輪流（做）。指要安排輪流的（人）。
￺papacafayen￻要幫忙、幫助。指要幫忙、幫助的（物件）。
￺papacaferen￻要停留、逗留。指要停留、逗留的（物件）。
￺papacahcahen￻要歇息、停息。指要歇息、停息的（物件）。
￺papacakaten￻要提高、提升。指要提高、提升的（物件）。
￺papacakoen￻要回答、應答。指要回答、應答的（物件）。
￺papacaliwen￻要借、出借。指要出借的（物件、東西）。
￺papacamolen￻要混雜、摻混。指要混雜、摻混的（東西）。
￺papacarcaren￻〔疊〕 要暫停、暫休。指要暫停、暫休的（物件）。
￺papace'eren￻要插上竹尖。指要插上的（竹尖）。
￺papacedengen￻要放慢速度。指要放慢速度的（物件）。
￺papacefongen￻要投放。指要投放下去的（物件、東西）。
￺papacekceken￻要扎實了。指要釘釘子的（東西）。
￺papacelcelen￻要硬擠進去。指要壓緊扎實的（物件）。
￺papacem￻早晨，早上。
￺papacemhan￻特別計劃在明天早晨（做），明天早晨再說吧。
￺papacemoden￻要讓進去。指要讓進去的（物件）。
￺papacemoten￻要釣魚。指要釣的魚。
￺papacengawen￻要使之睜眼、甦醒。指要使之睜眼、甦醒的（物件）。
￺papacepacem￻每天早晨、每天早上。
￺papacicien￻要強制、逼迫。指要強制、逼迫的（物件）。
￺papacidalen￻要曬太陽。要曬太陽的（物件）。
￺papaco'ayen￻即將報復、還手。指要報復、還手的（物件）。
￺papacofelen￻要入鞘。要入鞘的（刀器）。
￺papacoken￻要宰殺、屠殺。指要宰殺、屠殺的（物件）。
￺papacolien￻要頂嘴、頂撞。指要頂嘴、頂撞的（物件）。
￺papacomoden￻要送進去、弄進去。指要送進去、弄進去的（物件）。
￺papaco'eneken￻要插入、插進。指要插入、插進的（物件）。
￺papacpacen￻要拍打、拍掉。指要拍打、拍掉的（稻穀）
￺papadacen￻〔疊〕要削皮、去掉表層。指要削皮、去掉表層的（東西）。
￺papadangen￻要幫忙、幫助。指要幫忙、幫助的（物件）。
￺papadapadangsa￻處於大家互相幫忙的樣子、大家互相幫忙起來。
￺papadawdawen￻要點燈、點火把。指要點燈的、點火把的（物件）。
￺papadefaken￻要培壟畦、壟溝。指要培上壟畦、壟溝的（物件、地方）。
￺papadi'ecen￻要疊得緊湊、整齊。指要疊得緊湊、整齊的（東西）。
￺papadi'oen￻要逗引小孩學話。指要逗引學話的（孩子）。
￺papadihekoen￻要給予溫暖、送溫暖。指要給予溫暖、送溫暖的（物件）。
￺papadipongen￻要建造鳥窩。指要建造的（鳥窩、鳥巢）。
￺papadiyongen￻要饋贈養豬。指要饋贈他人的（豬）。
￺papadengen￻要熄滅燈火。指要熄滅的（燈火）。適可而止。要熄滅燈火。指要熄滅的（燈火）。剛好，適可。
￺papaefaen￻要給馬馱著。指要給馬馱的（物件、東西）。
￺papa'ekelen￻〔疊〕要壓迫、制伏。指要壓迫、制伏的（物件）。
￺papaenengen￻要給看、出示。指要給他人看的、出示的（物件）。
￺papa^etoen￻要給桌子，要擺放桌子。指要給擺放的桌子。
￺papa'exiwen￻要燒香供奉。要燒香供奉的（物件、神明）。
￺papa'exoren￻要打鼾。指要打鼾的（物件）。
￺papafahteken￻要設置陷阱。指要設置的陷阱。
￺papafatisen￻要分配、分享獵物。指要分配、分享的（物件、東西）。
￺papafayangen￻要掛帆桅。指要掛帆桅的（舟筏）。
￺papafelien￻要供給、給予。指要供給、給予的（物件、東西）。
￺papafidfiden￻要排列成行。指要排列成行的（物件）。
￺papafikawen￻要弄彎、彎曲。指要弄彎、彎曲的（物件）。
￺papafilongen￻要歡度春節。指要歡度春節的（物件）。
￺papafiyacen￻要伸展四肢。指要伸展四肢的（物件）。
￺papafolawen￻要暴力驅逐遷徒。指要暴力驅逐的（物件）。
￺papafololo'en￻要沖洗、沖涼。指要沖洗、沖涼的（物件）。
￺papah￻葉子。
￺papahadaken￻要拿出來、弄出來。指要拿出來、弄出來的（東西）。
￺papahadoyen￻要漂浮、漂泊。指要漂浮、漂泊的（物件、東西）。
￺papahafayen￻要送小米，要創造財富。指要送給的（小米、財富）。
￺papahakelongen￻要跟隨、隨同。指要跟隨、隨同的（物件）。
￺papahanhanen￻要休息、歇息。指要休息、歇息的（物件）。
￺papahecaden￻要加以比較、對比。指要比較、對比的（物件）。
￺papaheceken￻要樹立、插立。指要樹立、插立的（東西）。
￺papahofien￻要獎勵、獎賞。指要獎勵、獎賞的（物件）。
￺papahololen￻要招待、款待。指要招待、款待的（物件）。
￺papahonien￻要敲響、弄出聲音。指要敲響、弄出聲音的（東西）。
￺papahopeten￻要剝落、收拾乾淨。指要剝落、收拾乾淨的（物件，如稻穗）。
￺papaifaloco'en￻要掛念、惦記。指要掛念、惦記的（物件）。
￺papaifongohen￻要用頭頂東西。指要用頭頂著的（東西）。
￺papailasolen￻要先行、先走。指要先行、先走的（物件）。
￺papaisinen￻要恪守禁忌。指要恪守的（禁忌）。
￺papaisofoken￻要裝進口袋裏。指要裝進口袋裏的（東西）。
￺papaitekeden￻要自己承受。指要自己承受的（東西）。
￺papaitorosen￻要下跪、跪拜。指要下跪、跪拜的（物件）。
￺papakacidalen￻要祭祀祈求太陽。指要祭祀祈求的（太陽神）。
￺papakadacen￻要給予一籃子魚產。指要給予一籃子魚產的（物件）。
￺papakaenengen￻即將被看見，還沒看見。指即將看見的（物件）。
￺papaka'etimen￻要舉行婚禮。指要舉行婚禮的（人）。
￺papakafana'￻要告訴、告知。指要告訴、告知的（物件）。
￺papakafiten￻要掛上、要鈎織。指要掛上的、要鈎織的（物件）。
￺papakahoten￻要抓一把東西給人家。指要抓一把東西給予的（物件）。
￺papakalicen￻要讓乘坐。指要讓乘坐的（物件）。
￺papakapi'en￻要增加、增添。指要增加、增添的（物件）。
￺papakapien￻要配對成雙。指要配對成雙的（物件）。
￺papakayakayen￻要架橋。指要架橋。做媒。做媒的（物件）。
￺papakelaten￻要熬夜突擊。指要熬夜突擊的（事情）。
￺papakemoden￻要放在裏面。指要放裏面的（東西）。
￺papaketemen￻要咬、啃。指要咬、啃的（物件、東西）。
￺papaketingen￻要拴住。指要拴住的（物件）。
￺papakokoten￻即將讓控告。指即將接受控告的（物件）。
￺papakomoden￻要統領、統轄。指要統領、統轄的（物件）。
￺papakoyangen￻要親自操辦。要親自操辦的（事情）。
￺papala'ayawen￻要先行、先走。要先行、先走的（物件）。
￺papalacalen￻要跨越。指要跨越的（物件）。
￺papalacinowasen￻要隔開、分開。指要隔開、分開的（物件）。
￺papalada'en￻要施捨贈給。指要施捨贈給的（物件）。
￺papalafangen￻要客訪。指要客訪的（物件）。
￺papalafelen￻要放生、釋放。指要放生、釋放的（物件）。
￺papalafoen￻要禍害作祟。指要禍害作祟的（物件）。
￺papalahaden￻要領養、收養。要領養、收養的（物件）。
￺papalahakelongen￻要在一起同行。指要一起同行的（物件）。
￺papalahecaden￻即將變得一樣。指即將變得一樣的（物件）。
￺papalakapingen￻要獲准離婚。指要獲准離婚的人。
￺papalakecen￻要引渡、擺渡。指要引渡、擺渡的（物件）。
￺papalalaten￻要丈量、測量。指要丈量、測量的（物件）。
￺papalalen￻要叫醒、催醒。指要叫醒、催醒的（物件）。
￺papalasawaden￻要取消、廢棄。指要取消、廢棄的（物件）。
￺papalasolen￻要先行、提前。指先行、提前的（物件）。
￺papalatangen￻要用量器量出來。指要用量器量出來的（東西）。
￺papalatohen￻要講述，說故事。指要講述的事物。
￺papalefoden￻要賽跑、競賽。指要賽跑、競賽的（物件）。
￺papalengelen￻要浸泡、浸水。指要浸泡、浸水的（東西）。
￺papalidingan￻停車場，車房。
￺papalidingen￻要駕車運輸、運載。指用要車運輸、運載的（東西）。
￺papalidongen￻要遮掩、遮蓋。指要遮掩、遮蓋的（物件、東西）。
￺papalielien￻要強制他人做事。指要強制做事的（物件）。
￺papalifet￻考驗、試探。
￺papalifeten￻要考試、考驗。指要考試、考驗的（物件）。
￺papalifonen￻要發薪水、給工錢。指要發薪水、給工錢的（物件）。
￺papalilamen￻要分配、分給。指要分配、分給的（物件）。
￺papalingkiwen￻要放辣椒。指要放辣椒的（菜）。
￺papaliocen￻要洗澡、洗浴。指要洗澡、洗浴的（物件）。
￺papaliten￻要捆綁起來。指要捆綁起來的（物件）。
￺papaliw￻建立互助組，雙方互相換工協助，換工互助。
￺papaliwalen￻要出售、販賣。指要出售、販賣的（東西）。
￺papaliway￻正在換工互助了。指換工互助的人。
￺papaliwen￻讓…換工互助。
￺papaliyasen￻要支開、使之離開。指要支開的（物件）。
￺papalokiyolen￻要轉彎、拐彎。要轉彎、拐彎的（物件）。
￺papalomaen￻要種植、栽種。指要種植、栽種的（東西）。
￺papalonglongen￻要打火把照明。指要打火把照明的（物件）。
￺papalowaden￻即將出發、啓程。指即將出發、啓程的（物件）。
￺papamatangen￻要開荒拓墾。指要開荒拓墾的（物件）。
￺papamo'eden￻即將堵住（嘴巴）。指即將堵住的（物件）。
￺papamoceken￻要瞪眼凝視。指要瞪眼凝視的（物件）。
￺papamoecelen￻要取直、弄直。指要取直、弄直的（東西）。
￺papana'￻給箭，射箭。
￺papana'ay￻正在給箭、射箭了。指射箭者。
￺papana'en￻要射箭。指要射箭的（物件）。要射箭。指要射箭的（物件）。用箭把…射擊、射殺。
￺papananamen￻要訓練、練習。指訓練、練習的（物件）。
￺papananomen￻要送水、灌溉。指要送水、灌溉的（物件）。
￺papanayaren￻要拖延、延期。指要拖延、延期的（事情）。
￺papanayen￻請給稻子！把稻子放下。要割稻子。指要割的稻子。
￺papanganganen￻要取名、命名。指要取名、命名的（物件）。
￺papangingoyen￻要洗澡、洗浴。指要洗澡、洗浴的（物件）。
￺papanokayen￻要送回去。指要送回去的（物件）。
￺papaofinen￻要郵寄。指要郵寄的（郵件）。
￺papaononen￻即將對人大聲喊叫。指要大聲喊叫的（物件）。
￺papaorayen￻要給被褥、鋪被褥。指要給被褥、鋪被褥的（物件）。
￺papapeca'en￻要使之脫臼、斷折。指要使之脫臼、斷折的（物件、東西）。
￺papapeci'en￻要掰一半、一分為二。指要掰成一半的（東西）。
￺papapecihen￻要掰一半。指要掰成一半的（東西）。
￺papapeco'en￻要讓摘除、弄斷。指要讓摘除、弄斷的（物件）。
￺papapecoen￻要讓…凸出。指要凸出的（物件）。
￺papapedadacen￻要讓…撕裂、撕破。指要讓撕裂、撕破衣物的（物件）。
￺papapedeken￻要讓…眨眼、熄燈。指要讓眨眼、熄燈的（物件）。
￺papapediken￻要讓…折疊、席捲。指要讓折疊、席捲的（物件）。
￺papapedoxen￻要讓…捅破、捅漏。指受命要捅破、捅漏水桶等的（物件）。
￺papapekawen￻要讓…拔腿就跑開。指奉命要拔腿跑開的（物件）。
￺papapekpeken￻要讓…毆打、狠揍。指奉命要毆打、狠揍的（物件）。
￺papapela'en￻要讓…劈開。指受命要劈開的（物件）。
￺papapelawen￻要讓逃脫、分離。指受命要逃脫、分離的（物件）。
￺papapelaxen￻要讓…開槍。指奉命要開槍的（物件）。
￺papapeleken￻要讓…眨眼、熄燈。指受命要眨眼、熄燈的（物件）。
￺papapelengen￻要讓…破碎、毀壞、瓦解。指受命要破碎、毀壞、瓦解某物的（物件）。
￺papapelesen￻要讓…壓碎、碾碎。指要讓壓碎、碾碎的（物件）。
￺papapelien￻要讓…輕視、貶低。指要讓輕視、貶低的（物件）。
￺papapeloan￻講演、述職的地方，演講台，演講石。
￺papapeloay￻使之講演、演說、述職了。指講演者，演說者，述職者。
￺papapelocen￻要把…鬆開、滑脫。指要讓鬆開、滑脫的（物件）。
￺papapeloen￻讓…講演、演說、述職。
￺papapenayen￻要把…撕爛、撕碎。指要讓撕爛、撕碎的（物件、東西）。
￺papapenecen￻要把…壓制、滾壓。指要讓壓制、滾壓的（物件）。
￺papapenenen￻要讓…放芒草。指要給、要放的芒草。
￺papapeni'en￻要把…壓扁、壓碎。指要壓扁、壓碎的（物件）。
￺papapenoen￻要讓…施打牛痘疫苗。指要施打牛痘疫苗的（物件）。
￺papapenoten￻要把…捏一把、撮一點。指要捏一把、撮一點的（物件）。
￺papapespesen￻要讓…斥責批評。指要讓斥責批評的（物件）。
￺papapexayen￻要讓打碎。指受命要打碎東西的（物件）。
￺papapi'anipen￻要讓…去插秧。指要被指派去插秧的人。
￺papapi'arawen￻要讓…去看。指要接受委託去看某人的人。要讓…去看。指要接受委託去看某某的人。
￺papapi'oliden￻要讓…做媒。指要受命做媒的人。
￺papapiadahen￻即將派人去看病。指即將奉命去看病的（醫生）。
￺papapialaen￻要讓…去拿東西。指要奉命去拿東西的（物件）。
￺papapica'edongen￻要讓…套穿衣物。指要奉命套穿衣物的（物件）。
￺papapicakaten￻要讓…去提升、攀登。指要奉命提升、攀登的（物件）。
￺papapicepa'en￻要讓…浸濕、弄濕某物。指要奉命浸濕、弄濕某物的（物件）。
￺papapidipoten￻要讓…去關照、保護。指要受命關照、保護的（物件）。
￺papapihimawen￻要讓…去看守、看護。指要受命看守、看護的（物件）。
￺papapihodocen￻要讓…去拔掉、抽掉某物。指要受命拔掉某物的（物件）。
￺papapihololen￻要讓…去招待、款待。指要奉命招待、款待的（物件）。
￺papapikaenen￻要讓…去吃。指要受命去吃的（物件）。
￺papapikarongen￻要讓…去報信。指奉命去報信的（物件）。
￺papapikasoyen￻要讓…去砍柴。指受命去砍柴的人。
￺papapikilimen￻要讓…去尋找。指受命尋找某物的（物件）。
￺papapilafinen￻要讓…過夜住宿。指受命過夜住宿的（物件）。
￺papapilaliwen￻要讓…逃走、放跑。指奉命逃走、放跑的（物件）。
￺papapilikodaen￻要讓…跳舞。指奉命跳舞的人。
￺papapililiwen￻要讓…挨家挨戶訪問或傳達訊息。指要受命一戶一戶報信息的人。
￺papapilimeken￻要讓…躲藏、躲避。指奉命躲藏、躲避的（物件）。
￺papapilitoden￻要讓…摘取、收割穀物。指受命摘取、收割穀物的（物件）。
￺papapiliyasen￻要讓…離開。指受命離開的（物件）。
￺papapinanomen￻有讓…喝水。指受命喝水的（物件）。
￺papapinokayen￻要讓…回去。指奉命回去的（物件）。
￺papapipacafayen￻要讓…做伴、陪同。指受命做伴、陪同的（物件）。
￺papapipakaenen￻要讓…餵食。指受命餵食的（物件）。
￺papapipanokayen￻要讓…送回去。指受命送回去的（物件）。
￺papapipasadaken￻要讓…弄出來。指受命要把某物弄出來的（人）。
￺papapipasataen￻要讓…交稅款。指要受命交稅款的（人）。
￺papapipasowalen￻要讓…告訴、通知。指要受命告訴、通知的（物件）。
￺papapipatadoen￻要讓…代替、協助。指要奉命代替、幫助的（物件）。
￺papapipatairaen￻要讓…送去。指要受命送去的（物件）。
￺papapipatikolen￻要讓…返回、送回。指受命返回、送回某物的（物件）。
￺papapipecohen￻要讓…侵佔、佔領。指奉命侵佔、佔領的（物件）。
￺papapiradomen￻要讓…挑水。指要受命挑水的（物件）。
￺papapisaepahen￻要讓…去釀酒。指奉命釀酒的人。
￺papapisahemayen￻要讓…去做年糕。指接受委託要做年糕的人。
￺papapisalamaen￻要讓…去玩耍。指即將獲准要去玩耍的人。
￺papapisanga'en￻要讓…製造。指奉命要製造某物的人。
￺papapisatoronen￻要讓…做糯米。指接受委託要做糯米的人。
￺papapisawaden￻要讓…停止、放棄。指要勒令停止、放棄的（物件）。
￺papapisifinen￻要讓…擦拭。指受命要擦拭某物的（物件）。
￺papapita'elifen￻要讓…經過某處。指奉命要經過某處的（物件）。
￺papapitefocen￻要讓…去懲罰。指奉命要懲罰某人的（物件）。
￺papapiteki'en￻要讓…去敲擊、打擊石英石取火。指奉命要去敲擊、打擊的（物件）。
￺papapitidosen￻要讓更換、替換。指受命要更換、替換的（物件）。
￺paparakaten￻要駕駛、駕禦。指要駕駛、駕禦的（物件、工具）。
￺papararamoden￻要讓…結婚。指要讓結婚的（物件）。
￺paparicaricen￻要用腳搓碎、碾碎。指要用腳搓碎、碾碎的（東西）。
￺paparariden￻要讓…堅持經常做事。指要讓堅持做事的（物件）。
￺papararocoken￻要讓…繼承、繼續。指要給予繼承、繼續的（物件）。
￺paparatohen￻要傳遞、傳播。指要傳遞、傳播的（物件，如消息、新聞等）。
￺paparawisen￻要勾東西。指要勾下來的（物件、東西）。
￺paparayasen￻要弄平、整平。指要弄平、整平的（物件）。
￺paparayrayen￻要整隊、排隊。指要整隊、排隊的（物件）。
￺papariko'en￻要給衣服。指要給衣服穿的（物件）。
￺paparingaten￻要粘貼。指要粘貼的（東西）。
￺paparingoen￻要給火爐烤暖。指要給溫暖的（物件）。
￺papariri'￻贍養、飼養。扶養父母。
￺papariri'en￻要贍養、飼養、收養。指要贍養、飼養、收養的（物件）。
￺paparod￻給爐竈用，放爐竈，給他做灶。
￺paparodan￻爐竈，火竈，灶。
￺paparoday￻給爐竈用了，放爐竈了。指給爐竈、放爐竈的（人）。
￺paparoden￻給…爐竈、放爐竈、灶。
￺paparoen￻要裝進、裝入東西。指要裝進去的（物件、東西）。
￺paparokroken￻要燒開。指要燒開的（東西，水）。
￺paparparen￻要脫粒、脫殼。指要脫粒、脫殼的（物件）。
￺papasa'opoen￻要召集、集合。指要召集、集合的（物件）。
￺papasadaken￻要弄出來。指要弄出來的（物件、東西）。
￺papasafonen￻要抹肥皂。指要抹肥皂的（物件）。
￺papasakeroen￻要跳舞。指要讓跳舞（東西）。
￺papasanga'en￻要讓…製造。指要讓製造某物的（物件）。
￺papasapereden￻要栽種插播。指要栽種插播的（作物）。
￺papasapikpiken￻要安裝翅膀。指要安裝翅膀的（物件）。
￺papasarayarayen￻要排列、排隊。指要排列、排隊的（物件）。
￺papasaromi'aden￻要安排一整天的工作。指要安排一整天工作的（物件）。
￺papasasaen￻要事先準備、預備。指要事先準備、預備的（東西）。
￺papasasela'en￻要呼吸、喘氣。指要呼吸、喘氣的（物件）。
￺papasasingen￻要拍照、攝影。指要拍照、攝影的（物件）。
￺papasaso'oten￻要讓…捆綁。指要捆綁的（物件）。
￺papasataen￻要繳納稅金。指要繳納的（稅金）。
￺papasataliyoken￻要圍繞四周、佈置四周。指圍繞四周、佈置四周的（東西）。
￺papasatorisen￻〔疊〕要做標記、做記號。指要做標記、做記號的（作物）。
￺papasedayen￻要滑行、滑動。指要滑行、滑動的（物件）。
￺papasela'en￻要休息。指要休息的（物件）。
￺papasetoken￻要讓停止、止步。指使之停止、止步的（物件）。
￺papasicidalen￻要面對、瞄準太陽。指要面對、瞄準太陽的（物件）。
￺papasifana'en￻要教知識、傳授。指要教育的人、傳授的物件。
￺papasifekangen￻要使之向上、朝上。指使之向上、朝上的（物件、東西）。
￺papasikaenen￻要給小菜配食。指要給小菜配食的（物件）。
￺papasiketen￻要拴住、鈎住。指要拴住、鈎住的（物件）。
￺papasikiwen￻要斜視對方。指要斜視的（物件）。
￺papasilaloma'en￻要面向裏屋內宅。指要面向裏屋內宅的（物件）。
￺papasilifongen￻要拘禁、監禁。指要拘禁、監禁的（物件）。
￺papasimalen￻要放油、加油。指要放油、加油的（物件）。
￺papasingsien￻要申請登記。指要申請登記的（物件）。
￺papasiyamen￻要給席子，要編織席子。指要給席子或編織席子的（物件）。
￺papaso'elinen￻要相信、深信。指要相信、深信的（物件）。（誰值得我們相信？）
￺papasoliten￻要競爭。指要分配、分享東西的（物件）。
￺papasowalen￻要告訴、告知。指要競爭的的（物件）。
￺papata'edipen￻要折疊、覆蓋。指要折疊、覆蓋的（物件）。
￺papata'ien￻要施肥。指要施肥的（作物）。
￺papata'isen￻要縫製、縫合。指要縫製、縫合的（物件）。
￺papatadaen￻要鋪墊、承接。指要鋪墊、承接的（物件）。
￺papatadoen￻要借助、幫忙。指要借助、幫忙的（事情）。
￺papatafaken￻要用香煙招待。指要用香煙招待的（物件、客人）。
￺papatafangen￻要供奉、奉祀。指要供奉、奉祀的（物件）。
￺papatahekaen￻要設宴招待、款待。指要設宴招待、款待的（物件）。
￺papatakecen￻要拴緊、抱緊。指要拴緊、抱緊的（物件）。
￺papatakiden￻要敬酒。指要敬酒的（物件）。
￺papatalafekangen￻要送上去。指要送上去的（物件）。
￺papatalaloma'en￻要送到屋裡、宅內。指要送到屋裡、宅內的（物件、東西）。
￺papatalaomahen￻要送到田裏去。指要送到田裏的（物件、東西）。
￺papatalasekalen￻要送到岸上。指要送到岸上的（物件、東西）。
￺papatalawen￻要嚇唬、恐嚇。指要嚇唬、恐嚇的（物件）。
￺papatalikolen￻要最後吩咐、遺囑。指要最後吩咐、遺囑的（物件）。
￺papatama'en￻要分給獵物。指要分給獵物的（物件）。
￺papatamaen￻要中獎、打中目標。指要打中目標
￺papadamaen￻要扶助、護佑。指要扶助、護佑的（物件）。
￺papatanamen￻要嘗試、訓練。指要嘗試、訓練的（物件）.
￺papatangasaen￻要送到目的地。指要送到目的地的（物件）。
￺papatangicen￻要懇求、哀求。指要懇求、哀求的（物件）。
￺papatangsolen￻要立即行動。指要立即行動的（事情）。
￺papatapal￻反復、不斷地喊叫；互相喊叫。
￺papatapalen￻要對人喊叫。指要喊叫的（物件）。
￺papatapatay￻群體性地相互殘殺、屠殺。
￺papatapataysa￻〔疊〕處於相互殘殺、屠殺的狀態，互相殘殺、屠殺起來。
￺papatarohen￻要讓…拖拉東西。指受命要拖拉東西的（物件）。
￺papatawsien￻要得到賜酒。指要得到賜酒的（物件）。
￺papatawiwen￻要給醬油、放醬油。指要給醬油、放醬油的（東西、食品）。
￺papatayen￻要打死。指要打死的（物件）。
￺papatedien￻要照射、直射。指要照射的（物件）。
￺papatefoen￻要降落、跳落。指要降落、跳落的（物件）。
￺papateka'en￻要擊打、敲打。指要擊打、敲打的（物件）。
￺papatelacen￻要打偏、打歪目標。指要打偏、打歪的（物件、目標）。
￺papatelecen￻要圍腰帶。指要圍腰帶的（物件）。
￺papatelien￻要讓…放置東西。指要放置東西的（物件）。
￺papatelocen￻要竣工、收尾。指要竣工、收尾的（物件，如工程）。
￺papatengilen￻要讓去聽。指獲准要去聽的（人）。
￺papatera'en￻要滴落、滴灑。指受命要滴落、滴灑的（物件）。
￺papatidosen￻要更換、更新。指要更換、更新的（物件）。
￺papatihemoken￻要讓…伏臥、趴著。指要伏臥、趴著的（物件）。
￺papatikoen￻要送還、恢復。指要送還、恢復的（物件）。
￺papatikolen￻要讓返回、回信。指要返回、回信的（物件）。
￺papatiliden￻要讓…寫、學習。指要讓寫、學習的（物件）。
￺papatikeden￻〔疊〕要釣魚。指要釣魚的（人）。
￺papatingkien￻要登記、簽約。指要登記、簽約的（物件）。
￺papatingtingen￻要讓…秤東西。指要讓秤的（物件、東西）。
￺papatirengen￻要建立、樹立。指要建立、樹立的（物件，建築物）。
￺papatiri'en￻要閱覽、朗讀。指要閱覽、閱讀的（物件）。
￺papatodongen￻要仿製、模仿。指仿製、模仿的（物件）。
￺papatolonen￻要委託。指要委託的（物件）。
￺papatongoden￻要連接、聯繫。指連接、聯繫的（物件）。
￺papatonoen￻要送行、陪送。指要送行、陪送的（物件）。
￺papatooren￻要跟蹤、跟隨。指要跟蹤、跟隨的（物件）。
￺papatoro'en￻要瞄準、指定。指要瞄準、指定的（物件）。
￺papatoroden￻要交代、委託傳東西。指要交代、委託的（物件）。
￺papatosoken￻要按既定方針做。指要按既定方針做的（物件）。
￺papatowamien￻要給麵條吃。指要給麵條吃的（物件）。
￺papatowasoen￻要用大繩子捆。指要用大繩子捆東西的（物件）。
￺papawadisen￻要鑲牙、補牙。指鑲嵌、鑲補的（假牙）。
￺papawalien￻要曬東西。指要曬東西的（物件、東西）。
￺papawsaen￻要送飯。指要送的（飯食）。
￺papawtien￻要給麻袋裝。指要給麻袋裝的（東西）。
￺papaxowaen￻要捕捉鰹魚。指要捕捉的鰹魚。
￺papayakyaken￻要說閒話、傳播謠言。指要說閒話、傳播謠言的（物件）。
￺papayci￻給錢，送錢，放錢。
￺papaycian￻錢包，錢櫃，錢罐，錢筒。
￺papayciay￻給錢了，送錢，放錢。指送錢人，放錢者。
￺papaycien￻給…錢，給…送錢、放錢。
￺papaylaw￻剃頭，理髮。
￺papaylawan￻理髮館，髮廊。
￺papaylaway￻正在剃頭、理髮、刮鬍子。指理髮師，剃頭匠。
￺papaylawen￻給…剃頭、理髮、刮鬍子。
￺papaypayen￻要晾曬。指要晾曬的（衣物）。
￺papaysoan￻錢包，錢櫃，錢筒。
￺papayso￻給錢，送錢，放錢。
￺papaysoay￻正在給錢、送錢、放錢了。指送錢者，放錢者。
￺papaysoen￻給…送錢、放錢。
￺papeca'￻使之脫臼、斷層。
￺papeca'ay￻使之脫臼、斷層了。指讓人脫臼或把東西弄斷的人。
￺papeca'en￻讓…脫臼、斷層，把…脫臼、斷層。
￺papecas￻使之折斷、斷裂。
￺papecasay￻使之折斷、斷裂了。指折斷者，斷裂者。
￺papecasen￻即將折斷、斷裂。指即將折斷、斷裂的（東西）。
￺papececay￻正在擠壓、壓碎了。指擠壓、壓碎東西的（人）。
￺papececen￻要推壓、壓碎。指要壓扁、壓碎的（物件）。
￺papeci'￻掰成半個，一分為二。
￺papeci'ay￻掰成一半了。指把東西掰成一半的（人）。
￺papeci'en￻給…掰成一半，把…掰成一半。
￺papeciciay￻正在擠壓著。指擠壓者。
￺papecicien￻要把液體擠壓出來。指要擠壓出來的（液體）。
￺papecih￻掰成一半。
￺papecihay￻掰成一半了。指把東西掰成一半的人。
￺papecihen￻給…掰成一半，把…掰成一半。
￺papeco'￻使之弄斷、摘除。
￺papeco'ay￻弄斷了，摘除了。弄斷、摘除東西的（人）。
￺papeco'en￻讓…弄斷、摘除，把…弄斷摘除。
￺papeco￻使之凸出來。
￺papecoay￻使之凸出來了。指讓某物（眼珠等）凸出的人。
￺papecoday￻正在鬆開了，解開著。指解開者。
￺papecoden￻要鬆開。指要解開的（物件）。
￺papecoh￻使之佔領、搶佔地盤等。
￺papecohay￻使之佔領、侵佔了。指唆使佔領、侵佔地盤的（人）。
￺papecohen￻要佔領、搶佔地盤等。指要讓佔領、搶佔地盤等的（物件）。
￺papedadac￻使之撕裂、撕破衣服。
￺papedadacay￻使之撕裂、撕破衣服了。指讓撕裂、撕破衣服的人。
￺papedadacen￻要撕裂、撕破衣服。指要撕裂、撕破的（物件、衣服）。
￺papedek￻使之眨眼、熄滅。
￺papedekay￻使之眨眼、熄滅了。指使之眨眼、熄滅的（人）。
￺papedeken￻要讓眨眼、熄滅。指要眨眼、熄滅的（物件）。
￺papedik￻使之折疊起來。
￺papedikay￻使之折疊起來了。指把東西折疊起來的人。
￺papediken￻要把…折疊。指要折疊的（東西）。
￺papedox￻使之捅破、捅漏。
￺papedoxay￻捅破了，捅漏了。指捅破者，捅漏者。
￺papedoxen￻要把…捅破、捅漏。指要捅破、捅漏的（物件、東西）。
￺papekaw￻使之撒腿跑開。
￺papekaway￻使之撒腿跑開了。指促使撒腿跑開的人。
￺papekawen￻讓…拔腿就跑開。
￺papekpek￻使之毆打、狠揍、打擊。
￺papekpekay￻使之毆打、狠揍、打擊了。指毆打者，狠揍者，打擊者。
￺papekpeken￻要把…毆打、狠揍、打擊。指要毆打、狠揍、打擊的（物件）。
￺papela'￻使之劈開。
￺papela'ay￻使之劈開了，叫人劈開了。指劈開者。
￺papela'en￻要把…劈開，要讓…劈開。指要劈開的（物件）。
￺papelek￻使之眨眼。使之眨眼、熄滅。
￺papelekay￻使之眨眼了。指眨眼的（人）。使之眨眼、熄滅了。指眨眼者，熄燈者。
￺papeleken￻把眼睛眨一眨，請眨眼。要眨眼、熄滅。指要眨眼、熄滅的（物件）。
￺papelaw￻使之逃脫、分離。
￺papelaway￻使之逃脫、分離了。指逃脫者，分離者。
￺papelawen￻讓…逃脫、分離。
￺pahapelawen￻要讓…逃脫、分離。指要逃脫、分離的（物件）。
￺papelax￻使之開槍射擊。
￺papelaxay￻使之開槍射擊了。指開槍射擊者。
￺papelaxen￻要對…開槍射擊。指要開槍射擊的（物件）。
￺papeleng￻使之破碎、毀壞、瓦解。
￺papelengay￻使之破碎、毀壞、瓦解了。指破碎者，毀壞者，瓦解者。
￺papelengen￻把…破碎、毀壞、瓦解。
￺papeles￻壓制，碾碎。
￺papelesay￻壓制了，碾碎了。指壓制者，碾碎者。
￺papelesen￻讓…壓制、碾碎，把…壓制、碾碎。
￺papeli￻使之踩碎、踩倒。
￺papeliay￻踩碎了，踩倒了。指踩碎者，踩倒者。
￺papelien￻要把…踩碎、踩倒。指要踩碎、踩倒的（物件）。
￺papelo￻演講，談論，演說。`hakowa~ `ko~ `mafana'ay~ `a~`pa~`p~`e~`l~`o~ `no~ `kakita'an~ `anini~.現在的部落領袖會演說的不多了。`kimad~。講演、演說、述職。
￺papeloc￻使之鬆開、滑脫。
￺papelocay￻使之鬆開、滑脫了。指鬆開者，讓東西滑脫的（人）。
￺papelocen￻要把…鬆開、滑脫。指要鬆開、滑脫的（物件）。
￺papelpel￻使之壓碎、粉碎。
￺papelpelay￻使之壓碎、粉碎了。指壓碎者，粉碎者。
￺papelpelen￻要把…壓碎、粉碎。指要壓碎、粉碎的（東西）。
￺papenay￻撕爛、撕碎衣物。
￺papenayay￻撕爛了，撕碎了。指撕爛者，撕碎者。
￺papenayen￻要把…撕爛、撕碎。指要撕爛、撕碎的（物件、衣物）。
￺papenec￻用手或工具把東西按壓、滾壓、壓制。
￺papenecay￻使之按壓、滾壓、壓制了。按壓者，滾壓者，壓制者。
￺papenecen￻要把…按壓、滾壓、壓制。指要按壓、滾壓、壓制的（物件）。
￺papenen￻給芒草，放芒草。
￺papenenay￻給芒草了，放芒草了。指給芒草或放芒草的人。
￺papenenen￻要給芒草，要放芒草。指要給或要放的芒草。
￺papeng￻嘭嘭的響聲。木杵，打稻工具。
￺papengpapengsa￻呈嘭嘭響的狀態，嘭嘭作響。
￺papeni'￻壓扁，壓碎。
￺papeni'ay￻壓扁了，壓碎了。指壓扁者，壓碎者。
￺papeni'en￻要把…壓扁、壓碎。指要壓扁、壓碎的（物件、東西）。
￺papeno￻施打牛痘疫苗。
￺papenoay￻正在施打牛痘疫苗了。施打牛痘疫苗的人。
￺papenoen￻讓…施打牛痘疫苗，請施打牛痘疫苗。
￺papenot￻使之捏、撮東西（如糖、鹽等）。
￺papenotay￻正在捏、撮東西了。指捏、撮東西的人。
￺papenoten￻把…捏一把、撮一點。
￺paperec￻使之啪哧一聲擠壓出來。
￺paperecay￻擠壓出來了。指把東西擠壓出來的（人）。
￺paperecen￻把…擠壓出來。
￺papereken￻讓…跳踢踏舞。
￺paperok￻用腳後跟蹋地舞蹈。
￺paperokay￻跳舞了，手舞足蹈了。踢踏舞蹈者。
￺paperoken￻〔疊〕要跳踢踏舞。指要跳踢踏舞的（物件）。
￺paperox￻鑽孔，打眼。
￺paperoxay￻正在鑽孔、打眼了。指鑽孔者，打眼者。
￺paperoxen￻要把…鑽孔、打眼。指要打出來的（孔眼）。
￺papesi'￻使之踩死、壓碎。
￺papesi'ay￻踩死了，壓碎了。指踩死者，壓碎者。
￺papesi'en￻要把…踩死、壓碎。指要踩死、壓碎的（物件）。
￺papespes￻使之斥責批評。
￺papespesay￻使之斥責批評了。指斥責者，批評者。
￺papespesen￻要把…斥責批評。指要斥責批評的（物件）。
￺papetekay￻使之折斷了。指讓折斷東西的人，折斷者。
￺papeteken￻讓…折斷某物。
￺papexay￻使之打碎（土塊等）。
￺papexayay￻使之打碎了。指讓打碎的人，打碎者。
￺papexayen￻要把…打碎。指要打碎的（物件，如土塊等）。
￺papi￻前綴。主要表示間接使役、使動行為。
￺papi'anip￻使他人插秧、叫人插秧。
￺papi'anipay￻使他人插秧了、叫人插秧了。指叫他人去插秧的人。
￺papi'anipen￻讓…插秧、把…叫去插秧。
￺papi'araw￻讓他人看、叫人看。
￺papi'araway￻讓他人看了、叫人看了。指叫人去看的人。
￺papi'arawen￻讓…看、把…叫去看。
￺papi'olid￻讓他人做媒、託人去做媒。
￺papi'oliday￻讓他人做媒了、託人去做媒了。指委託他人做媒的人。
￺papi'oliden￻讓…做媒、把…請去做媒。
￺papi'osiyat￻讓人伸展四肢。
￺papi'osiyatay￻讓伸展四肢了。指叫人伸展四肢的人。
￺papi'osiyaten￻讓…伸展四肢、請…伸展四肢。
￺papiadah￻讓人治病、看病。
￺papiadahay￻正在叫人治病了。指叫人治病的人。
￺papiadahen￻讓人把…請來治病。
￺papiala￻讓人去拿。
￺papialaay￻讓人去拿了。指讓拿東西的人。
￺papialaen￻讓…把東西拿來。
￺papica'edong￻讓人去套穿。
￺papica'edongay￻讓人去套穿了。指讓套穿某物的人。
￺papica'edongen￻讓…把某物套穿。
￺papicemod￻讓人進來，叫進來。
￺papicemoday￻讓人進來了，叫進來了。指讓進去的人。
￺papicemoden￻讓…進來。
￺papicepa'￻讓人淋濕。
￺papicepa'ay￻讓人淋濕了。指讓淋濕的（人）。
￺papicepa'en￻讓…淋濕。
￺papicikay￻讓人跑去、打發人去跑。
￺papicikayay￻讓人跑去、打發人跑去做某事了。把人打發的（人）。
￺papicikayen￻讓…跑去、把…打發去跑。
￺papicolafad￻火勢加大，讓人加大火力燃燒，叫人加大火力燃燒。
￺papicolafaday￻讓人加大火力燃燒了、叫人加大火力燃燒了。指讓加大火力燃燒的人。
￺papicolafaden￻讓…加大火勢燒起來。
￺papicomod￻讓人進去、叫人進去。
￺papicomoday￻讓人進去了，叫人進去了。指讓他人進去的（人）。
￺papicomoden￻讓…進去。
￺papicorcor￻讓人翻土、翻耕；叫人翻土、翻耕;叫人推平。
￺papicorcoray￻讓人翻土、翻耕了；叫人翻土、翻耕了，叫人推平。指讓人翻土、翻耕土地的人。
￺papicorcoren￻讓…翻土、翻耕；叫…翻土、翻耕。
￺papida￻付錢、付款。
￺papidaay￻付錢了、付款了。指付錢者、付款者。
￺papidaen￻給…付錢、付款。
￺papidefong￻讓人下水、叫人下水。
￺papidefongay￻讓人下水了、叫人下水了。指叫人下水的人。
￺papidefongen￻讓…下水、叫…下水。
￺papidemdem￻忍痛，忍耐。
￺papidipot￻讓人保護、關照；叫人保護、關照。
￺papidipotay￻讓人保護了；叫人保護、關照了。指促使去保護、關照的人。
￺papidipoten￻讓…保護、關照叫；…保護、關照。
￺papihadidi￻讓人忍耐、堅持；叫人忍耐、堅持。
￺papihadidiay￻讓人忍耐、堅持了。指讓人忍耐、堅持的人。
￺papihadidien￻讓…忍耐、堅持；鼓勵…忍耐、堅持。
￺papiharateng￻讓人思索、思考。
￺papiharatengay￻讓人思考、思索了。指讓人思考、思索事情的人。
￺papiharatengen￻讓…思考、思索。
￺papihimaw￻讓人看守、守護。
￺papihimawan￻讓…看守、看護了。
￺papihimaway￻讓人看守、守護了。讓人看守、守護東西的人。
￺papihimawen￻讓…看守、守護。
￺papihodoc￻讓人把東西抽出來、拔出來。
￺papihodocay￻ 讓人抽出來、拔出來了。 指讓人把東西抽出來、拔出來的人。
￺papihodocen￻讓…抽出來、拔出來。
￺papiholol￻讓人招待、款待，叫人招待、款待。
￺papihololay￻讓人招待、款待了；叫人招待、款待了。指委託他人做招待、款待工作的人。
￺papihololen￻讓…招待、款待。
￺papihpih￻扇動、扇扇子。
￺papihpihay￻正在扇動、扇扇子了。指扇動者，扇扇子的人。
￺papihpihen￻要給…扇動、扇扇子。指要扇動、扇扇子的人。
￺papik￻垂拉大耳朵。
￺papikacaw￻讓人守衛、警備；叫人守衛、警備。
￺papikacaway￻讓人守衛、警備了；叫人守衛、警備了。指讓人從事守衛、警備工作的人。
￺papikacawen￻讓…守衛、警備。
￺papikaen￻讓人吃（飯）。
￺papikaenay￻讓人吃了。指允許吃東西的人。
￺papikaenen￻讓…吃，允許…吃。
￺papikalim￻讓人期盼、企望。
￺papikalimay￻讓人期盼、企望了。 指叫人去期盼、企望的人。
￺papikalimen￻讓…期盼、企望。
￺papikangkang￻讓人犁地、犁耕；叫人犁地、犁耕。
￺papikangkangay￻讓人犁地、犁耕了；叫人犁地、犁耕了。指叫人犁地、犁耕的人。
￺papikangkangen￻讓…犁地、犁耕。
￺papikarong￻讓人出公差、服役、報信。
￺papikarongay￻讓人出公差、服役、報信了。派公差、服役、報信的人。
￺papikarongen￻讓…出公差、服役、報信，把…派去出公差、服役、報信。
￺papikasoy￻讓人砍柴、派人去砍柴。
￺papikasoyay￻讓人砍柴了、派人去砍柴了。派遣他人去砍柴的人。
￺papikasoyen￻讓…砍柴、派…去砍柴。
￺papiked￻使之彎曲。
￺papikedan￻道路拐彎處。眼線。消息來源。比喻壯年期的男子。
￺papikeday￻使之彎曲了。指把東西弄彎曲的（人）。
￺papikeden￻要把…弄彎曲。指要弄彎曲的（東西）。
￺papiketed￻讓人咬斷。
￺papiketeday￻讓人咬斷了。指叫人咬斷的人。
￺papiketeden￻讓…咬斷。
￺papikilim￻讓人尋找、派人去找。
￺papikilimay￻讓人尋找了、派人去找了。指派去尋找東西的人。
￺papikilimen￻讓…尋找，把…派去尋找。
￺papiko￻使之交叉、轉彎。
￺papikoan￻腿腕、關節。
￺papikoay￻使之交叉、轉彎了。指促使交叉、轉彎的（人）。
￺papikoen￻要把交叉、轉彎。指要交叉、轉彎的（物件、東西）。
￺papilafin￻讓人借宿過夜、允許借宿。
￺papilafinay￻讓人借宿過夜了，允許借宿了。指允許借宿過夜的人。
￺papilafinen￻讓…借宿過夜、允許…借宿。
￺papilaliw￻讓人逃走、逃離；叫人逃走、逃離。
￺papilaliway￻讓人逃走、逃離了；叫人逃走、逃離了。指讓人逃走、逃離的人。
￺papilaliwen￻讓…逃走、逃離。
￺papilikoda￻跳大會舞，叫人跳舞。
￺papilikodaay￻讓人跳舞了、叫人跳舞了。指安排大家去跳舞的人。
￺papilikodaen￻讓…跳舞、叫…去跳舞。
￺papililam￻讓人去分配、分發東西。
￺papililamay￻讓人去拿分配、分發的東西了。`Papililam~`ay~ `ci~`nira~ `to~ `tama'~. 他派人拿分配的獵物了。指讓分配、分發東西的人。
￺papililamen￻讓人去拿…分配、分發的東西。
￺papililiw￻叫人挨家挨戶傳信息。
￺papililiway￻讓人傳遞消息了、叫人一家一家的傳信息了。指安排傳遞消息的人。
￺papililiwen￻把…派去傳信息。
￺papilimek￻讓人躲藏、躲避。
￺papilimekay￻讓人躲藏、躲避了。`Papilimek~`ay~`kako~ `toya~ `finawlan~ `no~ `niyaro'~ `niyam~ `i~ `tokos~. 我叫鄉親們到山上躲避了。指安排去躲藏、躲避的人。
￺papilimeken￻讓…躲藏、躲避，把…叫去躲藏、躲避。
￺papilitod￻讓人摘取、摘收；叫人摘取、摘收。
￺papilitoday￻讓人摘取、摘收了；叫人摘取、摘收了。指摘取、摘收某物的人。
￺papilitoden￻讓…摘取、摘收，把…派去摘取、摘收。
￺papiliyas￻讓人離開、叫人支開。
￺papiliyasay￻讓人離開了、把人支開了。指叫人離開的人。
￺papiliyasen￻讓…離開、把…支開。
￺papiliyok￻認錯，勸善。`mafirangay~ `a~ `tamdaw~. 勸那位生氣的人認錯。讓人圍繞四周、叫人在四周。
￺papiliyokay￻讓人圍繞四周了、叫人在四周了。指叫人圍繞四周的人。
￺papiliyoken￻讓…圍繞四周、把…叫去圍繞四周。
￺papina￻（指人和動物）幾個、幾隻。
￺papinaay￻有幾個人、幾個人了；有幾隻了、幾隻了。
￺papinanom￻讓人喝水、叫人喝水。
￺papinanomay￻讓人喝水了、叫人喝水了。指讓喝水的人。
￺papinanomen￻讓…喝水，把…叫去喝水。我口渴。
￺papinapina￻（表示不定數）有好幾個人、其中的幾個人。
￺papinapinaay￻有好幾個人了、其中的幾個人了。指有好幾個人的（物件、地方）。
￺papinengneng￻讓人看、叫人看。讓看，叫人看。
￺papinengnengay￻讓人看了、叫人看了。指讓看某某的人、指派去看的人。
￺papinengnengen￻讓…看、把…叫去看。
￺paping￻（大耳朵）垂拉下來。
￺papingiraw￻邀請赴宴。`pa~`pingiraw~.去邀請舅舅吃喜宴。
￺papinokay￻讓人回家、叫人回家。
￺papinokayay￻讓回家了、叫人回家了。指讓回家、叫人回家的人。
￺papinokayen￻讓…回家、把…叫回家。
￺papipa￻前綴。主要表示通過某一媒介（或人）而進行的間接使役、使動行為。
￺papipacafay￻讓人做伴、陪伴、陪同。
￺papipacafayay￻讓人做伴、陪伴、陪同了。指讓人從事做伴、陪同、陪伴工作的人。
￺papipacafayen￻讓…做伴、陪伴、陪同。
￺papipacakat￻讓人提升、攀援、爬上去。
￺papipacakatay￻讓人提升、攀援、爬上去了。讓某某提升、攀援、爬上去的人。
￺papipacakaten￻讓…提升、攀援、爬上去。
￺papipacanoor￻讓人插竹樁、叫人插竹樁。
￺papipacanooray￻讓人插竹樁了、派去插竹樁了。指叫人去插竹樁的人。
￺papipacanooren￻讓…插竹樁、把…派去插竹樁。
￺papipacemod￻讓人叫（他）進去、讓人弄進去。
￺papipacemoday￻讓人叫（他）進去了、讓人弄進去了。指讓人把某某叫進去或弄進去的人。
￺papipacemoden￻讓…叫進去、弄進去。
￺papipacok￻讓人宰殺、屠宰。
￺papipacokay￻讓人宰殺、屠宰了。指讓人宰殺、屠宰牲口的人。
￺papipacoken￻讓…宰殺、屠宰。
￺papipacomod￻讓人叫進去、弄進去。
￺papipacomoday￻讓人叫進去、弄進去了。指讓人把某某叫進去或弄進去的人。
￺papipacomoden￻讓…叫進去、弄進去。
￺papipadahcong￻讓人浸水、淌水、涉水。
￺papipadahcongay￻讓人浸水、淌水、涉水了。指讓人去浸水、淌水、涉水的人。
￺papipadahcongen￻讓…浸水、淌水、涉水。
￺papipadang￻讓人幫忙、幫助。
￺papipadangay￻讓人幫忙、幫助了。指讓人幫忙、幫助做事的人。
￺papipadangen￻讓…幫忙、幫助，把…叫去幫忙、幫助。
￺papipadefong￻讓人浸水、淌水、涉水。
￺papipadefongay￻讓人浸水、淌水、涉水了。指讓人去浸水、淌水、涉水的人。
￺papipadefongen￻讓…浸水、淌水、涉水。
￺papipafeli￻讓人給予、捎給、施捨。
￺papipafeliay￻讓人給予、捎給、施捨了。`Papipafeli~`ay~ `ci~`nira~ `takowanan~ `to~ `riko'~. 他託人給我衣服了。指叫人把東西捎給的人。
￺papipafelien￻讓…給予、施捨、捎給。
￺papipahecek￻讓人打樁、打柱子。
￺papipahecekay￻讓人打樁、打柱子了。指讓人打樁、打柱子的人。
￺papipaheceken￻讓…打樁、打柱子，把…派去打樁、打柱子。
￺papipaitoros￻讓人跪下、罰跪。
￺papipaitorosay￻讓人跪下了、罰跪了。指讓人跪下的人，罰跪者。
￺papipaitorosen￻讓…跪下；把…罰跪。
￺papipakaen￻讓人餵食、飼養。
￺papipakaenay￻讓人餵食、飼養了。指讓人去餵食、飼養的人。
￺papipakaenen￻讓…餵食、飼養；把…叫去餵食、飼養。
￺papipalal￻讓人叫醒、催醒。
￺papipalalay￻讓人叫醒、催醒了。指讓人去叫醒、催醒的人。
￺papipalalen￻讓…叫醒、催醒。
￺papipaloma￻讓人種植、栽種。
￺papipalomaay￻讓人種植、栽種了。指讓人去種植、栽種的人。
￺papipalomaen￻讓…種植、栽種。
￺papipanokay￻讓人送回去、叫人送回去。
￺papipanokayay￻讓人送回去了、叫人送回去了。指叫人把東西送回去的人。
￺papipanokayen￻讓…送回去、帶回去。
￺papipasadak￻讓人弄出來，叫人弄出來。
￺papipasadaken￻讓…弄出來。
￺papipasadakay￻讓人弄出來，叫人弄出來了。讓人把東西弄出來、搞出來的人。
￺papipasata￻讓人交稅、納稅，叫人交稅。
￺papipasataay￻讓人交稅、納稅了。指讓人去交稅、納稅的人。
￺papipasataen￻讓…交稅、納稅。
￺papipasowal￻讓人告訴，叫人去說。
￺papipasowalay￻讓人告訴了、叫人去說了。指讓人把事情告訴的人。
￺papipasowalen￻讓…告訴；委託…去說。
￺papipatado￻讓人代替、服務；叫人協助、服務。
￺papipatadoay￻讓人代替、服務了；叫人協助、服務了。指讓人從事代替、服務的人。
￺papipatadoen￻讓…代替、服務；把…派去協助、服務。
￺papipataini￻讓人來、讓人送來、叫人送來。
￺papipatainiay￻讓人來了、讓人送來了、叫人送來了。指讓人來或送來東西的人。
￺papipatainien￻把…派來、讓…送來、委託…送來。
￺papipataira￻讓人去、讓人送去、叫人送去。
￺papipatairaay￻讓人去了、讓人送去了、叫人送去了。指讓人去或送去東西的人。
￺papipatairaen￻讓…送去，把…派去。
￺papipatikol￻讓人歸還。
￺papipatikolay￻讓人歸還了。指讓人把東西歸還的人。
￺papipatikolen￻讓人把…歸還給某某。
￺papipatolon￻讓人託付、叫人託付、把東西轉托給人。
￺papipatolonay￻讓人託付了、叫人託付了、把東西轉托了。指讓人託付事情的人。
￺papipatolonen￻讓…託付、給…轉托。
￺papipatora'￻讓人埋竹尖、叫人埋竹尖。
￺papipatora'ay￻讓人埋竹尖了、叫人埋竹尖了。指叫人去埋竹尖的人。
￺papipatora'en￻讓…埋竹尖、把…派去埋竹尖。
￺papipecoh￻讓人侵佔、霸佔；叫人去侵佔、霸佔。
￺papipecohay￻讓人侵佔、霸佔了；叫人去侵佔了。指派去侵佔、霸佔他人土地或財物的人。
￺papipecohen￻讓…侵佔、霸佔；把…派去侵佔、霸佔。
￺papipitek￻讓人折斷、叫人折斷。
￺papipitekay￻讓人折斷了、叫人折斷了。指叫人把東西折斷的人。
￺papipiteken￻讓…折斷；把…叫來折斷東西。
￺papiradom￻讓人挑水、叫人去挑水。
￺papiradomay￻讓人挑水了、叫人去挑水了。`Papiradom~`ay~ `ca~`nira~`a~`n~ `i~ `tefon~. 叫她們去井邊打水了。指讓人去挑水的人。
￺papiradomen￻讓…挑水；把…派去挑水。
￺papirawis￻讓人勾東西、叫人去勾東西。
￺papirawisay￻讓人勾東西了、叫人勾東西了。指叫人去勾東西的人。
￺papirawisen￻讓…伸手勾東西、把…派去伸手勾東西。
￺papiresres￻讓人切絲、叫人切絲。
￺papiresresay￻讓人切絲了、叫人切絲了。指讓人把東西切絲的人。
￺papiresresen￻讓…切絲、請人切絲。
￺papiritos￻讓人抽籤、叫人抽籤。
￺papiritosay￻讓人抽籤了、叫人抽籤了。指叫人去抽籤的人。
￺papiritosen￻讓…抽籤、把…叫去抽籤。
￺papisa'opo￻讓人集合、召集；叫人集合、召集。讓人集合、召集，叫人集合、召集。
￺papisa'opoay￻讓人集合、召集了；叫人集合、召集了。指叫人去集合、召集的人。讓人集合、召集了，叫人集合、召集了。指叫人去集合、召集的人。
￺papisaafelawen￻讓…集體服勞役、把…集體派去服勞役。
￺papisacinah￻讓人製鹽、曬鹽；叫人製鹽、曬鹽。
￺papisacinahay￻讓人製鹽、曬鹽了；叫人製鹽、曬鹽了。指派人去製鹽、曬鹽的人。
￺papisacinahen￻讓…製鹽、曬鹽；把…派去製鹽、曬鹽。
￺papisadipong￻讓人築鳥巢，叫人築鳥巢。
￺papisadipongay￻讓人築鳥巢了。指叫人去築鳥巢的人。
￺papisadipongen￻讓…築鳥巢；把…叫去築鳥巢。
￺papisaepah￻讓人釀酒、叫人釀酒。
￺papisaepahay￻讓人釀酒了、叫人釀酒了。指讓人釀酒的人。
￺papisaepahen￻讓…釀酒、把…請來釀酒。
￺papisafelaw￻讓人服勞役、派人服勞役。
￺papisafelaway￻讓人服勞役了、派人服勞役了。派人服勞役的人。
￺papisahemay￻讓人做糯米飯、叫人做糯米飯。
￺papisahemayay￻讓人做糯米飯了、叫人做糯米飯了。指叫人做糯米飯的人。
￺papisahemayen￻讓…做糯米飯、把…請來做糯米飯。
￺papisalama￻讓人玩耍、娛樂；叫人玩耍、娛樂。
￺papisalamaay￻讓人玩耍、娛樂了；叫人玩耍、娛樂了。指讓人玩耍、娛樂的人。
￺papisalamaen￻讓…玩耍、娛樂；把…請來玩耍、娛樂。
￺papisanga'￻讓人製造、修理，叫人製造、修理。
￺papisanga'ay￻讓人製造、修理了；叫人製造、修理了。指讓人製造、修理器具等物的人。
￺papisanga'en￻讓…製造、修理；把…叫來製造、修理。
￺papisaolatek￻讓人過分地做，叫人過分、誇大地做。
￺papisaolatekay￻讓人過分地做了；叫人過分、誇大地做了。指讓人隨便、隨意做事的人。
￺papisaolateken￻讓…過分、誇大地做。
￺papisa'opoen￻讓…集合、召集，把…派去集合、召集。
￺papisarafar￻讓人種煙葉、叫人種煙葉。
￺papisarafaray￻讓人種煙葉了、叫人種煙葉了。指叫人種煙葉的人。
￺papisarafaren￻讓…種煙葉；把…派去種煙葉。
￺papisariko'￻讓人穿衣服。媽媽在穿衣服。叫人縫製衣服。
￺papisariko'ay￻讓人做衣服了、叫人做衣服了。指叫人去做衣服的人。
￺papisariko'en￻讓…做衣服、把…叫去做衣服。
￺papisatisil￻讓人排列縱隊、叫人排列縱隊。
￺papisatisilay￻讓人排列縱隊了、叫人排列縱隊了。指讓人排列縱隊的人。
￺papisatisilen￻讓…排列縱隊、把…派去排列縱隊。
￺papisatoron￻讓人做糯米、叫人做糯米。
￺papisatoronay￻讓人做糯米了、叫人做糯米了。指叫人去做糯米的人。
￺papisatoronen￻讓…做糯米、把…請來做糯米。
￺papisawad￻讓人放棄、停止，叫人放棄、停止。
￺papisawaday￻讓人放棄、停止了；叫人放棄、停止了。指叫人放棄、停止做事的人。
￺papisawaden￻讓…放棄、停止；把…勒令放棄、停止。
￺papisawidang￻讓人交朋友、允許結交朋友。
￺papisawidangay￻讓交朋友了、允許結交朋友了。指允許他人結交朋友的人。
￺papisawidangen￻讓…交朋友；允許…結交朋友。
￺papisifin￻讓人擦拭、叫人擦拭。
￺papisifinay￻讓人擦拭了、叫人擦拭了。指讓人把東西擦拭的人。
￺papisifinen￻讓…擦拭、請…擦拭。
￺papising￻使之見面、打個照面。
￺papisingay￻使之見面了、打個照面了。指促使見面、打個照面的人。
￺papisingen￻讓…見面、打個照面。
￺papisolinga'￻讓人做徹底、圓滿，叫人做徹底、圓滿。
￺papisolinga'ay￻讓人做徹底、圓滿了；叫人做徹底、圓滿了。指叫人把事情做徹底的人。
￺papisolinga'en￻讓…做徹底、圓滿。
￺papisowal￻讓人說、叫人說。
￺papisowalay￻讓人說了、叫人說了。指叫人去說的人。
￺papisowalen￻讓…說；把…派去說。
￺papita'elif￻讓人經過、叫人經過。
￺papita'elifay￻讓人經過了、叫人經過了。指叫人經過某處的人。
￺papita'elifen￻讓…經過、把…派去經過。
￺papitala￻讓人等待、叫人等待。
￺papitalaay￻讓人等待了、叫人等待了。指叫人去等待的人。
￺papitalaen￻讓…等待；請…等待。
￺papitaw￻給鋤頭、用鋤頭挖、鋤耕。
￺papitaway￻給鋤頭了、用鋤頭挖地了、正在鋤耕了。指用鋤頭挖地的人、鋤耕者。
￺papitawen￻用鋤頭把…挖；把…鋤耕。
￺papitefoc￻讓人處罰、懲辦，叫人處罰、懲辦。
￺papitefocay￻讓人處罰、懲辦了；叫人處罰、懲辦了。指讓人去處罰、懲辦的人。
￺papitefocen￻讓…處罰、懲辦；把…派去執行處罰、懲辦任務。
￺papitek￻使之折斷。
￺papitekay￻使之折斷了。指促使折斷某物的（人）。
￺papiteken￻讓…折斷、把…折斷。指即將被折斷的（東西）。
￺papiteki'￻讓人敲擊、敲打；叫人敲擊、敲打。
￺papiteki'ay￻讓人敲擊、敲打了；叫人敲擊、敲打了。指叫人去敲擊、敲打的人。
￺papiteki'en￻讓…敲擊、敲打，把…敲擊、敲打。
￺papitidos￻讓人替換、調換；叫人替換、調換。
￺papitilid￻讓人寫字、學習；叫人寫字、學習。
￺papitiliday￻讓人寫字、學習了；叫人寫字、學習了。指叫人去寫字、學習的人。
￺papitiliden￻讓…寫字、學習；請人把…叫去寫字、學習。
￺papitinooy￻讓人織布、叫人織布。
￺papitinooyay￻讓人織布了、叫人織布了。指叫人去織布的人。
￺papitinooyen￻讓…織布、請…把布編織。
￺papito￻（指人或動物）七個。
￺papitoay￻有七個了。指所的七個（人或動物）。
￺papitolon￻讓人委託、叫人代辦。
￺papitolonay￻讓人委託了、叫人代辦了。指委託人。
￺papitolonen￻讓…委託、請…代辦。
￺papitpit￻讓人摘下來、摘取果子。
￺papitpitay￻讓人摘下來了、摘取果子了。摘取果子的人。
￺papitpiten￻讓…摘取、把…摘取。指要摘取的（物件，果子）。
￺papiyok￻（指舞蹈動作）使之用腳後跟踏地、蹋蹄頓足。
￺papiyokay￻正在蹋蹄頓足了。指蹋蹄頓足的舞蹈者。
￺papiyoken￻要蹋蹄頓足。指要蹋蹄頓足的（動作）。
￺papo￻（指牲畜）陰部、子宮。
￺papo'elac￻揭露、披露、公開說明，詳細說明。
￺papo'elacay￻給予揭露、披露了、公開說明了。指揭露者、披露者、把事情公開化的人。
￺papo'elacen￻要把…揭露、披露、公開說明。指要揭露、披露、公開說明的（物件、事情）。
￺papoco'en￻讓…凸出。
￺papoco'￻使之報仇、復仇。
￺papoco'ay￻使之報仇、復仇了。指報仇者、復仇者。
￺papodac￻使之削皮、剝皮。
￺papodacay￻使之削皮、剝皮了。指讓削皮、剝皮的人。
￺papodacen￻〔疊〕讓…削皮、剝皮、把…削皮、剝皮。指要削皮、剝皮的（物件、東西）。
￺papodet￻給煙鍋油（尼古丁）、塗煙鍋油。
￺papodetay￻給煙鍋油了、塗煙鍋油了。指讓塗煙鍋油的人。
￺papodeten￻給…煙鍋油、把…塗煙鍋油。指要塗煙鍋油的（物件、東西）。
￺papodpod￻使之拾掇、撿拾東西。
￺papodpoday￻使之拾掇、撿拾東西了。指讓拾掇、撿拾的人、拾掇者。
￺papodpoden￻讓…拾掇、撿拾；把…拾掇、撿拾。指即將拾掇、撿拾的（物件、東西）。
￺papoet￻使之堵塞、堵住。
￺papoetay￻使之堵塞了。指讓堵塞的人、堵塞者。
￺papoeten￻讓…堵塞、把…堵塞。要堵塞的（東西）。
￺papohal￻使之考驗、試煉。
￺papohalay￻使之考驗、試煉了。指讓考驗、試煉的人、考驗者，試煉者。
￺papohalen￻讓…考驗、試煉、把…考驗、試煉。指要考驗、試煉的（物件、東西）。
￺papohaw￻使之瞎眼、弄瞎。
￺papohaway￻使之瞎眼了、弄瞎了。指弄瞎眼睛的（人）。
￺papohawen￻讓…弄瞎、把…弄瞎。指即將弄瞎的（物件）。
￺papohpoh￻使之撫摩、撫摩、愛撫。
￺papohpohay￻使之撫摩了、正在撫摩、愛撫了。指撫摩者、愛撫者。
￺papohpohen￻讓…撫摩、愛撫、把…撫摩、愛撫。指要撫摩、愛撫的（物件）。
￺papokic￻使之剝去、擠出來。
￺papokicay￻使之剝去、擠出來了。指把東西剝去、擠出來的人。
￺papokicen￻讓…剝去、擠出來、把…剝去、擠出來。指要剝去、擠出來的（東西）。
￺papokikic￻使之剝去一層皮。
￺papokikicay￻使之剝去一層皮了。指把東西剝去一層皮的（人）。
￺papokikicen￻讓…剝去一層皮、把…剝去一層皮。指要剝去一層皮的（東西）。
￺papolin￻使之摔倒、打倒。
￺papolinay￻使之摔倒、打倒了。指把對方摔倒、打倒的人。
￺papolinen￻讓…摔倒、打倒；把…摔倒、打倒。指要摔倒、打倒的（物件）。
￺papolita￻使之辨認、辨別、鑒定。
￺papolitaay￻使之辨認、辨別、鑒定了。指辨認者、辨別者、鑒定者。
￺papolitaen￻讓…辨認、辨別、鑒定；把…辨認、辨別、鑒定。指要辨認、辨別、鑒定的（物件）。
￺papolol￻使之包圍、圍起來。
￺papololay￻使之包圍、圍起來了。指包圍者、把某處圍起來的人。
￺papololen￻讓…包圍、圍起來；把…包圍、圍起來。指要包圍的（物件）。
￺papolong￻使之歸攏在一起、把東西總計在一起。
￺papolongay￻使之歸攏、總計在一起了。指歸攏者、把東西歸攏、總計在一起的（人）。
￺papolongen￻讓…歸攏、總計在一起；把…歸攏、總計在一起。指要歸攏、總計在一起的（東西）。
￺paponini'￻使之捏揉、按摩。
￺paponini'ay￻使之捏揉、按摩了。指捏揉者、按摩者。
￺paponini'en￻讓…捏揉、按摩；把…捏揉、按摩。指要捏揉、按摩的（物件）。
￺papeloen￻給…講演、演說、述職。
￺paporaric￻用腳搓碎、碾碎。比喻欺人太甚。同`poric~。
￺paporaricay￻用腳搓碎、碾碎了；欺人太甚了。指用腳把小動物搓碎、碾碎的人；欺人太甚的人。
￺paporaricen￻〔疊〕用腳把…搓碎、碾碎。指用腳要搓碎、碾碎的（物件）。
￺paporic￻用腳搓碎、碾碎。比喻欺人太甚。同`paporaric~。
￺paporicay￻用腳搓碎、碾碎了；欺人太甚了。指用腳搓碎、碾碎小動物的人、欺人太甚的人。
￺paporicen￻用腳把…搓碎、碾碎。指用腳要搓碎、碾碎的（物件）。
￺paporod￻給線團、線圈；纏線團、線圈。
￺paporoday￻給線團、線圈了；纏線團、線圈了。指纏線團、線圈的人。
￺paporoden￻要纏線團、線圈。指要纏成線團、線圈的（物件、線）。
￺paporong￻使之盤髻、打結。
￺paporongay￻使之盤髻、打結了。指盤髻者、打結者。
￺paporongen￻要把…盤髻、打結。指要盤髻、打結的（物件）。
￺paposak￻給飯粒、放飯粒。
￺paposakan￻飯粒。
￺paposakay￻給飯粒了、放飯粒了。指給飯粒、放飯粒的人。
￺paposaken￻要給飯粒、要放飯粒。指要給予的飯粒。
￺paposang￻增加財富、免費贈送。
￺paposangay￻增加財富、免費贈送。了。增加財富的人、免費贈送人。
￺paposangen￻要給…財富；要給…免費贈送。指要給財富的（物件）、免費贈品。
￺paposisir￻使之蹭步走、蹭行、滑行。
￺paposisiray￻使之蹭行、滑行了。指蹭行者、滑行者。
￺paposisiren￻要讓…蹭行、滑行。指要蹭行、滑行的（物件）。
￺paposkir￻使之搓傷、蹭傷。
￺paposkiray￻使之搓傷、蹭傷了。指搓傷、蹭傷對方的人。
￺paposkiren￻要讓…搓傷、蹭傷。指要搓傷、蹭傷的（物件）。
￺paposot￻使之斷肢、斷尾。
￺paposotay￻使之斷肢、斷尾了。指斷肢者、斷尾者。
￺paposoten￻要把…斷肢、斷尾。指要斷肢、斷尾的（物件）。
￺papotal￻屋外、院子。
￺papowak￻使之破開、犁開。
￺papowakay￻使之破開、犁開了。指破開者、犁開土地的人。
￺papowaken￻要把…破開、犁開。指要破開、犁開的（物件，如土地）。
￺papowapo'￻使之刷洗東西，搖動清洗。
￺papowapo'ay￻使之刷洗東西了。刷洗東西的人。
￺papowapo'en￻要把…刷洗。指要刷洗的（物件）。
￺para'￻臀部、（鍋、碗等）底部。
￺paraay￻弄遠一些。
￺paraayay￻弄遠了。指把東西弄遠的（人）。
￺paraayen￻把…弄遠。
￺parac￻干擾、妨礙他人睡眠。
￺paracen￻把…干擾、妨礙。
￺parad￻桌子、書桌、台面。
￺paradac￻使之平坦、整平、弄平。
￺paradacay￻整平了、弄平了。指整平者、把表面弄平的人。
￺paradacen￻把…整平、弄平。
￺parafac￻放生，使之自由自在、毫無拘束。
￺parafacay￻放生，放走，使之自由自在、毫無拘束了。指促使對方自由自在、毫無拘束行事的人。
￺parafacen￻讓…自由自在、毫無拘束。
￺parafas￻使之超出、多出。
￺parafasay￻使之超出、多出了。指超出者、多出者。
￺parafasen￻讓…超出、多出。
￺parahekad￻上鍋做飯、燒火作炊。
￺parahekaday￻上鍋做飯了、燒火作炊了。指作炊者。
￺parahekaden￻讓…燒火做飯。
￺parakar￻用魚籠或魚筌捕撈魚蝦。`pafofo~。
￺parakaran￻放魚籠或魚筌的地方。
￺parakat￻使之行走、駕駛、駕禦。
￺parakatay￻使之行走了、正在駕駛、駕禦了。指駕駛者、駕禦者、司機、駕駛員。
￺parakaten￻把…駕駛、駕禦。
￺paramod￻使之配對成親。
￺paramoday￻使之配對成親了。指促使配對成親的人。
￺paramoden￻讓…配對成親。
￺paramor￻超過限度、過分、過度。
￺paramoray￻過分了、過度了。指言行過分、過度的人。
￺paramoren￻讓…過分、過度。
￺parana￻犁地時使犁片深入土層。
￺paranaan￻地基，根基，基礎。
￺paranaay￻使犁片入土了。指使犁片入土的人。
￺paranaen￻把犁片深入土層。
￺parangi￻使之相似、類似。
￺parangian￻模範，楷模。
￺parangien￻使之…相似、類似。
￺parapic￻使之聯繫、牽連、連累、涉嫌。
￺parapicay￻使之聯繫了、牽連了、連累了。指把他人聯繫、牽連、連累的（人）。
￺parapicen￻把…聯繫、牽連、連累、讓…涉嫌。
￺parar￻桌子。
￺parara￻使之先行、先走。
￺pararaaraay￻使彼此的距離遙遠。
￺pararaaraayay￻使彼此的距離遙遠了。指促使彼此距離遙遠的人。
￺pararaaraayen￻讓…彼此距離遙遠。
￺pararaay￻使之先行、先走了。指促使先行、先走的人。
￺pararaen￻讓…先行、先走。
￺pararaday￻緩慢的，拖延的。
￺pararamod￻使之結婚、允許結婚、批准結婚。
￺pararamoday￻使之結婚了。指允許、批准對方結婚的人。
￺pararamoden￻讓…結婚。
￺pararaw￻使之錯誤、有罪、加罪、誣陷。
￺pararaway￻使之錯誤、有罪了、加罪了、誣陷了。指加罪者、誣陷者。
￺pararawen￻讓…犯錯誤、有罪；把…加罪、誣陷。
￺pararid￻使之經常化、長久做。
￺parariday￻使之經常、長久做了。指促使經常、長久做事的人。
￺parariden￻把…經常、長久地做。
￺pararidhan￻特地把…經常、長久地做。
￺pararidsa￻呈經常化、長期性的狀態、長期地、長久地。
￺parariting￻使之互相連接、鈎住。
￺pararitingay￻使之互相連接、鈎住了。指把東西互相連接、鈎住的人。
￺pararitingen￻把…互相連接、鈎住。
￺pararocok￻使之互相繼續、繼承。
￺pararocokay￻使之互相繼續、繼承了。指連續者、繼承者。
￺pararocoken￻讓…繼續、繼承。
￺pararocorocokay￻一個又一個地連續起來了。指把東西一個個連續起來的人。
￺pararocorocok￻一個又一個地連續起來。
￺pararocorocoken￻把…一個又一個地連續起來。
￺pararocorocokhan￻特地把…一個個連續起來。
￺pararoyaroy￻使之平衡、均衡。
￺pararoyaroyay￻使之平衡、均衡了。指促使平衡、均衡的人。
￺pararoyaroyen￻讓…保持平衡、均衡。
￺paratoh￻傳遞消息、告知、問候。
￺paratohay￻傳遞消息了、告知了、問候了。指傳遞消息的人、廣播者、問候者、播報員。
￺paratohen￻給…傳遞消息；把…告知、問候。
￺parawis￻讓人勾取、把東西勾取下來。可以傳遞給別人的。
￺parawisay￻讓人勾取了、把東西勾取下來了。指讓勾取東西的人、可以傳遞給他人的人。
￺parawisen￻給…勾取、把…勾取。`Parawis~`e~`n~`kako~ `tora~ `mica'itan~ `i~ `layal~ `a~ `sasifin~. 給我把晾在竹竿上的毛巾勾取下來。讓人傳遞給別人。
￺parawraw￻使之困擾、煩惱、擾亂、騷擾。
￺parawraway￻使之困擾、煩惱了、正在擾亂、騷擾了。指擾亂者、騷擾者。
￺parawrawen￻把…擾亂、騷擾。
￺parayapay￻部落名稱。今台灣台東縣關山鎮鹿野和平部落。
￺parayaray￻使之排列、羅列成行。
￺parayarayay￻使之排列、羅列成行了。指把東西排列、羅列成行的人。
￺parayarayen￻把…排列、羅列成行。
￺parayas￻使之平坦、整平、弄平。
￺parayasay￻整平了、弄平了。指整平者、把東西弄平的人。
￺parayasen￻把…整平、弄平。把…弄遠。
￺parayray￻使之有序、按順序。
￺parayrayay￻使之有序了、按順序了。指按順序從事的人。
￺parayrayen￻讓…有序；把…按順序行事。`palaylayen~。給…做媒。
￺parecik￻使之飛濺、飛灑。
￺parecikay￻使之飛濺、飛灑了。指把穀物飛濺、飛灑的（人）。
￺pareciken￻讓…飛濺、飛灑；把…飛濺、飛灑。
￺pareda'￻使之睡熟。
￺pareda'ay￻使之睡熟了。指誘導對方睡熟的人。
￺pareda'en￻讓…睡熟、把…催眠。
￺parekpek￻啪啦響，下雨霹哩啪啦響，奔馳，奔跑。
￺paremes￻使之有血、染血、塗血。
￺paremesay￻使之有血了、染血了、塗血了。指染血者、給某物塗血的人。
￺paremesen￻把…染血、塗血。牛血加在菜裏。
￺pari'epi'￻使之霹哩啪啦響。
￺pari'epi'ay￻使之霹哩啪啦響起來了。指發出霹哩啪啦響的（東西）。
￺pari'epi'en￻讓…發出霹哩啪啦的響聲。
￺paricapic￻饒舌、多嘴、話多。
￺paricaricay￻饒舌了、多嘴了。指饒舌者、多嘴、話多的人。
￺paricapicen￻讓…饒舌、多嘴。`s~
￺paricpic￻饒舌、多嘴、話多。
￺paricpicay￻饒舌了、多嘴了。指饒舌者、多嘴、話多的人。
￺paricpicen￻讓…饒舌、多嘴。
￺pariharih￻使之拖地移動、曳地而行。
￺pariharihay￻使之拖地移動了、曳地而行了。指促使拖地移動的人、曳地而行者。
￺pariharihen￻把…拖地移動、曳地而行。
￺parikaka￻優先，上座。`a~ `kamaro'an~ `no~ `malitengay~ `i~`to~`s~`ya~.車上有優先席。
￺pariko'￻給衣服、放衣服、給衣服穿。
￺pariko'an￻放衣服的地方、衣箱、衣櫃。
￺pariko'ay￻給衣服了、放衣服了、給衣服穿了。指給衣服穿或放衣服的人。
￺pariko'en￻給他人衣服穿、把衣服放在某處。
￺parikor￻使之放在後面處理、臨走前告別、遺囑。
￺parikoray￻使之放在後面處理了、臨走前告別了、遺囑了。指臨走告別的人、遺囑者。
￺parikoren￻讓…在後面處理。給…告別、遺囑。
￺parina'￻給印章、蓋章、印刷。
￺parina'an￻放印章的地方、印章盒子。
￺parina'ay￻給印章了、蓋章了、印刷了。指蓋章者、印刷者。
￺parina'en￻給…印章，把…蓋章、印刷。
￺paring￻楔子。
￺paringat￻粘貼、貼上、粘上。
￺paringatay￻粘貼了、貼上了、粘上了。指粘貼者。
￺paringaten￻把…粘貼、貼上、粘上。
￺paringen￻給…打楔子。
￺paringo￻使之烤火取暖，給溫暖。
￺paringoay￻ 使之烤火取暖了，給溫暖了。指送溫暖的人。
￺paringoen￻讓…烤火取暖、給…溫暖。
￺pariri'￻給餌食、奉養、贍養、飼養。
￺pariri'ay￻正在奉養、贍養、飼養了。指奉養者、贍養者、飼養者。
￺pariri'en￻把…奉養、贍養、飼養。
￺paris￻法國巴黎。
￺pariwan￻排灣族，排灣人。台灣原住民族之一。
￺paro￻泛指其中所容納的東西、容量、內容、內涵。`Pa~`r~`o~`no~ `omah~. 田畝產量。
￺paro'ot￻目送客人。
￺paro'otay￻正在目送客人了。指目送者。
￺paro'oten￻給（客人）目送辭行。要目送辭行。指要目送辭行的（物件）。
￺paro'othan￻特地把（客人）目送。
￺paro'otsa￻以目送的方式送客、目送著客人走。
￺parocek￻給足夠的東西、使之擁有、賦予、賜予。
￺parocekay￻給足夠的東西了、使之擁有了、賦予了、賜予了。指給予者、賦予者、賜予者。
￺paroceken￻給…賦予、賜予；讓…足夠擁有。
￺parocipac￻饒舌、多嘴。
￺parocipacay￻饒舌了、多嘴了。指饒舌者、多嘴、話多的人。
￺parocipacen￻讓…饒舌、多嘴。
￺parocok￻使之繼承、傳承、遺傳。
￺parocokay￻使之繼承、傳承、遺傳了。指促使繼承、傳承、遺傳的人。
￺parocoken￻讓…繼承、傳承、遺傳。
￺parod￻ 爐竈，灶。生活、家庭。
￺parodan￻爐竈灶的種類。竈腳。
￺paroen￻把…裝入、裝進去。
￺parok￻棉花。
￺parokpok￻指飛奔而過的馬蹄聲、噔噔響。
￺parokrok￻使之沸騰、燒開、煮開。
￺parokrokay￻燒開了、煮開了。指把水燒開的人。
￺parokroken￻把（水）燒開、煮開。
￺parokrokhan￻特地把（水）燒開、煮開。
￺paromi'ad￻給時間、抽空、安排時間。
￺paromi'aday￻給時間了、抽空了、安排時間了。指給予時間的人、安排時間的人。
￺paromi'aden￻給…安排時間、讓…抽空（來）。
￺parongaping￻縫衣邊，縫飾衣服邊沿。
￺parongapingay￻縫飾邊沿了。指給衣服縫飾邊沿的人。
￺parongapingen￻讓…縫飾邊沿、把…縫飾邊沿。
￺parono￻捐款，集資。吃飽喝足、給予熱情款待。
￺paronoen￻給（客人）吃飽喝足。
￺paropini'en￻要梳理、分類。指要梳理、分類的（東西）。`Pa~`ropini'~`e~`n~`a~ `fokes~. 要梳理的頭髮。
￺parorod￻使之模仿、複製、仿製。
￺paroroday￻使之模仿、複製、仿製了。指模仿者、複製者、仿製者。
￺paroroden￻把…模仿、複製、仿製，讓…模仿、複製、仿製。
￺parpar￻砸開，打開（外殼）。
￺parparen￻把…砸開、打開。
￺pasa￻前綴。主要表示：分佈方位。使之製造、創造等。
￺pasa'angongolan￻看樣子很深、好像很深的樣子。
￺pasa'apocok￻使之堆成山形、金字塔形。
￺pasa'apocokay￻使之堆成山形、金字塔形了。指把東西堆成山形、金字塔形的人。
￺pasa'apocoken￻把…堆成山形、金字塔形。
￺pasa'olam￻加佐料，給食品摻合佐料。
￺pasa'olamay￻給食品摻合佐料了。指在食品中摻合佐料的人。
￺pasa'olamen￻給…摻合佐料、把…加上佐料。
￺pasa'opo￻召集、集合、聚集。
￺pasa'opoay￻正在召集、集合、聚集了。指促使召集、集合、聚集的人。
￺pasa'opoen￻讓…召集、集合、聚集，把…召集、集合、聚集。
￺pasa…an￻前後綴。表示對形狀、重量、程度等的估計、推測。
￺pasacacak￻使之煮飯作炊，給人家煮飯作炊。
￺pasacacakan￻給人家煮飯作炊的時間、地方。
￺pasacacakay￻使之煮飯作炊了。指給人煮飯作炊的人。
￺pasacacaken￻讓…煮飯作炊、給…煮飯作炊。
￺pasacaped￻包尿布。
￺pasacefacefang￻使之組成各級組織。
￺pasacefacefangay￻使之組成各級團體了。指讓組織各級團體的人。
￺pasacefacefangen￻讓…組織各級團體。
￺pasacefang￻使之變成一個單元（群、班、組、對隊等）、組成團體。
￺pasacefangay￻組成單元了。指把對方組成單元（群、班、組、隊等）的人。
￺pasacefangen￻讓…組成單元、把…組成單元。
￺pasadafdaf￻面向平地、臺地、平地、臺地一帶地區。
￺pasadafdafay￻面向平地、臺地了。指面向平地、臺地方向的（人）。
￺pasadafdafen￻讓…面向平地、臺地；把…分佈平地、臺地。
￺pasadak￻使之出來、弄出來。
￺pasadakay￻使之出來了、弄出來了。指促使出來的（人）、把東西弄出來的（人）。
￺pasadaken￻讓…出來、把…弄出來。
￺pasa^sa'￻歇一會，休息片刻。
￺pasa'etip￻分佈西方、西部。
￺pasa'etipay￻分佈西方了、住在西部了。指住在西部的人。
￺pasafa'eloh￻要重新、要從頭開始。
￺pasafaelohan￻看樣子很新、好像新的樣子。
￺pasafafaw￻分佈上游、住在上游。
￺pasafafaway￻分佈上游了、住在上游了。指住在上游的人。
￺pasafafawen￻讓…分佈上游。
￺pasafafoy￻使之殺豬、讓人殺豬。
￺pasafafoyay￻讓人殺豬了。指讓人殺豬的人。
￺pasafafoyen￻讓…殺豬。
￺pasafangcalan￻看樣子很漂亮、優雅。
￺pasafelatfelat￻燈光閃爍，閃閃發亮。
￺pasafon￻給肥皂、抹肥皂。
￺pasafonay￻給肥皂了、抹肥皂了。指給衣服抹肥皂的人。
￺pasafonen￻給…抹肥皂、把…抹肥皂。
￺pasaini￻向這裏、朝著這裏。
￺pasainiay￻向這裏了、朝著這裏了。指向這裏、分佈這裏的（人）。
￺pasainien￻讓…向這裏、朝著這裏；把…分佈到這裏。
￺pasaira i￻(短語) 關於、從、由。
￺pasaira￻向那裏、朝向那裏。
￺pasairaay￻向那裏了、朝向那裏了。指向那裏、分佈那裏的（人）。
￺pasairaen￻讓…向那裏、朝向那裏，把…分佈那裏。
￺pasakaen￻使之多吃。
￺pasakaenay￻使之多吃了。指多吃的人。
￺pasakaenen￻讓…多吃、給…多吃。
￺pasakahemawan￻看樣子很輕、好像很輕的樣子。
￺pasakaretengan￻看樣子很重、好像很重的樣子。
￺pasakero￻讓人跳舞。
￺pasakeroay￻讓人跳舞了。指讓人跳舞的人。
￺pasakeroen￻讓…跳舞。
￺pasakeropasakerohan￻[ 疊1]特地讓…跳舞。
￺pasakodayitan￻凝固的，堅固的。
￺pasakofit￻讓人做紐扣、釘紐扣。
￺pasakofitay￻讓人做紐扣了、釘紐扣了。指做紐扣的人、釘紐扣的人。
￺pasakofiten￻讓…做紐扣、給…釘紐扣。
￺pasaksak￻給鋪蓋、鋪墊。
￺pasaksakay￻給鋪蓋了、鋪墊了。指鋪墊者。
￺pasaksaken￻給…鋪蓋、把…鋪墊。
￺pasala^eno￻向下面(走、看)。
￺pasalikaf￻當面諷刺、誹謗、中傷。
￺pasalikafay￻當面諷刺、誹謗、中傷了。指當面諷刺、誹謗、中傷的人。
￺pasalikafen￻當面把…諷刺、誹謗、中傷。
￺pasalong￻品嚐，象徵性地做一下、做個意思、做個樣子。
￺pasalongay￻品嚐了，象徵性地做了、做個意思了。指象徵性行事的人。
￺pasalongen￻象徵性地把…做一下、做個意思吧。
￺pasamo￻即興性地行事，適時而簡略地表示。
￺pasamoen￻即興性地把（某事）做、適時而簡略地把…表示。意思意思地表示一下。
￺pasanga'￻使之製造、修理。
￺pasanga'ay￻使之製造、修理了。指製造者、修理者。
￺pasanga'en￻給…製造、修理；把…製造、修理。
￺pasapered￻使之一叢、栽成一叢。
￺pasapereday￻使之一叢了、栽成一叢了。指把作物栽成一叢的人。
￺pasapereden￻把…栽成一叢。
￺pasaperedhan￻特地把…栽成一叢。
￺pasapereperedhan￻特地就把…一叢一叢地插播、栽種。
￺pasapikpik￻給翅膀、安裝翅膀。
￺pasapikpikay￻安裝翅膀了。指安裝翅膀的（人）。
￺pasapikpiken￻給…安裝翅膀，把…安裝翅膀。
￺pasarayaray￻使之排列成行、排成縱隊。
￺pasarayarayay￻使之排列成行了、排成縱隊了。指把人排列成行的人、排列者。
￺pasarayarayen￻讓…排列成行、把…排列成行。
￺pasareda'sa￻處於熟睡的狀態、沈沈入睡。
￺pasaripa'￻使之踩踏、腳踏。
￺pasaripa'an￻踩踏的地方、腳踩的地方。
￺pasaripa'ay￻腳踏著、腳踩著。指踩踏者。
￺pasaripa'en￻讓…踩踏、把…踩踏。
￺pasaroko￻使之靜坐。
￺pasarokoay￻使之靜坐了。指靜坐者。
￺pasarokoen￻讓…靜坐。
￺pasaromi'ad￻使之堅持一整天。
￺pasaromi'aday￻使之堅持一整天了。指讓他人堅持一整天的人。
￺pasaromi'aden￻讓…堅持一整天、做一整天。
￺pasarong￻小意思，給一點點、給極少的東西。
￺pasarongay￻給一點點了、給少量的東西了。指給一點點東西的人。
￺pasarongen￻給…一點點東西、請給一點吧。
￺pasasa￻做準備、預備、籌備。
￺pasasaay￻做準備、預備、籌備了。指做準備、預備、籌備的人。
￺pasasa'emelan￻看樣子很涼快、涼爽。
￺pasasaen￻給…準備、預備、籌備；把…準備、預備、籌備。
￺pasasela'￻呼吸。
￺pasasela'ay￻正在呼吸了。指呼吸者。
￺pasasela'en￻讓…呼吸。
￺pasaserer￻使之下沈、降落。
￺pasasereren￻把…下沈、降落。
￺pasasi'ayaw￻使之彼此相對、面對面。
￺pasasi'ayaway￻使之彼此相對了。指彼此相對、面對面的（人）。
￺pasasi'ayawen￻讓…彼此相對、面對面。
￺pasasifed￻使之纏繞、鈎住。
￺pasasifeday￻使之纏繞、鈎住了。指把東西纏繞、鈎住的（人）。
￺pasasifeden￻讓…纏繞、鈎住；把…纏繞、鈎住。
￺pasasifod￻使之纏繞、鈎住。
￺pasasifoday￻使之纏繞、鈎住了。把東西纏繞、鈎住的人。
￺pasasifoden￻讓…纏繞、鈎住，把…纏繞、鈎住。
￺pasasiiked￻使之隔離、分別、區別。
￺pasasiikeday￻使之隔離、分別、區別了。指隔離者、分別者、區別者。
￺pasasiikeden￻把…隔離、分別、區別。
￺pasasiked￻使之隔離、分別。
￺pasasikeday￻使之隔離、分別了。指把東西隔離、分別的人。
￺pasasikeden￻把…隔離、分別。
￺pasasing￻給相片、照相、攝影。
￺pasasingan￻照相館、攝影館；電影院。
￺pasasingay￻正在照相、攝影了。指照相者、攝影師。
￺pasasingen￻給…照相、攝影；把…照相、攝影。
￺pasasiroma￻使之區別、分別。
￺pasasiromaay￻使之區別、分別了。指把東西分別、區別的人。
￺pasasiromaen￻把…區別、分別。
￺pasasiromaroma￻使之一一區別開來。
￺pasasiromaromaay￻使之一一區別開來了。指把東西一一區別開來的人。
￺pasasiromaromaen￻把…一一區別開來。
￺pasasiyol￻使之旋轉、移動、改變方向。
￺pasasiyolay￻ 使之旋轉、移動、改變方向了。指旋轉者、移動者、改變心意的人。
￺pasasiyor￻使之旋轉、移動、改變方向。
￺pasasiyoray￻使之旋轉、移動、改變方向了。指旋轉者、移動者、改變心意的人。
￺pasasiyoren￻把…旋轉、移動、改變方向。
￺pasaso'ot￻互相捆綁、拴起來。
￺pasaso'otay￻互相捆綁了、拴起來了。指把東西拴起來的人。互相捆綁了，拴起來了。指把東西拴起來的人。
￺pasaso'oten￻把…互相捆綁、拴起來。
￺pasasongtol￻使之互相碰撞、撞擊。
￺pasonga'ay￻使和好，使和解。
￺pasasongtolay￻使之互相碰撞、撞擊了。指把東西互相碰撞、撞擊的（人）。
￺pasasongtolen￻把…互相碰撞、撞擊。
￺pasasotiri'￻比較，對照。
￺pasata￻交稅、納稅。
￺pasataan￻交稅的地方、稅務所。
￺pasataay￻交稅了、納稅了。指交稅人、納稅人。
￺pasataen￻把稅收交上來，請繳稅、納稅。把你的水電費交上來吧！
￺pasataliyok￻沿著周圍分佈、佈置。
￺pasataliyokay￻沿著周圍分佈、佈置了。指沿著周圍分佈、佈置事物的（人）。
￺pasataliyoken￻把…沿著周圍分佈、佈置。
￺pasataliyokhan￻特地把…沿著周圍分佈、佈置。
￺pasateked￻自私自利，只顧自己。
￺pasatekeday￻自私自利的，只顧自己的。自私自利者，只顧自己的人。
￺pasatikelo￻分開，分別。
￺pasasitikelo￻另建爐灶，心不在焉，不專心。
￺pasasi'iked￻認清，分辨，認出。
￺pasatimol￻分佈南方、南部；朝向南方、南部。
￺pasatimolay￻分佈南方、南部了。`f~u`ti'~. 向南長眠（一般指瀕危的彌留者或死人）。朝向南方、南部的人，南方人。
￺pasatimolen￻把…朝向南方、南部。
￺pasatisil￻使之排列縱隊。
￺pasatisilay￻使之排列縱隊了。指讓對方排起縱隊的人。
￺pasatisilen￻讓…排列縱隊。
￺pasatoris￻使之規劃線條或壟溝。
￺pasatorisay￻正在規劃線條或壟溝了。指規劃線條或壟溝的人。
￺pasatorisen￻給…規劃線條或壟溝。要在我的書上劃線條。
￺pasatoritorishan￻特地把…規劃出一條條線條或壟溝來。
￺pasawad￻使之放棄、停止。
￺pasawaday￻使之放棄、停止了。指促使放棄、停止的人。
￺pasawaden￻讓…放棄、停止；把…放棄、停止。
￺pasawali￻朝向東方、東部；東方的、東部的。
￺pasawaliay￻分佈東方、東部了。指分佈東方、東部的人、東方人。
￺pasawalien￻把…分佈東方、東部。
￺pasayra￻向某個方向，朝向。
￺paseday￻使之滑行、滑冰。
￺pasedayay￻使之滑行、滑冰了。指滑行者、滑冰者。
￺pasedayen￻讓…滑行、滑冰；把…滑行、滑冰。
￺pasefeng￻使之看守、瞭望。
￺pasefengan￻派人看守、瞭望的地方或時間，如田寮、瞭望所等。
￺pasefengay￻使之看守、瞭望了。指看守者、瞭望者。
￺pasefengen￻讓…看守、瞭望；把…看守、瞭望。
￺paseka￻遲疑，躊躇，抑制，擔心。猶豫，不敢，躊躇。
￺pasekaay￻正在遲疑、躊躇、抑制了。指遲疑者、躊躇者、抑制者。
￺pasekaen￻讓…遲疑、躊躇、抑制，擔心。
￺pasekaseka￻遲疑不決，驚慌失措。
￺pasekasekaay￻正在遲疑不決了。指遲疑不決的人。
￺pasekasekaen￻讓…遲疑不決。
￺paseking￻使之考試、考驗。
￺pasekingan￻考試、考驗的地方或時間。
￺pasekingay￻使之考試、考驗了。指考試者、考驗者。
￺pasekingen￻讓…考試、考驗；把…考試、考驗。
￺pasela'￻休息、歇息。
￺pasela'an￻休息、歇息的地方或時間、休息室。
￺pasela'ay￻休息、歇息了。指休息者，歇息者。
￺pasela'en￻讓…休息、歇息。讓我再休息一下吧！
￺paselak￻放肆，隨便。使之展開、攤開、鋪開（草蓆）。
￺paselakan￻展開、攤開、鋪開（席子等）的地方或時間。
￺paselakay￻展開了、攤開了、鋪開了。指展開者、攤開者、鋪開者。
￺paselaken￻讓…展開、攤開、鋪開；把…展開、攤開、鋪開。
￺paselep￻讓…熟睡。
￺paselepay￻讓…熟睡者。
￺paselepen￻要…熟睡。
￺pasema￻伸出舌頭、吐舌頭。
￺pasemaay￻伸出舌頭了、吐舌頭了。指吐舌頭的人。
￺pasemaen￻讓…伸出舌頭。
￺pasemsem￻虐待、折磨人。
￺pasemsemay￻正在虐待、折磨人。指虐待狂。
￺pasemsemen￻把…虐待、折磨。
￺paseneng￻炫耀、誇耀。
￺pasenengay￻正在炫耀、誇耀了。指炫耀者、誇耀者。
￺pasenengen￻讓…炫耀、誇耀、把…炫耀、誇耀。
￺pasengi￻炫耀、誇耀。
￺pasengiay￻正在炫耀、誇耀了。指炫耀者、誇耀者。
￺pasengien￻把…炫耀、誇耀。
￺paseni'￻使之灑水。
￺paseni'ay￻使之滴灑了、灑水著。指滴灑者。
￺paseni'en￻讓…滴灑、把…灑水。
￺paseta'￻因受外力刺激而昏過去、摔昏。
￺paseta'ay￻摔昏了。指摔昏者。
￺paseta'en￻把…摔昏。
￺paseta'paseta'han￻特地把…一一摔昏。
￺pasetek￻使之切斷、決定、決斷、裁定。
￺pasetekay￻使之切斷了、決定了、決斷了、裁定了。指決定者、決斷者、裁定者。
￺paseteken￻讓…決定、決斷、裁定、把…決定、決斷、裁定。
￺paseteng￻使之捆住、拴住。
￺pasetengay￻使之捆住、拴住了。指捆者、拴者。
￺pasetengen￻讓…捆住、拴住；把…捆住、拴住。
￺paseti'￻使之打、打擊。
￺paseti'ay￻使之打了、打擊了。指打者、打擊者。
￺paseti'en￻讓…打、打擊；把…打、打擊。
￺pasetok￻使之停止、終止、向終點衝刺。
￺pasetokan￻終點、終止的地方。
￺pasetokay￻使之停止、終止了。指停止者、終止者。
￺pasetoken￻讓…停止、終止；把…停止、終止；請停止、終止。
￺pasetol￻撞過去，摔昏，撞倒。
￺pasi'aca￻用來購買、準備購買。
￺pasi'amis￻向北、朝向北方。
￺pasi'amisay￻向北了、朝向北方了。指朝向北的（東西）。
￺pasi'amisen￻讓…朝向北方、把…朝向北方。
￺pasi'ayaw￻向前、向前方。
￺pasi'ayaway￻向著前方了。指朝向前方的（人）。
￺pasi'ayawen￻讓…向前、把…朝向前方。
￺pasiaikor￻朝向後面、分佈在後面。
￺pasiaikoray￻朝向後面了、分佈後面了。指朝向或分佈後面的（東西）。
￺pasiaikoren￻把…朝向後面、分佈後面。
￺pasiawtal￻向外、分佈外面。
￺pasiawtalay￻向外了、分佈外面了。指朝向或分佈外面的（東西）。
￺pasiawtalen￻把…朝向或分佈外面。
￺pasicidal￻朝向太陽、對準太陽。
￺pasicidalay￻朝向太陽了、對準太陽了。指朝向或對準太陽的（人）。
￺pasicidalen￻讓…朝向或對準太陽。
￺pasicowa￻向何方、面向何處。門要向南邊。
￺pasicowaay￻向何方了、面向何處了。指朝向何處的（東西）。
￺pasicowaen￻把…向何方、何處。
￺pasiday￻使之遺留、挽留。
￺pasidayay￻使之遺留了、挽留了。指挽留者。
￺pasidayen￻把…挽留。
￺pasietip￻向西、面向西邊。
￺pasietipay￻向西了、面向西邊了。指面向西邊的（東西）。
￺pasietipen￻把…朝向西邊。
￺pasifafa'ed￻向上、朝向上面。
￺pasifafa'eday￻向上了、朝向上面了。指朝向上面的（東西）。
￺pasifafa'eden￻把…朝向上面。
￺pasifana'￻面授知識、教學、傳授。
￺pasifana'ay￻面授知識了、教學了、傳授了。指面授者、教學者、傳授者、導師、教練。
￺pasifana'en￻給…教學、傳授、把…教學、傳授。
￺pasifana'han￻特地給…教學、傳授；特地把…教學、傳授。
￺pasifekang￻向上、朝向上面。
￺pasifekangay￻向上了、朝向上面了。指朝向上面的（東西）。
￺pasifekangen￻讓…朝向上面，把…朝向上面，請向上。
￺pasifekangsa￻以向上的方式、呈向上的狀態。
￺pasiikor￻向後、朝向後面。
￺pasiikoray￻向後了、朝向後面了。指朝向後面的（人）。
￺pasiikoren￻讓…向後、朝向後面；把…向後、朝向後面。
￺pasikaen￻請吃小菜吧。配小菜吃的人。配小菜、點心、菜餚吃。
￺pasikaenan￻配小菜吃的地點、時間。
￺pasikaenay￻配小菜、點心、菜餚了。配小菜吃的人。
￺pasikaenen￻配…小菜、菜肴、點心。要配肉吃。
￺pasikaenhan￻特地給…小菜、糕點（吃）。
￺pasikawanan￻向右、朝向右邊。
￺pasikawananay￻向右了、朝向右邊了。指朝向右邊的（人）。
￺pasikawananen￻讓…向右、朝向右邊；把…向右、朝向右邊。
￺pasikawili￻向左、朝向左邊。
￺pasikawiliay￻向左了、朝向左邊了。指朝向左邊的（人）。
￺pasikawilien￻讓…向左、朝向左邊。
￺pasiket￻使之拴住、鈎住。
￺pasiketay￻使之拴住、鈎住了。指拴者，鈎住者。
￺pasiketen￻讓…拴住、鈎住、把…拴住、鈎住。
￺pasikiw￻使之斜視、敵視、偏離。
￺pasikiway￻使之斜視、敵視偏離了。指斜視者、敵視者、行事偏頗者。
￺pasikiwen￻讓…斜視、敵視；把…斜視、敵視。
￺pasikiwsa￻以斜視、敵視的方式；呈斜視、敵視的狀態；斜視著、敵視著、偏離的方式。
￺pasila'eno￻向下、朝向下面。
￺pasila'enoay￻向下了、朝向下面了。指朝向下面的（東西）。
￺pasila'enoen￻讓…向下、朝向下面；把…向下、朝向下面。
￺pasilalikol￻向後、朝向後面。
￺pasilalikolay￻向後了、朝向後面了。指朝向後面的（東西）。
￺pasilalikolen￻讓…向後、朝向後面；把…向後、朝向後面。
￺pasilaloma'￻面向屋裏、內宅。
￺pasilaloma'ay￻面向屋裏、內宅了。指面向屋裏、內宅的（東西）。
￺pasilaloma'en￻讓…面向屋裏、內宅；把…面向屋裏、內宅。
￺pasilifong￻得流行病、驅除瘟疫。
￺pasilifongay￻得流行病的。驅除瘟疫者。
￺pasilifongen￻把瘟疫消除。
￺pasilsil￻使之按順序排列、羅列。
￺pasilsilay￻使之按順序排列、羅列了。指把東西按順序排列、羅列的人。
￺pasilsilen￻讓…按順序排列、羅列；把…按順序排列、羅列。要按順序排列。指要按順序排列的（物件）。
￺pasimal￻給油、加油、放油。
￺pasimalay￻給油了、加油了、放油了。指給油、加油、放油的人。
￺pasimalen￻給…放油、加油；把…放油、加油。
￺pasingda￻使之髒、弄髒、污染、玷污。
￺pasingdaay￻弄髒了、污染了、玷污了。指弄髒者、污染者、玷污者。
￺pasingdaen￻把…弄髒、污染、玷污。
￺pasingdahan￻特地把…弄髒、污染、玷污。
￺pasingsi￻申請、登記。
￺pasingsiay￻申請了、登記了。指申請者、登記者。
￺pasingsien￻把…申請、登記。
￺pasinik￻栽種、種植。種水稻。
￺pasinikay￻栽種了、種植了。指栽種者、種植者。
￺pasiniken￻讓…栽種、種植，把…栽種、種植。
￺pasinoway￻使之開心、快樂、平靜。
￺pasinowayay￻使之開心、快樂了。指促使開心、快樂的人。
￺pasinowayen￻讓…開心、快樂。
￺pisirian￻部落名稱。今台灣台東縣成功鎮白守連地區。部落名稱。今台灣台東縣成功鎮。白守蓮部落(近三仙台)。
￺pasirian￻羊棚，羊舍。
￺pasisi'￻分配。作。
￺pasisi'ay￻贍養，養家。
￺pasitimol￻向南、朝向南方。
￺pasitimolay￻向南了，朝向南方了。指朝向南方的（人）。
￺pasitimolen￻讓…向南、把…朝向南方。
￺pasitini￻向這邊，這裏。
￺pasitiniay￻向這邊、這裏了。指面向這邊、這裏的（人）。
￺pasitinien￻讓…向這邊、這裏；把…朝向這邊、這裏。
￺pasitira￻向那邊、那裏。
￺pasitiraay￻向那邊、那裏了。指朝向那邊、那裏的（人）。
￺pasitiraen￻讓…向那邊、那裏、把…朝向那邊、那裏。請往他那邊跑！
￺pasitirasa￻就向著那邊、那裏。
￺pasiwali￻向東、面向東方。
￺pasiwaliay￻向東了、面向東方了。指面向東方的（人）。
￺pasiwalien￻讓…向東、把…朝向東方。
￺pasiyam￻給席子、鋪席子。
￺pasiyamay￻給席子了、鋪席子了。指鋪席子的人。
￺pasiyamen￻給…鋪席子、鋪席子吧。
￺pasiyat￻滑撬。
￺paso￻巴士、汽車。〔英語借詞〕
￺paso'elin￻相信、確信。
￺paso'elinay￻相信了、確信了。指相信者、確信者。
￺paso'elinen￻把…相信、確信；請相信、確信。
￺paso'emet￻弄濕，沾濕，使之潮濕、灑水潤濕。
￺paso'emetay￻使之潮濕了、灑水潤濕了。指把東西弄潮濕的人。
￺paso'emeten￻把…弄潮、灑水潤濕。
￺pasodsod￻使之悄悄地、逐漸地給予。
￺pasodsoday￻悄悄地、逐漸地賜給了。指把東西悄悄地、逐漸地給予的人。
￺pasodsoden￻悄悄地、逐漸地把…賜給。
￺pasodsodhan￻特地悄悄地、逐漸地把…賜給。
￺pasoemet￻弄濕、浸濕。
￺pasoemetay￻弄濕了、浸濕了。指把東西弄濕的人、浸濕者。
￺pasoemeten￻讓…弄濕、浸濕；把…弄濕、浸濕。
￺pasolinga'￻使之妥善、圓滿地行事。
￺pasolinga'ay￻使之妥善、圓滿地做事了。指把事情做得妥善、圓滿的人。
￺pasolinga'en￻讓…妥善、圓滿地行事；把…妥善、圓滿地做。
￺pasolit￻讓人先走，走在前面，競爭。
￺pasolitay￻與人競爭。指競爭者。
￺pasoliten￻讓…競賽。
￺pasolot￻使之拖拉、牽引。繳會錢，湊錢。
￺pasolotay￻使之拖拉、牽引了。指拖拉者，牽引者。繳會錢者，湊錢者。
￺pasoloten￻讓…拖拉、牽引；把…拖拉、牽引。請繳會錢，請湊錢。
￺pasomad￻改變，變成。翻譯。
￺pasongan￻部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉白桑安村地區。
￺pasongtol￻使之碰撞、撞擊。
￺pasongtolen￻讓…碰撞、撞擊；把…碰撞、撞擊。
￺pasonaol￻讓水沖走、捲走。`masonol~。
￺pasooy￻讓他獨自做、獨自去。
￺pasorot￻募捐、籌集、捐贈。
￺pasorotay￻募捐了、籌集了、捐贈了。指募捐者、籌集者。
￺pasoroten￻讓…募捐、籌集、捐贈；把…募捐、籌集、捐贈。
￺pasoroy￻使之運輸、搬運。
￺pasoroyay￻使之運輸、搬運了。指運輸者、搬運者。
￺pasoroyen￻讓…運輸、搬運；把…運輸、搬運。
￺pasotofong￻使之投入、投下去。
￺pasotofongay￻使之投入、投下去了。指把東西投下去的（人）。
￺pasotofongen￻讓…投入、投下去；把…投入、投下去。
￺pasotofonghan￻特地把…投入、投下去。
￺pasowal￻告訴、告知。
￺pasowalay￻告訴了、告知了。指告訴者、告知者。
￺pasowalen￻把…告訴、告知；請告訴、告知。
￺pasowalsa￻說起來、處於告訴、告知他人的情況。
￺pasasereray￻使之下沈、降落了。指讓東西下沈、降落的人。謙虛、妥協。
￺pata'edip￻使之添加、重疊、覆蓋。
￺pata'edipay￻使之添加、重疊、覆蓋了。指添加者、重疊者、覆蓋者。
￺pata'edipen￻給…添加、重疊、覆蓋；把…添加、重疊、覆蓋。
￺pata'ediphan￻特地把…添加、重疊、覆蓋。
￺pata'engad￻使之光明、光亮、帶來光明、光亮。
￺pata'engaday￻帶來光明、光亮了。指帶來光明、光亮的（人）。
￺pata'engaden￻給…帶來光明、光亮。
￺pata'esel￻穿透，貫穿，洞悉，洞察，看穿。
￺pata'i￻讓人拉屎、施肥。
￺pata'ian￻廁所、糞坑、 糞桶。
￺pata'iay￻讓人拉屎了、施肥了。指促使拉屎的人、施肥者。
￺pata'ien￻讓…拉屎、給…施肥。
￺pata'is￻使之縫紉、縫補。
￺pata'isan￻縫紉、縫補衣服的地方、裁縫店。
￺pata'isay￻正在縫紉、縫補了。指縫紉、縫補衣服的人、裁縫。
￺pata'isen￻給…縫紉、縫補；把…裁縫。
￺patada￻承接、鋪墊。
￺patadaay￻承接了、鋪墊了。指承接者、鋪墊者。
￺patadaen￻給…承接、鋪墊；把…承接、鋪墊。
￺patadah￻使之欠帳、欠債、賒欠。
￺patadahay￻使之欠帳、欠債了、賒欠了。指讓對方欠帳、欠債的人。
￺patadahen￻讓…欠帳、欠債；把…賒欠。
￺patadas￻使之重來、更換、更新。
￺patadasay￻使之重來、更換、更新了。指更換者、更新者。
￺patadasen￻讓…更換、更新；把…更換、更新。
￺patadekan￻砧板。
￺patadekay￻拿東西墊了。指給墊子的人。
￺patadeken￻給墊子，給襯托東西。
￺patadem￻埋葬、掩埋死人。
￺patademan￻埋葬死人的地方、墳地、墓地。
￺patademay￻埋葬了、掩埋了。指埋葬者、掩埋者。
￺patademen￻把…埋葬、掩埋。
￺patadengal￻照明、點亮；黎明、報曉。
￺patadengalay￻照明了、點亮了；黎明了、報曉了。指照明者、報曉者、點亮的（人）。
￺patadengalen￻讓…照明、點亮、報曉；把…照明、點亮、報曉。
￺patadekes￻斥責、當面批評。
￺patadekesay￻正在斥責、批評了。斥責者、批評者。
￺patadekesen￻讓…斥責、批評；把…斥責、批評。
￺patadekessa￻處於當面斥責、批評的狀態；當面斥責、批評起來。
￺patado￻替人做事、代勞；為人民服務。
￺patadoay￻替人做事了、代勞了；為人民服務了。指代勞者、替人做事的人。
￺patadoen￻給…做事、代勞、服務。
￺patafad￻提供議題，獻計。播種祭。
￺patafak￻使之吸煙、請人吸煙。
￺patafakay￻使之吸煙了、請人吸煙了。指請人吸煙的人。
￺patafaken￻給…吸煙；請吸煙吧。
￺patafang￻獻祭，殺牲祭祀、請神禳祓驅邪。
￺patafangay￻正在正在殺牲祭祀、請神禳祓驅邪了。指殺牲祭祀者、禳祓者。
￺patafangen￻讓殺牲祭祀、讓…禳祓驅邪；把…宰殺祭祀、把…禳祓驅邪。
￺patafo￻給飯團、便當、帶飯團、便當。送包裹、贈禮。
￺patafoan￻送飯的用具，便當盒，飯盒。放包裹的工具，贈禮盒。
￺patafoay￻給飯團、便當了，帶飯團、便當了。送包裹、禮物了。指送飯團、便當或包裹、禮物的人。
￺patafoen￻給…送飯團、便當。給…送包裹、禮物。
￺patahka￻擺宴席、宴請招待。
￺patahkaay￻擺宴席了、宴請招待了。指擺宴席的人。
￺patahkaen￻給…擺宴席、宴請招待。
￺patahtah￻過度、任意地行事、發泄、揮霍、奢侈。
￺patahtahay￻揮霍的、奢侈的。指發泄者、揮霍者、奢侈者。
￺patahtahen￻把…發泄、揮霍、奢侈。
￺patahtahsa￻以任意、過度的方式行事；呈任意、不受約束的狀態。
￺patailangan￻碾谷房、磨房。
￺pataini￻拿來、送來、帶來。
￺patainiay￻拿來了、送來了、帶來了。指把東西送到這裏來的（人）。
￺patainien￻把…拿來、送來、帶來。
￺pataira￻拿去、送去、帶去。
￺patairaay￻拿去了、送去了、帶去了。指把東西送到那裏的（人）。
￺patairaen￻把…送去、拿去、帶去。
￺patakang￻用某物做鋪墊、墊起來。
￺patakangay￻鋪墊起來了。指把東西鋪墊起來的人。
￺patakangen￻用某物把…鋪墊。
￺patakec￻使之摟抱、拴緊。
￺patakecay￻抱住了、拴緊了。指摟抱者、把東西拴緊的人。
￺patakecen￻把…摟抱、拴緊。
￺patakid￻斟酒、舉杯敬酒。
￺patakiday￻正在斟酒、舉杯敬酒了。指斟酒者、舉杯敬酒的人。
￺patakiden￻給…斟酒、舉杯敬酒。
￺patakos￻傳達資訊、傳令。
￺patakosay￻正在傳達資訊、傳令了。指傳達者、傳令者。
￺patakosen￻給…傳達資訊、傳令。
￺patala￻前綴。表示“使之前往”、“使之到達”等意義。使之等待、準備、恭候。
￺patala'ayaw￻使之到前面、送到前面、領到前面。
￺patala'ayaway￻送到前面了、領到前面了。指把東西送到前面的（人）。
￺patala'ayawen￻讓…送到前面、把…送到前面。
￺patalaay￻使之等待了、正在準備、恭候了。指準備者、恭候者。
￺patalaen￻讓…準備、恭候；把…準備、恭候；請準備、恭候。
￺patalafata'an￻派去馬太鞍社。
￺patalafekang￻送到上面、弄到上面。
￺patalafekangay￻送到上面了、弄到上面了。指把東西送到上面的（人）。
￺patalafekangen￻讓…送到上面、弄到上面；把…送到上面、弄到上面。
￺patalahekal￻使之表面化、揭露、揭示。
￺patalahekalay￻揭露了、揭示了。指把某事表面化的人、揭露者。
￺patalahekalen￻讓…表面化；把…揭露、揭示。
￺patalakal￻設置陷阱捕獲野獸。
￺patalakalay￻正在設置陷阱了。指設置陷阱的人。
￺patalakalen￻讓…設置陷阱、用陷阱把…捕獲。
￺patalala'eno￻使之到下面、送到下面。
￺patalala'enoay￻使之到下面了、送到下面了。指把東西送到下面的（人）。
￺patalala'enoen￻讓…送到下面、把…送到下面。
￺patalapesi'￻遭到輕視。
￺patalariyal￻使之到海裏、送到海裏。
￺patalariyalay￻送到海裏了。指把東西送到海裏的（人）。
￺patalariyalen￻讓…送到海裏、把…送到海裏。
￺patalaloma'￻使之到屋裏、送到屋裏。
￺patalaloma'ay￻送到屋裏了。指把東西送到屋裏的（人）。
￺patalaloma'en￻讓…送到屋裏、把…送到屋裏。
￺patalasekal￻使之上岸、送到岸上。
￺patalasekalay￻使之上岸了、送到岸上了。指把東西送到岸上的（人）。
￺patalasekalen￻讓…上岸、把…送到岸上。
￺patalatakar￻使之抬到床鋪上。
￺patalatakaray￻抬到床上了。指把某某抬到床上的人。
￺patalatakaren￻讓…抬到床上。
￺patalaw￻使之害怕、恐嚇、威脅、嚇唬。
￺patalaway￻正在恐嚇、威脅、嚇唬了。指恐嚇者，威脅者，嚇唬者。
￺patalawen￻讓…感到害怕；把…恐嚇、威脅、嚇唬。
￺patalikeda￻會遇到、會遭遇到。`tatiihay~ `a~ `fangafang~.會遭遇到糾紛。
￺patalikol￻遺囑、吩咐。
￺patalikolay￻留下遺囑了、吩咐了。指遺囑者、吩咐者。
￺patalikolen￻給…遺囑、吩咐。
￺pataloma'￻舉行結婚儀式、建立家庭。
￺pataloma'ay￻舉行結婚儀式了、建立家庭了。指舉行結婚儀式的人、建立家庭的人。
￺pataloma'en￻讓…舉行結婚儀式、建立家庭。
￺patama'￻給獵物、送獵物。
￺patama'ay￻給獵物了、送獵物了。指送獵物的人。
￺patama'en￻給…送獵物。
￺patama￻扶助、護佑。
￺patamaay￻正在扶助、護佑了。指扶助者、護佑者。
￺patamaen￻把…扶助、護佑。
￺patamako￻給香煙、放香煙、送香煙（抽）。
￺patamakoan￻放香煙的器具、香煙盒、煙袋。
￺patamakoay￻給香煙了、放香煙了、送香煙了。指放香煙的人、送香煙的人。
￺patamakoen￻給…香煙（抽）、把香煙放某處。
￺patamelac￻使之乾淨、擦乾淨。
￺patamelacay￻使之乾淨了、擦乾淨了。指把東西擦乾淨的人。
￺patamelacen￻讓…乾淨、把…擦乾淨。
￺patamina￻放船、駕駛船、用船載。
￺pataminaan￻港口、碼頭、渡口。
￺pataminaay￻放船了、駕駛船了、用船載了。指放船的人、駕駛船的人。
￺pataminaen￻給放船、駕駛船把…運載。
￺patamod￻放酵素、酵母、發酵。
￺patamoday￻放酵素、酵母了、發酵了。指放酵素、酵母的人。
￺patamoden￻給…放酵素、酵母；把…發酵。
￺patanam￻使之嘗試、試驗、練習。
￺patanamay￻使之嘗試、試驗、練習了。指嘗試者、試驗者、練習者。
￺patanamen￻讓…嘗試、試驗、練習；把…嘗試、試驗、練習。
￺patanektek￻使之穩固、強化、鞏固。
￺patanektekay￻正在加固、鞏固了。指加固者、鞏固者。
￺patanekteken￻把…加固、鞏固。
￺patangal￻敬獻動物首級。
￺patangalan￻古代存放首級的地方。指敬獻的首級。
￺patangalay￻敬獻動物首級了。指敬獻首級的人。
￺patangalen￻給…敬獻首級。
￺patangasa￻使之到達目的地。
￺patangasaay￻使之到達目的地了。指把東西送到目的地的人。
￺patangasaen￻讓…到達目的地、把…送到目的地。
￺patangic￻使之哭泣、哀求、懇求。
￺patangicay￻正在向他人哀求、懇求。強迫者、勉強者。
￺patangicen￻向…哀求、懇求。
￺patangichan￻特地向…哀求、懇求。
￺patangicsa￻哀求著、勉強著。
￺patangidaf￻擺菜盤、上菜餚、擺宴席。
￺patangidafay￻擺菜盤了、上菜餚了、擺宴席了。指擺宴席的人。
￺patangidafen￻給…擺宴席、為…接風。
￺patangsol￻立即、馬上實施、從事。
￺patangsolay￻立即、馬上實施、從事了。指立即、馬上實施的人。
￺patangsolen￻讓…立即、馬上實施、從事；把…立即、馬上實施、從事。
￺patangsolhan￻特地把…立即、馬上實施。
￺patapal￻呼喊、 呼喚、 喊叫、 喊人。
￺patapalay￻正在呼喊、呼喚、喊叫了。指呼喊者，呼喚者。
￺patapalen￻把…呼喊、呼喚。
￺patapalhan￻特地把…呼喊、呼喚。
￺patapang￻訂婚、訂聘。
￺patapangay￻訂婚了、訂聘了。指訂婚者、訂聘者。
￺patapangen￻讓…訂婚、訂聘。
￺patared￻墊塊，楔子，插銷，嵌入楔子。
￺patalod￻使之替代、候補、後備，暫時。
￺patarodan￻替代的人、候補、後備，暫時。
￺pataroday￻使之替代了、候補了、後備了。指候補者、後備者。
￺pataroden￻讓…候補、後備。
￺pataroh￻拖拉、拉拽、拖走、拉走。
￺patarohay￻正在拖拉、拉拽、拖走、拉走了。指拖拉者、拉拽者、把東西拖走的人。
￺patarohen￻讓…拖走、拉走；把…拖走、拉走。
￺patata'edip￻使之互相重疊、覆蓋。
￺patata'edipay￻使之互相重疊、覆蓋了。指把東西互相重疊、覆蓋在一起的人。
￺patata'edipen￻把…互相重疊、覆蓋。
￺patateki'￻使之互相撞擊、敲擊。
￺patateki'ay￻正在撞擊、敲擊了。指撞擊者、敲擊者。
￺patateki'en￻把…互相撞擊、敲擊。
￺patateko￻合併、結合。
￺patatekoay￻合併了、結合了。指把兩者合併、結合的人。
￺patatekoen￻把…合併、結合。
￺patatifac￻使之互相攀比、比高。
￺patatifacay￻使之互相攀比、比高了。指互相攀比、比高的人。
￺patatifacen￻讓…彼此攀比、比高。
￺patatihi￻放旁邊。
￺patatihiay￻放旁邊了。指把東西放旁邊的（人）。
￺patatihien￻把…放旁邊、放旁邊吧。
￺patatiko￻返回，恢復原狀。`patatikol~。巴奈返回去拿課本。
￺patatikoan￻返回處，恢復的原狀。`patatikolan~。
￺patatikoay￻返回原處了、恢復原狀了。
￺patatikol￻使之返回原處，恢復原狀。
￺patatikolan￻返回的原處、恢復的原狀。`fanaw~. 那條魚返回的湖。指返回的原處、恢復的原狀。`patatikoan~。
￺patatikolay￻返回原處了、恢復原狀了。指返回原處、恢復原狀的（人）。
￺patatikolen￻讓…返回原處、恢復原狀；把…返回原處、恢復原狀。
￺patatingeroh￻使之互相層疊、累積、堆積。
￺patatingerohay￻使之互相層疊、累積、堆積了。指把東西互相層疊、累積、堆積的人。
￺patatingerohen￻讓…互相層疊、累積、堆積；把…互相層疊、累積、堆積。
￺patatingerongeroh￻使之一層又一層地互相層疊、累積、堆積。
￺patatingerongerohay￻使之一層又一層地互相層疊、累積、堆積了。指把物件一層又一層地互相層疊、累積、堆積起來的人。
￺patatingerongerohen￻把…一層又一層地互相層疊、累積、堆積起來。
￺patatiri'￻使之互相觀察、比較。
￺patatiri'ay￻使之互相觀察、比較了。指把兩者互相觀察、比較的人。
￺patatiri'en￻讓…彼此互相觀察、比較；把…彼此互相觀察、比較。
￺patatiwid￻使之彼此失衡、偏頗。
￺patatiwiday￻使之彼此失衡、偏頗了。指讓兩者失衡、偏頗的人。
￺patatiwiden￻讓…彼此失衡、偏頗。
￺patatodong￻使之相對、面對面、面對。
￺patatodongay￻使之相接著、面對面了、面對著。指讓兩者相接，安排適當的人，彼此相接著。
￺patatodongen￻讓…彼此相對。安排適當。
￺patatongod￻使之互相連接、連續。
￺patatongoday￻使之互相連接、連續了。指讓兩者互相連接、連續的人。
￺patatongoden￻把…彼此互相連接起來。
￺patatongodhan￻特地把…彼此互相連接、連續。
￺patatores￻使之互相連接。
￺patatoresay￻使之互相連接了。指把兩者彼此連接的人。
￺patatoresen￻讓…彼此互相連接、把…彼此互相連接。
￺patatoreshan￻特地把…彼此互相連接。
￺patawsi￻洗塵小酌、慰勞小酌。
￺patawsiay￻小酌了。小酌的人。
￺patawsien￻給某人慰勞小酌。
￺patawyo￻給醬油、放醬油。
￺patawyoay￻給醬油了、放醬油了。指給醬油、放醬油的人。
￺patawyoen￻給…放醬油。
￺patay￻死，死亡。
￺patayen￻把…打死、殺死、弄死。
￺pataysa￻以死命、不顧一切的方式；死命地、不顧一切地。
￺patedi'￻照射、照亮。
￺patediay￻照射了、照亮了。指照射者。
￺patedien￻讓…照射、照亮；把…照射、照亮。
￺patedihan￻特地讓…照射、照亮；特地把…照射、照亮。
￺patedo￻任意、隨便、做事不守任何規矩。
￺patedoay￻任意了、隨便了、做事不受任何規矩了。指做事隨便、不受約束的人。
￺patedoen￻任意、隨便地把…做。
￺patedosa￻那麼隨便、隨隨便便地。
￺patedo han￻(短語) 放任著，任意地、隨便地。
￺patefad￻使之墜落、跌落。
￺patefaday￻使之墜落、跌落了。指讓東西墜落、跌落的（人）。
￺patefaden￻讓…墜落、跌落；把…墜落、跌落。
￺patefo￻使之落下來、降落、著陸。回答、應答。
￺patefoan￻降落、著陸的地方。
￺patefoay￻正在降落、著陸了。指降落者、著陸者。
￺patefoc￻處罰、懲辦、給予懲處。
￺patefocay￻處罰了、懲辦了、給予懲處了。指處罰者、懲辦者。
￺patefocen￻給…處罰、懲辦；把…處罰、懲辦。
￺patefoen￻讓…降落、著陸；把…降落、著陸。
￺patefok￻宰殺、屠宰。
￺patefokay￻宰殺了、屠宰了。指宰殺者、屠宰者、屠夫。
￺patefoken￻把…宰殺、屠宰。
￺patek￻刀柄、刀把。數量單位：千。
￺pateka'￻使之敲打、敲擊、暴曬。
￺pateka'ay￻正在敲打、敲擊、暴曬了。指敲打者、敲擊者、暴曬者。
￺pateked￻使之自己承受、承擔。
￺patekeday￻使之自己承受、承擔了。指承受者、承擔者。
￺patekeden￻讓…自己承受、承擔。
￺pateko￻合併、結合。
￺patekoay￻合併了、結合了。指合併者、結合者。
￺patekoen￻把…合併、結合。
￺patekoh￻挑擔時因繩子過長而使東西碰到地板或碰壁。
￺patekohay￻東西碰到地板了、碰壁了。指讓東西碰到地板的人、碰壁者。
￺patekohen￻把…碰到地板、碰壁。
￺patekol￻投擲、投遠、遠擲。
￺patekolay￻投擲了、遠擲了。指投擲者。
￺patekolen￻把…投擲、遠擲。
￺patektek￻使之緊密、扎實。
￺patektekay￻使之緊密、扎實了。指把編織物（如篾片）打得緊密、扎實的人。
￺patekteken￻把…打得緊密、扎實。
￺patelac￻使之沒打中目標、偏離方向、打歪了、打空靶。
￺patelacay￻偏離方向了、打歪了、打空靶了。指沒打中目標的人。
￺patelacen￻把…偏離方向、打空靶。
￺patelaw￻手臂，肌肉。
￺patelec￻繫腰帶、圍腰巾。
￺patelecay￻繫腰帶了、圍腰巾了。繫腰帶、圍腰巾的人。
￺patelecen￻給…繫腰帶、圍腰巾。
￺patelechan￻特地給…繫腰巾、圍腰巾。
￺pateleng￻拉緊、繃緊。
￺patelengay￻拉緊了、繃緊了。指把某物拉緊、繃緊的人。
￺patelengen￻讓…拉緊、繃緊；把…拉緊、繃緊。
￺patelep￻刮倒、弄倒。
￺patelepay￻刮倒了、弄倒了。指刮倒者、把東西弄倒的（人）。
￺patelepen￻把…刮倒、弄倒。
￺pateli￻給放，放置。
￺patelian￻放東西的地方、器具。
￺pateliay￻給放了、放置東西了。指放東西的人、放置者。
￺patelien￻讓…放置，把…放置，請放置。
￺pateloc￻工程收尾、竣工。
￺patelocay￻工程收尾了、竣工了。指把工程收尾的人、竣工者。
￺patelocen￻把工程收尾、竣工。
￺patenak￻傳播、散播。
￺patenakan￻傳播、散播的地方、器具、傳播站。
￺patenakay￻正在傳播、散播了。指傳播者、散播者。
￺patenaken￻讓…傳播、散播；把…傳播、散播。
￺pateneng￻使之下沈、沈沒。
￺patenengay￻使之下沈、沈沒了。指讓東西下沈、沈沒的人。
￺patenengen￻讓…下沈、沈沒；把…下沈、沈沒。
￺patengil￻使之聽、讓人聽、允許聽。
￺patengilay￻使之聽了、讓人聽了、允許聽了。指促使或允許去聽的人。
￺patengilen￻讓…聽、給…聽。
￺patenok￻使之踹踢。
￺patenokay￻使之踹踢了。踹踢者。
￺patenoken￻讓…踹踢、把…踹踢。
￺patenor￻使之泡在水中、浸泡。船下錨。
￺patenoray￻浸在水裏了、浸泡了。指浸泡者。下錯了。指下錯者。
￺patenoren￻讓…浸泡、把…浸泡。下錨停船。
￺pater￻跑得快捷。
￺patera'￻使之滴落、灑落。
￺patera'ay￻使之滴落、灑落了。指把液體滴落、灑落的人。
￺patera'en￻讓…滴落、灑落；把…滴落、灑落。
￺pateras￻使之隨便、隨意行事。
￺paterasay￻使之隨便、隨意了。指隨便、隨意行事的人。
￺paterasen￻讓…隨便、隨意行事；請隨便、隨意。
￺paterashan￻特地讓…隨便、隨意行事。
￺pateratera'han￻特地把…灑落在許多地方。
￺paterongan￻部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉新社。
￺patesok￻使之刺破、戳破。使之踽踽獨行、孤零零獨自行走。
￺patesokay￻使之刺破、戳破了。指刺破者、戳破者。使之踽踽獨行了。指踽踽獨行者。
￺patesoken￻讓…刺破、戳破，把…刺破、戳破。讓…踽踽獨行。
￺patesokhan￻特地讓…刺破、戳破；特地把…刺破、戳破。
￺pati'eloc￻用清水沖洗、清洗。
￺pati'elocay￻用清水沖洗、清洗了。指用清水沖洗、清洗的人。
￺pati'elocen￻讓…沖洗、清洗；把…沖洗、清洗。
￺pati'elol￻讓狗叫、犬吠。
￺pati'elolay￻讓狗叫了、犬吠了。指犬吠者。
￺pati'elolen￻讓狗把…吠叫。
￺pati'enang￻使之仰面躺下來、仰臥。
￺pati'enangay￻使之仰面躺下來了、仰臥了。指促使仰面躺下來的人、仰臥者。
￺pati'enangen￻讓…仰面躺下來、仰臥。
￺patidos￻使之換、更換、更新。
￺patidosay￻更換了、更新了。指更換者、更新者。讓人替換、調換了；叫人替換、調換了。指叫人去替換、調換東西的人。
￺patidosen￻讓…更換、更新；把…更換、更新。讓…替換、調換，把…叫來替換、調換。
￺patifa'fa'￻又，加重，加強，增加。`patofa'fa'~。
￺patifarang￻腿跨在他人身上。
￺patifarangay￻跨腿了。指跨腿的人。
￺patifarangen￻讓…跨腿。
￺patifek￻使之碾米、碾磨。
￺patifekan￻碾米廠、碾米房、碾米機。
￺patifekay￻正在碾米、碾磨了。指碾米的人、碾磨者。
￺patifeken￻讓…碾米、碾磨、把…碾磨。
￺patih￻防風牆、圍牆。
￺patihemok￻俯臥、趴著。
￺patihemokay￻正在俯臥、趴在地上了。指俯臥者、趴在地上的人。
￺patihemoken￻讓…俯臥、趴著。
￺patihi￻做伴、作陪。
￺patihiay￻做伴了、作陪了。指陪同者。
￺patihien￻給…做伴、作陪。
￺patikami￻給人信、寫信、寄信。
￺patikamiay￻寫信了、寄信了。指寫信者、寄信者。
￺patikamien￻給…寫信、寄信。
￺patiked￻釣魚、垂釣。
￺patikeday￻正在釣魚。指釣魚者、漁翁。
￺patikeden￻把…釣上來。
￺patiko￻返回，歸還。
￺patikoay￻返回了，歸還了。指返回者，歸還者。
￺patikoen￻把…返回、歸還。
￺patiko ko faloco'￻後悔、回心轉意。
￺patikol￻折回、返回、歸還。
￺patikolay￻折回了、返回了、歸還了。指折回者、返回者、歸還者。
￺patikolen￻給…折回、返回、歸還。
￺patilid￻給寫、寫信、繪畫；給書、放書。
￺patilidan￻放書的地方、器具、書架；放信的地方。
￺patiliday￻給信了、寫信了、繪畫了；給書了、放書了。指寫信者、繪畫者；給書的人、放書的人。
￺patiliden￻給…寫信、繪畫；給…書、放書。
￺patilo￻撒網捕魚。
￺patiloay￻正在撒網捕魚了。指撒網捕魚的人。
￺patiloen￻讓…撒網捕魚、撒網把…捕捉。
￺patilon￻賠償、償還。
￺patilonay￻賠償了、償還了。指賠償者、償還者。
￺patilonen￻給…賠償、償還。
￺patimelaw￻偷襲，乘人不備拿走別人的東西。
￺patimelaway￻乘人不備拿走他人的東西了、偷襲了。指偷襲者。
￺patimelawen￻乘人不備把…偷襲。
￺patinako￻舉例說明、提供證據。
￺patinakoan￻比喻、證據、範例。
￺patinakoay￻舉例說明了、提供證據了。指舉例者、提供證據的人。
￺patinakoen￻給…舉例說明、提供證據；請舉例說明、請提供證據。
￺patingad￻釣魚、垂釣。
￺patingaday￻正在釣魚了。指釣魚者、漁翁。
￺patingaden￻讓…釣魚、把…釣上來。
￺patingeroh￻放在上層、疊在上層、累積、堆積。
￺patingerohay￻放在上層了、疊在上層了、累積、堆積起來了。指把東西放在上層的人、累積者、堆積者。
￺patingerohen￻讓…放上層、疊在上層；把…放上層、疊上層；讓…累積、堆積；把…累積、堆積。
￺patingki￻使之登記、註冊。
￺patingkiay￻使之登記、註冊了。指登記者、註冊者。
￺patingkien￻讓…登記、註冊；把…登記、註冊。
￺patingting￻秤（重量）。
￺patingtingay￻正在秤（重量）了。秤者、秤重量的人。
￺patingtingen￻給…秤、把…秤一秤。
￺patingwa￻打電話。
￺patingwaay￻正在打電話了。指打電話的人。
￺patingwaen￻給…打電話。
￺patingwahan￻特地給…打電話。
￺patipeday￻代替別人工作了。替別人工作著。
￺patipeden￻代人工作。
￺patireng￻樹立、豎立、建立。
￺patirengan￻建立建築物的地方。
￺patirengay￻正在樹立、豎立、建立了。指樹立者、豎立者、建立者。
￺patirengen￻讓…樹立、豎立、建立；把…樹立、豎立、建立。
￺patiri'￻給…觀看、查看、閱覽。
￺patiri'ay￻給…觀看、查看、閱覽了。指觀看者，查看者，閱覽者。
￺patiri'en￻讓…觀看、查看、閱覽；把…觀看、查看、閱覽。
￺patisek￻刺入內層、深處。
￺patisekay￻刺入內層、深處了。指刺入者。
￺patiseken￻把…刺入內層、深處。
￺patisod￻使之換、更換、更新。
￺patisoday￻正在更換、更新了。指更換者、更新者。
￺patisoden￻讓…更換、更新；把…更換、更新。
￺patiwa￻請樹神。`ta~`ra~ `tokos~.舅舅到山上時會請樹神保佑。
￺patiwid￻提聘(婚前送禮)。
￺patiwtiw￻使之超出、多給一點。
￺patiwtiway￻使之超出了、多給一點了。指多給東西的人。
￺patiwtiwen￻給…多給一點、請多給。
￺patiyam￻開店鋪、做生意。
￺patiyaman￻商店、商場、街市。
￺patiyamay￻開店鋪了、做生意了。指開店鋪的人、生意人。商店〈閩南語借詞〉。
￺patiyamen￻讓…開店鋪、做生意。
￺pato'￻眼睛紅腫(剛睡醒)。
￺pato'aya￻殺牲供祭祀。
￺pato'ayaan￻殺牲供奉的地方、祭壇。
￺pato'ayaay￻殺牲供祭祀了。指殺牲供祭祀的人。
￺pato'ayaen￻讓…殺牲供祭祀、把…宰殺上供。
￺patocek￻決定，預定。
￺patocekay￻決定了，預定了。指決定者、預定者。
￺patoceken￻讓…決定，預定；把…決定，預定。
￺patodod￻使之遵循、允准、容許。
￺patododay￻使之遵循、允准、容許了。指遵循者、允准者、容許者。
￺patododen￻把…遵循、允許、容許。
￺patodong￻給…適當的賠償、調解。
￺patodongay￻最適當的量了。償還。
￺patodongen￻讓…償還。
￺pato'esi￻使之超過限度、誇大、非常、突出。
￺pato'esiay￻超常了、非常了、突出了。指行為超常、突出的（人）。
￺pato'eto￻使之連續、不間斷地進行、抓緊行事。
￺pato'etoay￻使之連續、不間斷進行了、抓緊行事了。指抓緊行事的人。
￺pato'etoen￻把…抓緊做、讓…抓緊做。
￺patofa'fa'￻又，加了又加，越來越。`patifa'fa'~，`patongatongal~。
￺patoker￻使之頂住、抵抗、頂撞。
￺patokeray￻正在抵抗、頂撞了。指抵抗者、頂撞者。
￺patokeren￻把…抵抗、頂撞。
￺patokersa￻以抵抗、頂撞的方式、處於抵抗、頂撞的狀態。
￺patoko￻豎立桅杆、旗杆。
￺patokoan￻豎立桅杆、旗杆的地方、木頭交叉接榫的地方。
￺patokoay￻豎立桅杆、旗杆了。指豎立桅杆、旗杆的人。
￺patokoen￻讓…豎立桅杆、旗杆；把桅杆、旗杆豎立某處。
￺patolem￻使之埋葬、掩埋。
￺patoleman￻埋葬、掩埋的地方、墳地、墓地。
￺patolemay￻埋葬了、掩埋了。指埋葬者、掩埋者。
￺patolemen￻讓…埋葬、掩埋；把…埋葬、掩埋。
￺patoloan￻公豬。
￺patolon￻委託、叮嚀、囑託。
￺patolonay￻委託了、叮嚀了、囑託了。指委託者、叮嚀者、囑託者。
￺patolonen￻給…委託、叮嚀、囑託；把事情委託、叮嚀、囑託某人。
￺patomecek￻瞪眼看、凝視。
￺patomecekan￻凝視的物件、目標。
￺patomecekay￻瞪眼看著、凝視著。指瞪眼看的人、凝視者。
￺patomeceken￻瞪眼把…看、把…凝視。
￺patomeceksa￻瞪眼看著、凝視著。
￺patonekan￻固定的目標、目的地。
￺patongatongal￻又加，加重，越來越。
￺patong￻交棒，接力棒「日語借詞」。棒子〈日語借詞〉。
￺patong￻日記。
￺patongeroh￻放在上層、頂部。
￺patongerohay￻放在上層、頂部了。指把東西放在上層、頂部的人。
￺patongerohen￻把…放在上層、頂部。
￺patongod￻使之連接、繼續。
￺patongoday￻使之連接、繼續了。指把東西連接、繼續的人。
￺patongoden￻讓…連接、繼續；把…連接、繼續。
￺patono￻目送、歡送、送行。
￺patonoay￻正在目送、歡送、送行了。指目送者，歡送者，送行者。
￺patonoen￻把…目送、歡送、送行。
￺patonohan￻特地把…目送、歡送、送行。
￺patoor￻使之跟隨、追隨、跟從。
￺patooray￻正在跟隨、追隨、跟從了。指促使跟隨、追隨、跟從的人。
￺patooren￻讓…跟隨、追隨、跟從，把…跟隨、追隨、跟從。
￺patopa￻給牲口烙印、打烙印。
￺patopaay￻給牲口烙印了、打烙印了。指打烙印的人。
￺patopaen￻給…烙印、把…打烙印。
￺patopida'￻用汙物唾濺、潑灑對方。`Aka~`pa~`topida'~ `to~ `sopa'~ `i~ `laway~ `no~`tao~.千萬不要向人吐啖。
￺patopida'ay￻用汙物唾濺、噴灑對方了。指用汙物唾濺、噴灑對方的人。
￺patopida'en￻讓用…汙物唾濺、潑灑，用汙物把…唾濺、噴灑。
￺patora'￻埋樁設陷阱。
￺patora'ay￻埋樁設陷阱了。指埋樁設陷阱的人。
￺patora'en￻給…埋樁設陷阱。
￺patorcek￻指責、批評。
￺patorcekay￻正在指責、批評了。指指責者、批評者。
￺patorceken￻把…指責、批評。
￺patorisiw￻使之擦邊而過。
￺patorisiway￻使之擦邊了。指讓東西擦邊的人。
￺patorisiwen￻讓…擦邊、把…擦邊。
￺patoro'￻瞄準，對準，指向。
￺patoro'ay￻正在瞄準、對準、指向了。指瞄準者、對準或指向某物的人。
￺patoro'en￻把…瞄準、對準、指向。
￺patorod￻交代、交給、託付，傳送、傳遞。
￺patoroday￻交代了、交給了、託付了，傳送了、傳遞了。指交代者、交給者、託付者。
￺patoroden￻給…傳送、傳遞。
￺patoroy￻傳送、傳遞。
￺patoroyay￻傳送、傳遞。傳送者、傳遞者。
￺patoroyen￻要傳送、傳遞。
￺patosok￻達到目的、目標、完成使命、瞄準。
￺patosokan￻所達到的目的、目標，所完成的使命。
￺patosokay￻達到目的、目標了、完成使命了。指達到目的、目標或完成使命的人。
￺patosoken￻讓…達到目的、目標、或完成使命。
￺patostos￻使之上下整齊、頂部平齊。參與、滲入。
￺patostosay￻使之整理、收拾整齊了。指整理者、收拾者。
￺patostosen￻讓…整理、收拾；把…整理、收拾。
￺patoto'￻傳承。
￺patoto'en￻要傳承。`a~ `taneng~ `no~ `'Amis~.要把阿美族珍貴的傳統智慧傳承下去。
￺patotom￻借火、對火。
￺patotomay￻借火了、對火了。指借火者、對火者。
￺patotomen￻向…借火、對火。
￺patowami￻給麵條吃、送麵條、賣麵條。
￺patowamiay￻給麵條吃了、送麵條了、賣麵條了。指給麵條、送麵條的人。
￺patowamien￻給…吃麵條、把麵條給某人。
￺patowaso￻給大繩子捆。
￺patowasoay￻給大繩子捆了。指給大繩子捆的人。
￺patowasoen￻給…大繩子捆起來、用大繩子把…捆起來。
￺patowmi￻去吃麵。吃麵一下。
￺patowmian￻麵食館、麵店、飯館。
￺pawa￻鞭炮、爆竹。〔閩南語借詞〕。飽子〈閩南語借詞〉。
￺pawa'il￻用套繩套住。
￺pawa'ilay￻用套繩套住了。指用套繩套住東西的人。
￺pawa'ilen￻用套繩把…套住。
￺pawacay￻拿出證據、提供證據、作證。
￺pawacayay￻拿出證據了、提供證據了、作證了。指提供證據的人、見證人。
￺pawacayen￻讓…拿出證據、提供證據、作證。
￺pawadis￻安裝牙齒、鑲牙。
￺pawadisay￻安裝牙齒了、鑲牙了。指給人安裝牙齒的人、鑲牙師。
￺pawadisen￻給…安裝牙齒、鑲牙。
￺pawakec￻用佩帶捆紮。
￺pawakecay￻用佩帶捆紮了。指用佩帶捆紮的人。
￺pawakecen￻用佩帶把…捆紮。
￺pawakwak￻使之空手而歸。
￺pawakwakay￻使之空手而歸了。指使他人空手而歸的人。
￺pawakwaken￻讓…空手而歸。
￺pawali￻放東邊、曬太陽。
￺pawalian￻曬東西的地方。
￺pawaliay￻正在曬了、曬著。指曬東西的人。
￺pawalien￻把…曬太陽。
￺pawan￻忘記、忘卻。
￺pawanen￻把…忘記、忘卻。
￺pawarak￻被下毒。
￺pawaray￻勸架，把打架的雙方拉開。
￺pawarayay￻正在勸架了。指勸架者。
￺pawarayen￻把…勸架。
￺pawawa￻受孕、生利息。
￺pawawaay￻受孕了、生利息了。指受孕者、放利息的人。
￺pawawaen￻讓…受孕、生利息。
￺pawawaray￻給打架的雙方勸架。
￺pawawarayay￻給打架的雙方勸架了。指給雙方勸架的人。
￺pawawarayen￻給…勸架。
￺pawing￻歪頭，頭傾向一邊。
￺pawli￻香蕉。
￺pawlian￻香蕉的種類、品種。
￺pawpaw￻漂浮、浮動、猶豫不定。
￺pawsa￻送飯包吃、送便當。
￺pawsaen￻給…送飯包、禮物；把…送去吃。
￺pawti￻麻袋。〔閩南語借詞〕袋子（布袋）〈閩南語借詞〉。
￺pawtien￻用麻袋把…裝入。
￺paxar￻猴子的臀疣。
￺paxarawan￻紫嘯鳥。
￺paxowa￻捕捉金槍魚。
￺paxowaan￻捕捉金槍魚的區域。
￺paxowaay￻正在捕捉金槍魚了。指捕捉金槍魚的人。
￺paxowaen￻把金槍魚捕捉。
￺paya￻票子、牌子。〔閩南語借詞〕牌子，名牌，車票，選票〈閩南語借詞〉。
￺payak￻建築物倒塌。
￺payakiyak￻散播謠言、閒話。`pa~`yakiyak~ `to~ `likaf~ ? 散播謠言。
￺payakyak￻傳播、散播、說閒話。
￺payakyakay￻正在傳播、散播、說閒話了。指傳播者、散播者、說閒話的人。
￺payakyaken￻給…傳播、散播、說閒話；把…傳播、散播。
￺payapay￻旗、旗幟。
￺payci￻金錢、貨幣。
￺paylaw￻剃頭、理髮。
￺paylawen￻給…剃頭、理髮。
￺paypay￻（掛在竹竿、繩子上） 晾曬。拜拜，拜年；祭拜。〔閩南語借詞〕
￺paypayen￻把…晾曬。給…拜年、祭拜。
￺payrang￻閩南人，福佬人。(由閩南話歹人而來)。
￺payso￻錢、鈔票。〔菲律賓語借詞〕同`payci~、`tangloy~。
￺paytemek￻各自地，隨意地。`kita~ `a~ `minokay~.我們各自地回家。各的事。
￺paywan￻排灣族。台灣原住民族之一。
￺peca'￻脫臼、折斷、斷層。
￺pecas￻折斷、攀折。
￺pecasen￻把…折斷、攀折。
￺pecec￻壓扁、壓碎。
￺pececen￻把…壓扁、壓碎。
￺peci'￻掰開、劈開。
￺peci'en￻把…掰開、劈開。
￺peci'han￻特地把…掰開、劈開。
￺pecici￻擠壓、壓扁。
￺pecicien￻把…擠壓、壓扁。
￺pecih￻掰一半、對半掰、劈成兩半。
￺pecihen￻把…掰一半、對半掰、劈成兩半。
￺pecihhan￻特地把…掰一半、對半掰、劈成兩半。
￺peco￻（眼珠等） 凸出。
￺peco'￻（指牛角、樹杈、鎖等物）斷掉、毀壞。
￺pecod￻擠壓膿包。
￺pecoden￻把…擠壓出來。
￺pecodsa￻刺一下子擠壓出來。
￺pecoh￻強佔、侵佔、盤踞。
￺pecohen￻把…強佔、侵佔、盤踞。
￺pedadac￻（身上的衣服）被撕裂一塊、殘破。
￺pedadoki￻蝙蝠。
￺pedec￻鞭打。
￺pedek￻眨眼、眨眼睛、（開關）一開一閉的。
￺pedeken￻把…眨、熄滅。
￺pedeng￻音量過大而使聽覺受到刺激、震耳欲聾。
￺pedex￻震耳欲聾。
￺pedik￻折疊、卷起來。
￺pedoc￻溜掉，滑掉。不辭而別。
￺pedocsa￻以溜掉、不辭而別的方式。
￺pedoh￻空心的、空的。
￺pedox￻捅破一個洞、漏洞、漏底。
￺pedoxen￻把…捅破、捅漏。
￺pedped￻擠滿、塞緊。
￺pehed￻腐朽，腐爛。
￺pekaw￻撒腿就跑。
￺pekawen￻讓…撒腿就跑、撒腿跑吧。
￺pekawsa￻撒腿就跑起來。
￺pekpek￻敲打、猛擊、狠揍。
￺pekpeken￻把…敲打、猛擊、狠揍。
￺pekpekhan￻特地把…敲打、猛擊、狠揍起來。
￺pela'￻劈開。
￺pela'en￻把…劈開。
￺pelac￻分割，扯破。`hapelac~。
￺pelal￻（堆狀物）崩塌、坍塌。
￺pelax￻啪地一聲響
￺pelaxen￻啪地把…槍擊。
￺pelaxhan￻啪地一聲就把…槍擊。
￺pelaxsa￻啪地響起來。
￺pelay￻碎、碎塊。
￺pelaysa￻形容眾多簇擁在一起的樣子。
￺pelek￻眨眼、眨巴、熄燈。
￺peleken￻把…眨巴、熄滅。
￺peleng￻破碎、毀壞、瓦解。
￺pelengen￻把…破碎、毀壞、瓦解。
￺peles￻壓制、碾碎。
￺pelesen￻把…壓制、碾碎。
￺peli￻踩倒，雨後倒伏的稻子。
￺pelid￻卷刃。
￺pelien￻把…踩倒。
￺pelihan￻特地把…踩倒。
￺peling￻（玻璃等的炸碎聲）砰地一聲響。
￺pelingsa￻砰地一聲響起來、砰然作響。
￺peloc￻鬆動、滑脫。
￺pelocen￻把…鬆動、滑脫下來。
￺pelok￻（箍緊東西時發出的聲音）啪啦一聲。
￺peloh￻破洞，破開。`mapeloh~。
￺peloksa￻啪啦一聲箍緊了。
￺pelox￻破洞，破開。`mapelox~、`mipelox~。
￺pelpel￻（把木頭、竹子等）壓碎、粉碎。
￺pena'orip￻飼養的家畜。
￺penaloma￻農作物，栽種出來的作物。
￺penay￻撕爛（紙、布等薄狀物一拉就撕爛）。
￺penaypenaysa￻一塊一塊地撕爛了。
￺penec￻用手或物體等壓制、壓迫。
￺penecen￻把…壓制、壓迫。
￺penen￻芒草。
￺penenan￻芒草的種類、品種。
￺penenen￻把芒草砍伐、採集。
￺pengec￻頭巾。
￺pengecen￻把（頭巾）包紮起來。
￺peni￻（物體受壓而）凹陷、凹下去。
￺peni'￻壓扁、壓碎。
￺peni'en￻把…壓扁、壓碎。
￺peno￻小酒窩，笑靨，小圈點。
￺peno'￻牛痘，天花。
￺peno'en￻給…施打牛痘疫苗。
￺penot￻用手指撮東西，抓一把（如糖、鹽等）。
￺penoten￻把…撮一點。
￺perar￻倒塌、坍塌。
￺peraw￻麻疹。
￺perec￻擠壓、輕視、失禮、不莊重。
￺perecen￻把…擠壓出來。
￺pered￻裝滿，充滿。
￺perek￻跳舞時跺腳。用來形容傾盆大雨。
￺pereksa￻呈現傾盆大雨的樣子。
￺perex￻土牆等因常年侵蝕而自行倒塌。
￺peroc￻脫落，滑落。
￺perok￻跺腳、打蹦兒。
￺peroken￻把…跺腳、打蹦兒。
￺perox￻用鑽子鑽孔。
￺peroxen￻用鑽子把…打孔。
￺pesi'￻壓碎、壓汁、榨汁。輕視，恥辱，輕視。
￺pesi'en￻把…壓碎、榨汁。
￺pesos￻撲哧一聲撒氣兒。
￺pesossa￻撲哧一聲撒氣的樣子。
￺pespes￻指責，衆人斥責，批評。風雨交加。
￺petek￻折斷，弄斷。
￺peteken￻把…折斷、弄斷。
￺peti'￻打耳光，(摔)脫穀粒。`misapeti'~。
￺peton￻親兄弟、手足情。
￺pexay￻（把塊狀物）打碎。
￺pexayen￻把…打碎。
￺peyayoka￻青牛膽。
￺puyuma￻卑南族，卑南人。台灣原住民族之一。
￺pi￻前綴。主要表示：命令、請求對方從事某種行為。從事…的（狀況、方式、程度等）。僅僅、只好、只能如此做的（行為、事情）。剛剛經歷的（行為、事情）。否定式、禁止式。
￺pi'a'adopan￻打獵節、打獵祭。
￺pi'a'anipan￻栽種、種植的地方、季節。
￺pi'a'ar￻去抵制、抵抗吧；去逆風而行吧。抵制的、抵抗的、逆風而行的。
￺pi'a'aran￻抵制、抵抗的地方、時間。
￺pi'a'odot￻去打架、吵架吧。打架的、吵架的。
￺pi'a'odotan￻打架、吵架的地方、時間。
￺pi'a'owang￻請捕撈海膽吧。捕撈海膽的。
￺pi'a'owangan￻捕撈海膽的地方、時間。
￺pi'aca￻去購買吧、請購買。購買的、買的。
￺pi'acaan￻購買東西的地方、時間。
￺pi'acaw￻去打水、汲水吧；請打水、汲水。打水的、汲水的。
￺pi'acawan￻打水、汲水的地方、時間。
￺pi'ading￻去遮擋、遮住吧。遮擋的、遮住的。
￺pi'adingal￻去洗頭髮吧、請洗頭髮。洗頭髮的。
￺pi'adingalan￻洗頭髮的地方、時間。
￺pi'adingan￻遮擋、遮住的地方、時間。
￺pi'adipel￻圍籬笆吧。圍籬笆的。
￺pi'adipelan￻圍籬笆的地方、時間。
￺pi'adomax￻去摘野菜吧。摘野菜的。
￺pi'adomaxan￻摘野菜的地方、時間。
￺pi'adop￻去打獵吧。打獵的。
￺pi'adopan￻狩獵的地點、時間。打獵的地方、時間、獵場。
￺pi'afalang￻請抱著扛上肩。扛上肩的。
￺pi'afalangan￻扛東西的地方、時間。
￺pi'afang￻去攙扶、搭肩吧。攙扶的。
￺pi'afangan￻搭肩、攙扶某人的地方、時間。
￺pi'afas￻去搶奪、掠奪吧。搶奪的、掠奪的。
￺pi'afasan￻搶奪、掠奪的地方、時間。
￺pi'afilid￻去抱孩子吧。抱的、懷抱的。
￺pi'afilidan￻抱孩子的地方、時間。
￺pi'afo￻把它燒成灰燼吧。焚燒吧、焚燒的。
￺pi'afoan￻焚燒的地方、時間。
￺pi'afofo￻請懷抱（孩子）吧。懷抱的。
￺pi'afofoan￻懷抱（孩子）的地方、時間。
￺pi'alafang￻去抱著扛上肩吧。扛的、扛上肩的。
￺pi'alang￻排斥、嫌棄他吧。排斥的、嫌棄的。
￺pi'alat￻去阻擋、阻礙吧。阻擋的、阻礙的。
￺pi'alatan￻阻擋、阻礙的地方、時間。
￺pi'alay￻請挎上肩吧。挎上的、挎的。
￺pi'alayan￻挎東西的地方、時間。
￺pi'alimasmas￻請事前做好準備、籌備。準備的、籌備的。
￺pi'alimasmasan￻事前準備、籌備的地方、時間。
￺pi'aloan￻砍竹子的地方、時間。
￺pi'alol￻去淹沒、淹水某處吧。淹沒的、淹水的。
￺pi'alotoc￻請撿尖尾螺吧。撿尖尾螺的。
￺pi'alotocan￻撿尖尾螺的地方、時間。
￺pi'anganget￻請捲髮吧。捲髮的。
￺pi'angangetan￻捲髮的地方、時間。
￺pi'anip￻去栽種、種植（水稻）吧。栽種的、種植的。
￺pi'anipan￻栽種、種植的地方、時間。
￺pi'aol￻去砍竹子吧。砍竹子的。
￺pi'apotol￻請擡舉、高舉吧。擡舉的、高舉的。
￺pi'apotolan￻擡舉、高舉的地方、時間。
￺pi'araw￻請觀看吧、去看吧。觀看的、看的。
￺pi'arawan￻觀看的地方、時間。榜樣，樣版，模範。`Pi'araw~`a~`n~`ci~`kacaw~ `i~ `pitilidan~.卡照同學在學校是模範生。`tatiri'an~。
￺pi'atem￻用鑷子夾吧、請夾吧。夾的、夾持的。
￺pi'ateman￻用鑷子夾的地方、時間。
￺pi'atep￻用橫條把籬笆夾起來吧。夾籬笆的。
￺pi'atepan￻夾籬笆的地方、時間。
￺pi'atip￻請夾籬笆吧。夾籬笆的。
￺pi'awas￻請跨越吧。跨越的。
￺pi'awasan￻跨越的地方、時間。
￺pi'ayaw￻圍巾，胸擋巾，肚兜。
￺pi'ecas￻折斷、攀折、劈枝。
￺pi'ecasen￻把…折斷、攀折、劈枝。
￺pi'eco￻去佔領、侵佔吧。佔領的、侵佔的。
￺pi'ecoan￻佔領、侵佔的地方、時間。
￺pi'edaw￻請祭祀、占卜吧。祭祀的、占卜的。
￺pi'edawan￻祭祀、占卜的地方、時間。
￺pi'edef￻請關閉門戶吧。關閉門戶的。
￺pi'edefan￻關閉門戶的地方、時間。
￺pi'edoc￻傷疤、傷痕、疤痕。
￺pi'edong￻請套穿吧。套穿的。
￺pi'edongan￻套穿（衣物）的地方、時間。
￺pi'efaw￻請承包工程吧、去承包吧。承包的。
￺pi'efawan￻承包的地方、時間。
￺pi'efid￻請抽半截（香煙）吧。抽半截（香煙）的。
￺pi'efidan￻抽半截（香煙）的地方、時間。
￺pi'ekak￻請詛咒施魔法吧。詛咒的。
￺pi'ekakan￻詛咒施法的地方、時間。
￺pi'eloc￻請磨損、損壞東西吧。磨損的、磨壞的。
￺pi'elocan￻磨損、損壞東西的地方、時間。
￺pi'emec￻請掐住、勒緊。掐住的、勒緊的。
￺pi'emecan￻掐住、勒緊的地方、時間。
￺pi'emet￻請控制、抑制吧。控制的、抑制的。
￺pi'emetan￻控制、抑制的地方、時間。
￺pi'enec￻請捏揉、按壓吧。捏揉的、按壓的。
￺pi'enecan￻捏揉、按壓的地方、時間。
￺pi'eras￻指瘸腿、駝背的殘疾人。
￺pi'erec￻請擰緊（車軸）。擰緊的。
￺pi'erecan￻擰緊（車軸）的地方、時間。
￺pi'eres￻請裝飾、美化吧。裝飾的、美化的。
￺pi'eresan￻裝飾、美化的地方、時間。
￺pi'ero￻踮腳（看）。
￺pi'eroen￻踮腳吧、踮腳把…（看）。
￺pi'es'es￻請吹口哨吧。吹口哨的。
￺pi'es'esan￻吹奏口哨的地方、時間。
￺pi'esal￻把東西撥開分配吧。撥開分配東西的。
￺pi'esalan￻撥開分配東西的地方、時間。
￺pi'eses￻請當面指出、指導吧。當面指出、指導的。
￺pi'esesan￻當面指出、指導的地方、時間。
￺pi'eso￻被教唆。`pi~`'eso~ `no~ `tao~.不要被人教唆。
￺pi'esof￻請用手按壓吧。按壓的。
￺pi'esofan￻用手按壓的地方、時間。
￺pi'esol￻把東西遠擲出去吧。遠擲的、遠投的。
￺pi'esolan￻遠擲、遠投東西的地方、時間。
￺pi'etang￻築堤，請築堰堵水吧。築堰堵水的。
￺pi'etangan￻築堤，築堰堵水的地方、時間。
￺pi'eteng￻堵，阻止。人。
￺pi'etengan￻築堤，築堰堵水的地方、時間。
￺pi'icep￻請吃檳榔吧、吃檳榔吧。吃檳榔的。
￺pi'icepan￻吃檳榔的地方、時間。
￺pi'idoc￻請用魚叉挺刺吧。用魚叉挺刺的。
￺pi'idocan￻用魚叉挺刺的地方、時間。
￺pi'ilos￻去擦屁股吧。擦屁股的。`pi~`'isol~。
￺pi'ilosan￻擦屁股的地方、時間。
￺pi'inga'ing￻請搖頭示意（表示不同意）吧。搖頭表示不同意的。
￺pi'inga'ingan￻搖頭示意的地方、時間。
￺pi'inger￻去打陀螺吧。打陀螺的。
￺pi'ingeran￻打陀螺的地方、時間。
￺pi'intel￻去憎恨、仇恨吧。憎恨的、仇恨的。
￺pi'intelan￻憎恨、仇恨他人的地方、時間。
￺pi'intex￻去憎恨、仇恨吧。憎恨的、仇恨的。
￺pi'intexan￻憎恨、仇恨他人的地方、時間。
￺pi'ipac￻把東西（條狀物）削扁吧。削扁的。
￺pi'ipacan￻削扁東西的地方、時間。
￺pi'iring￻請側首、歪著頭吧。側首的、歪著頭的。
￺pi'isa'is￻請摩擦東西吧。摩擦的。(牛等動物自己靠樹幹等物摩擦抓癢的動作)。
￺pi'isa'isan￻摩擦東西的地方、時間。
￺pi'ised￻去競爭、比賽吧。競爭的、比賽的。
￺pi'isedan￻競爭、比賽的地方、時間。
￺pi'isir￻把東西挪動、移動吧。挪動的、移動的。
￺pi'isiran￻挪動、移動東西的地方、時間。
￺pi'it'it￻去啃吃吧。啃吃的。
￺pi'it'itan￻啃吃東西的地方、時間。
￺pi'iw￻指兩腳無力而癱倒或一拐一拐的走路。
￺pi'iwas￻請操槳划船吧。划船的。
￺pi'iwasan￻划船的地方、時間。
￺pi'ocil￻去追隨、追蹤吧。追隨的、追蹤的。
￺pi'ocilan￻追隨、追蹤的地方、時間。
￺piocor￻請派遣、命令吧。派遣的、命令的。
￺piocoran￻派遣、命令他人的地方、時間。
￺pi'ok'ok￻大口喝，請一口氣喝了吧、牛飲。咕嘟咕嘟喝的。
￺pi'ok'okan￻大口喝，一口氣喝水、牛飲的地方、時間。
￺pi'olaw￻把它用煙熏黑吧。煙熏的。
￺pi'olawan￻用煙熏黑東西的地方、時間。
￺pi'olic￻請即席編唱、吟唱吧。即席編唱、吟唱的。
￺pi'olican￻即席編唱的地方、時間。
￺pi'olid￻請做媒吧。做媒的。
￺pi'olidan￻做媒的地方、時間。
￺pi'ong'ong￻請燒糊、燒鍋巴吧。燒糊的、燒焦的、燒鍋巴的。
￺pi'ong'ongan￻燒糊東西、燒鍋巴的地方、時間。
￺pi'opir￻把它編辮子、繩子吧。編辮子的、編繩子的。
￺pi'opiran￻編辮子、繩子的地方、時間。
￺pi'ora'or￻請洗刷、打磨吧。洗刷的、打磨的。
￺pi'orac￻去磨損、磨光滑吧。磨損的、磨光的。
￺pi'oracan￻磨損、磨光的的地方、時間。
￺pi'orong￻去扛東西吧。扛的、肩扛的。
￺pi'orongan￻扛東西的地方、時間。
￺pi'osa'os￻去摩擦、磨蹭吧。摩擦的、磨蹭的。
￺pi'osi￻請計算、數一數吧。計算的、數數兒的。
￺pi'osian￻計算東西的地方、時間。
￺pi'osiyat￻請伸展（四肢）吧。`oo'~. 請伸腳伸展的，伸出的。
￺pi'osiyatan￻伸展（四肢）的地方、時間。
￺pi'owak￻請喝乾、請乾杯。喝乾的、一飲而盡的。
￺pi'owakan￻乾杯、一飲而盡的地方、時間。
￺pi'owang￻去狂吠、吼叫吧。狂吠的、吼叫的。
￺pi'owangan￻狂吠、吼叫的地方、時間。
￺pi'oway￻去採集藤子吧。採藤的。
￺pi'owayan￻採集藤子的地方、時間。
￺pi'owid￻去刨土吧。刨土的。
￺pi'pi'￻鼓掌、拍手。
￺pi'pi'en￻請鼓掌、拍手；給…鼓掌、拍手。
￺pi'atipan￻夾籬笆的地方、時間。
￺pi…an￻前後綴。主要表示動作行為的地點或時間。前後綴。主要表示動作行為的地點或時間。
￺piadah￻去治病、去治療。治療的、治病的。
￺piadahan￻治病、治療的地點（時間）。
￺piadef￻請關閉、關閉吧。關閉的。
￺piadefan￻關閉的地點、時間。
￺piafelifelinan￻翻來覆去的地方、時間。
￺piala￻去拿、拿吧。
￺pialaan￻拿東西的地點、時間。
￺piapek￻去敲打、打擊。敲打的、打擊的。
￺piapekan￻敲打、打擊的地點、時間。
￺piaray￻去感謝、道謝。感謝的、道謝的。
￺piarayan￻感謝、道謝的地點、時間。
￺piarenganget￻去卷頭髮、請卷頭髮。卷頭髮的。
￺piarengangetan￻卷頭髮的地點、時間。
￺piasik￻去掃地、請掃地。掃地的、掃除的。
￺piasikan￻掃地、掃除的地點、時間。
￺piati￻請、有請。
￺piatiw￻提起來、請拿著。手提的、提起來的。
￺piatiwan￻拿著、提舉某物的地點、時間。
￺pica'a￻請抬頭看。抬頭看的。
￺pica'aan￻擡頭看的地點、時間。
￺pica'edong￻請穿（衣物等）。套穿（衣物等）的。
￺pica'edongan￻套穿（衣物等）的地點、時間。
￺pica'engaw￻必須抬頭看、請張開眼。抬頭看的、注視的。
￺pica'engawan￻抬頭看、張開眼睛的地點、時間。
￺pica'it￻掛上吧、請掛上。掛上的。
￺pica'itan￻掛東西的地點、時間。
￺picaeca'￻去燒烤、請燒烤。燒烤的。
￺picacak￻去煮、請燒烤。烹飪的。
￺picacakan￻燒烤食物的地點、時間。
￺picafer￻請順路拜訪。順路拜訪的。
￺picaferan￻順路拜訪、逗留的地點、時間。
￺picafi'￻請超越、超過。超越的、超過的。
￺picafi'an￻超越、超過他人的地點、時間。
￺picahok￻去舀吧、請舀吧。舀的、舀水的。
￺picahokan￻舀東西的地點、時間。
￺picakay￻買吧、請買吧。買的、購買的。
￺picakayan￻買東西的地點、時間。
￺picaki￻請用畚箕裝東西。用畚箕裝的。
￺picakian￻用畚箕裝東西的地點、時間。
￺picakil￻去攀登、攀援；請攀登、攀援。攀登的、攀援的。
￺picakilan￻攀登、攀援的地點、時間。
￺picakodaw￻聳身跳越。跳躍的。
￺picalap￻去佔領、侵佔。佔領的、侵佔的。
￺picalapan￻越界佔領、侵佔的地點、時間。
￺picalaped￻請用布包起來。（命令狗）把尾巴夾起來、夾起尾巴的。
￺picalapedan￻（狗）夾尾巴的地點、時間。
￺picalcal￻請剁碎、劈開。剁碎的、劈開的。
￺picaleng￻去砍松樹、砍松樹吧。砍松樹的。
￺picalengan￻砍松樹的地點、時間。
￺picalep￻必須深耕細作。深耕細作的。
￺picalepan￻深耕細作的地點、時間。
￺picamahaw￻請增添、增加。增添的、增加的。
￺picamahawan￻增添、增加東西的地點、時間。
￺picangeray￻請依靠、依賴。依靠的、依賴的。
￺picangerayan￻依靠、靠著的地點、時間。
￺picaocalan￻剁碎、劈開東西的地點、物。
￺picapox￻去拔秧苗、請拔秧苗。拔秧苗的。
￺picapoxan￻拔秧苗的地點、時間。
￺picara￻必須打攪、妨礙。打擾的、妨礙的。
￺picaraan￻打攪、妨礙他人行為的地點、時間。
￺picedet￻用火燙吧。用火燒燙的。
￺picedetan￻用火燒燙的地點、時間。
￺picefang￻請入夥、參加組織。入夥的，參加組織的。
￺picefangan￻參加、加入某團體的地點、時間。
￺picefis￻去突然搶奪。瞬間搶走、奪去的。
￺picefisan￻瞬間或突然搶東西的地點、時間。
￺picefong￻請投放、投入。投放的、投入的。
￺picefongan￻投放、投入東西的地點、時間。
￺picefos￻請澆水、澆灌。澆水的、澆灌的。
￺picefosan￻澆水、澆灌的地點、時間。
￺picekaay￻腳有鋸齒的海蟹。
￺picekak￻把翅膀翹起來、展翅。翹起翅膀的、展翅的。
￺picekakan￻翹起翅膀、展翅的地點、時間。
￺picekcek￻請壓實、打實。壓實的、打實的。
￺picekcekan￻壓實、打實的地點、時間。
￺picekel￻低頭、請低頭。低頭的。
￺picekelan￻低頭的地點、時間。
￺piceki'￻請打火石生火。打火石的。
￺piceki'an￻打火石生火的地點、時間。
￺picekiw￻挑取附在岩石上的海貝，去挑取手腳中的刺。
￺picekiwan￻挑取海貝的地點、時間。
￺picekodawan￻聳身跳躍的地點、時間。
￺picekor￻去眺望、瞭望、請眺望、瞭望。眺望的、瞭望的。
￺picekoran￻眺望、瞭望的地點、時間。瞭望台、守望台。
￺picekroh￻請推走、推動、推走。推走的、推動的。
￺picekrohan￻推走、推動的地點、時間。
￺picelcel￻從縫隙中鑽進去、請鑽進去。鑽進去的。
￺picelcelan￻鑽進去的地點、時間。
￺piceled￻把東西捆起來、捆起來。捆的、捆起來的。
￺piceledan￻捆東西的的地點、時間。
￺picelem￻潛水吧、沈落下去吧。潛水的、沈落的。
￺piceleman￻潛水、沈落海面的地點、時間。
￺piceli'￻大聲喊、批評（他）。大聲喊的、批評的。
￺piceli'an￻大聲喊叫、批評的地點、時間。
￺picelol￻請接班、換班。接班的、換班的。
￺picelolan￻接班、換班的地點、時間。
￺picemek￻鑽進去、請鑽入水裏去。鑽進去的、潛入水裏的。
￺picemekan￻鑽進去的地點、時間。
￺picemod￻進去、請進去。進去的。
￺picemodan￻進去的地點、時間、入口處。
￺picemot￻去釣魚、請釣魚。釣魚的。
￺picemotan￻釣魚的地點、時間。
￺picengaw￻睜眼看、請睜開眼睛看吧。睜眼看的。
￺picengawan￻睜眼（看）的地點、時間。
￺picengel￻把東西染色吧、請染色。染色的。
￺picengelan￻染色的地點、時間、染坊、染池、染缸。
￺picepa'￻把東西浸濕、弄濕吧。浸濕的、弄濕的。
￺picepa'an￻浸濕、弄濕的地點、時間。
￺picepet￻請擰乾。請抓捕、逮捕、把某某抓起來。抓捕的、逮捕的。
￺picepetan￻抓捕、逮捕的地點、時間。
￺picerit￻去撕下來、請撕下來。撕的、撕下來的。
￺piceritan￻撕下的地點、時間。撕破的地點、時間。(此條刪除)
￺piceros￻（用熱石頭）燒煮吧、請燒煮吧。燒煮的。
￺picerosan￻燒煮食物的地點、時間。
￺pici'iwi￻請分道、分手（走）。分道的、分手的。
￺pici'iwian￻分道、分手的地點、時間。
￺picicih￻去撕破吧、請撕破。撕破的。
￺picicihan￻撕破東西的地點、時間。
￺picid￻（紙張、日曆等）撕去一張。
￺picidek￻請獨處、獨居。獨處的、獨居的。
￺picidekan￻獨處、獨居的地點、時間。
￺piciden￻把…撕去一張，把…撕一點給他人。
￺picih￻破損、斷裂。
￺picikeroh￻把東西推走吧、請推走。推走的。
￺picikerohan￻推走東西的地點、時間。
￺picikcik￻把東西切割、請切吧。切的、切割的。
￺picikcikan￻切割東西的地點、時間。
￺picilah￻放鹽吧、請放鹽。放鹽的。
￺picilahan￻放鹽的地點、時間。
￺picimona￻去擾亂、騷擾。擾亂的、搗亂的。
￺picimonaan￻擾亂、騷擾的地點、時間。
￺picinah￻放鹽吧、請放鹽。放鹽的。
￺picinahan￻放鹽的地點、時間。
￺picinas￻請撕開、撕裂。撕開的、撕裂的。
￺picinasan￻撕開、撕裂東西的地點、時間。
￺picinaw￻去禁閉、籠罩；請禁閉、籠罩。禁閉的、籠罩的。
￺picinawan￻禁閉、籠罩某物的地點、時間。
￺picinga￻請理睬、諦聽吧。理睬的、諦聽的。
￺picingaan￻理睬、諦聽某某的地點、時間。
￺picingeray￻請背靠、依靠、依賴。背靠的、依靠的、依賴的。
￺picingerayan￻背靠、依靠、依賴的地點、時間。
￺picipat￻請粘著、粘貼。粘貼的、張貼的。
￺picipatan￻粘著、粘貼的地點、時間。
￺piciped￻請抹拭東西或啃吃草皮。抹拭的、啃吃的。
￺picipedan￻抹拭東西或啃吃草皮的地點、時間。
￺picirid￻請分道、分手（走）。分道的、分手的。
￺piciridan￻分道、分手的地點、時間。
￺picirit￻把東西撕開、撕廢。撕開的、撕廢的。
￺piciritan￻撕開、撕廢的地點、時間。
￺piciw￻撕破、破損、損壞、缺口。
￺piciyan￻請炒菜。炒菜的。
￺piciyanan￻炒菜的地點、時間。
￺pico'a'ang￻去抵制、抗拒。抵制的、抗拒的。
￺pico'a'angan￻抵制抗拒的地點、時間、逆風而行的地點、時間。
￺pico'ay￻去報仇、復仇。報仇的、復仇的。
￺pico'ayan￻報仇、復仇的地點、時間。
￺pico'is￻去把東西顛倒過來。顛倒放的。
￺pico'isan￻顛倒東西的地點、時間。
￺picoco￻請吸奶。吸奶的。
￺picocoan￻吸奶的地點、時間。
￺picocok￻刺進去、插進去。刺進去的、插進去的。
￺picocokan￻刺入、插入的地點、時間。
￺picodad￻去讀書、學習。讀書的、學習的。
￺picodadan￻讀書、學習的地點、時間、學校、學堂、教室。
￺pico'enek￻請嵌進去、請插進去。嵌進的、插入的。
￺pico'enekan￻嵌進東西的地點、時間。
￺picofel￻把刀插入鞘裏。插入鞘裏的。
￺picofelan￻刀入鞘的地點、時間、刀鞘。
￺picokat￻去干擾、妨礙。干擾的、妨礙的。
￺picokatan￻干擾、妨礙他人睡眠的地點、時間。
￺picoladaf￻請加大火力燒。用大火燒的。
￺picoladafan￻加大火力少燒的地點、時間。
￺picolcol￻請打發、使喚吧。打發的、使喚的。
￺picolcolan￻打發、使喚他人做事的地點、時間。
￺picolo'￻去搬運、運輸。搬運的、運輸的。
￺picolo'an￻搬運、運輸的地點、時間。
￺picomod￻進去、請進去。進去的。
￺picomodan￻進去的地點、時間、入口處、門派。
￺piconak￻請插頭飾。插頭飾的。
￺piconakan￻插頭飾的地點、時間。
￺piconoy￻去揉沙子。揉沙子的。
￺piconoyan￻揉沙子的地點、時間。
￺picoo￻同居。同居的。
￺picooan￻同居的地點、時間。
￺picora'￻用犄角頂（他）。用犄角頂的。
￺picora'an￻用犄角頂的地點、時間。
￺picoracor￻去催促、敦促吧。催促的、敦促的。
￺picoracoran￻催促、敦促的地點、時間。
￺picorah￻請點油燈、請點燈。點油燈的、點燈的。
￺picorahan￻點油燈、點燈的地點、時間。
￺picorit￻去撕、把（它）撕下來。撕的、撕下來的。
￺picoroh￻請推動。推走的。
￺picorohan￻推走的地點、時間。
￺picorok￻請輪流、輪番（做）。輪流的、輪番（做）的。
￺picorokan￻輪流、輪番（做）的地點、時間。
￺picpic￻撕裂，撕碎，撕成片狀物。
￺picpicen￻把…一片一片地撕下來。
￺pida￻貨幣、錢、鈔票。貨幣單位、元。
￺pidacong￻去把東西沈浸、浸染吧。沈浸的、浸染的。
￺pidacongan￻沈浸、浸染的地點、時間。
￺pidadoki￻蝙蝠。
￺pidah￻弱者、無能。打贏、戰勝。
￺pidahen￻把…打贏、戰勝。
￺pidahpay￻去晾曬、請晾曬。晾曬的。
￺pidahpayan￻晾曬的地點、時間、曬衣場、曬衣繩、曬衣竿。
￺pidakaw￻去乘坐、請乘坐。乘坐的。
￺pidakawan￻乘坐的地點、時間。
￺pidakdak￻去揭開、翻來翻去。揭開的、揭發的。
￺pidakdakan￻揭開、揭發的地點、時間。
￺pidangoy￻去游泳、游水吧。游泳的、游水的。
￺pidangoyan￻游泳、游水的地點、時間。
￺pidasa'￻舉行祭祀吧。舉行祭祀的。
￺pidasa'an￻舉行祭祀的地點、時間。
￺pidateng￻去摘菜、請摘菜。摘菜的。
￺pidatengan￻摘菜的地點、時間。
￺pidatok￻去彈琴、請彈琴。彈琴的。
￺pidatokan￻彈琴的地點、時間。
￺pidawa￻去看守、看護；請看守、看護。看守的、看護的。
￺pidawaan￻看守、看護的地點、時間。
￺pidefak￻去把事情徹底完成。徹底完成的。
￺pidefakan￻徹底完成事情的地點、時間。
￺pidefong￻去趟水、涉水吧。趟水的、涉水的。
￺pidefongan￻趟水、涉水的地點、時間。
￺pidemec￻請刹住、停止。刹住的、停止的。
￺pidemecan￻刹住、停止的地點、時間。
￺pidi'i￻請陪睡在旁邊。陪睡在旁邊的。
￺pidi'ian￻陪睡的地點、時間。
￺pidimata'￻去挑擔子吧、請挑擔子。挑擔子的。
￺pidimata'an￻挑擔子的地點、時間。
￺pidimokos￻請照顧、關照。照顧的、關照的。
￺pidimokosan￻照顧、關照的地點、時間。
￺pidipang￻去設置障礙物吧。設置障礙物的。
￺pidipangan￻設置障礙物的地點、時間。
￺pidipot￻請養育、護佑。養育的、護佑的。
￺pidipotan￻養育、護佑的地點、時間。
￺pidita'￻去挖黏土。挖黏土的。
￺pidita'an￻挖黏土的地點、時間。
￺piditek￻去踏勘吧、去測量吧。去測量的、去踏勘的。把編織物編得精密一下吧。編織精密的。
￺piditekan￻踏勘；測量的地方、時間。編織精密的地方、時間。
￺pido'icas￻請剝開、劈開。剝開的、劈開的。
￺pido'icasan￻剝開、劈開的地點、時間。
￺pido'edo￻請遵循、服從。遵從的、服從的。
￺pido'edoan￻遵循、服從的地點、時間。
￺pidoka'￻必須重創、創傷。創傷的、打傷的。
￺pidoka'an￻重創、創傷的地點、時間。
￺pidopoh￻請勤奮、努力、必須勤奮、努力。勤奮的、努力的。
￺pidopohan￻勤奮、努力的地點、時間。
￺pidotoc￻請恪守、繼承。恪守的、繼承的。
￺pidotocan￻恪守、繼承的地方、時間；人所恪遵、繼承的榜樣（目標、原則）。
￺piec￻竹籃，筐。狹路，懸崖。
￺pi'efek￻痛打、狠揍（他）吧。痛打的、狠揍的。
￺pi'efekan￻痛打、狠揍地點、時間。
￺pieneng￻請看、看吧。看的。
￺pienengen￻看的地點、時間。
￺pi'epi￻壓實、夯實、踩踏。
￺pi'epien￻把…壓實、夯實。
￺pi'epin￻請告發、告狀。告發的、告狀的。
￺pi'epinan￻告發、告狀的地點、時間。
￺pi'epod￻請卸貨、把東西卸下來、請下車。卸貨的、卸下來的。
￺pi'epodan￻卸貨、卸車的地點、時間。
￺pita'elif￻必須翻山越嶺、翻過山去。翻山越嶺的。去跨越、逾越吧。跨越的、逾越的。
￺pita'elifan￻經過、超越、翻越的地點、時間。跨越、逾越的地方、時間；逾越節。
￺pita'elifan a lisin￻(短語)過度儀式，逾越節。年齡階級進階是很重要的過度儀式。
￺pifa'etic￻把竿兒甩出去。甩出去的。
￺pifa'etican￻甩竿兒的地點、時間。
￺pifaca'￻請洗滌、把衣服洗了。洗滌的、洗的。
￺pifaca'an￻洗滌衣物的地點、時間。
￺pifadahong￻蓋屋頂吧、請蓋屋頂。蓋屋頂的。
￺pifadahongan￻蓋屋頂的地點、時間。
￺pifadakas￻把東西一刀砍斷、腰斬吧。砍斷的、腰斬的。
￺pifadakasan￻一刀砍斷、腰斬的地方、時間。
￺pifadic￻把殼兒、表皮剝掉。剝掉表層的。
￺pifadican￻剝掉殼兒、表皮的地點、時間。
￺pifadisaw￻煮開水吧、請煮開水。煮開水的。
￺pifadisawan￻煮開水的地點、時間、開水房。
￺pifafa￻把東西背馱起來吧、請背起來。背馱的、背負的。
￺pifafaan￻背馱、背負東西的地點、時間。
￺pifafutingan￻捕魚祭、捕魚節；捕魚季節、魚汛。
￺pifakeciw￻請丈量、測量。丈量的、測量的。
￺pifakeciwan￻丈量、測量的地點、時間。
￺pifalah￻把東西抛棄吧、請隨便扔。抛棄的、亂扔的。
￺pifalahan￻抛棄、亂扔東西的地點、時間、垃圾場、垃圾堆。
￺pifalic￻請更換、調換、更新吧。更換的、調換的。
￺pifalican￻換東西的地點、時間。
￺pifalod￻把東西捆起來、請捆吧。捆的、捆起來的。
￺pifalodan￻捆東西的地點、時間。
￺pifanaw￻請洗食器。洗食器的。
￺pifanawan￻洗食器的地點、時間。
￺pifangad￻請拔起來、把它拔了。拔的、拔秧苗的。
￺pifangadan￻拔（秧苗）的地點、時間。
￺pifariri￻請給開墾地砍伐雜草。砍伐雜草的。
￺pifaririan￻砍伐雜草的地點、時間。
￺pifariw￻請砍伐草木吧。砍伐草木的。
￺pifariwan￻砍伐草木的地點、時間。
￺pifasaw￻把某物冷卻、涼一涼。冷卻的。
￺pifasawan￻冷卻東西的地點、時間。
￺pifasiyaw￻去放風箏、請放風箏。放風箏的。
￺pifasiyawan￻放風箏的地點、時間。
￺pifatad￻請裝一半。裝一半的。
￺pifatadan￻裝一半的地方、時間。
￺pifatel￻請佩帶手環飾物。佩帶手環飾物的。
￺pifatelan￻佩帶手環飾物的地方、時間。
￺pifater￻去干擾、妨礙。干擾、妨礙的。
￺pifateran￻干擾、妨礙的地點、時間。
￺pifawah￻把門戶打開、請開門。天太熱了。開門的，打開門戶的。
￺pifawahan￻打開門戶的地點、時間。
￺pifawfaw￻把東西隨便放了。隨便放的、亂放的。
￺pifawfawan￻亂放東西的地點、時間。
￺pifecirak￻請剝掉、摳掉。剝掉的、摳掉的。
￺pifecirakan￻剝掉、摳掉的地點、時間。
￺pifekad￻去驚動、驚擾動物吧。驚動的，驚擾的。
￺pifekadan￻驚動、驚擾動物的地點、時間。
￺pifekatan￻收縮、彎曲某物的地方、時間。
￺pifekot￻請收縮、彎曲。收縮的、彎曲的。
￺pifelac￻把米儲存起來。儲存米的。
￺pifelacan￻儲存米的地點、時間。
￺pifelih￻把地翻耕吧、請翻轉。翻耕的、翻轉的。
￺pifelihan￻翻耕、翻轉的地點、時間。
￺pifelon￻把東西從容器裏倒出來、從容器裏倒出來的。
￺pifelonan￻倒出東西的地點、時間。
￺pifelot￻突然離去。突然離去的。
￺pifelotan￻突然離去的地點、時間。
￺pifenges￻把（他）狠揍一頓。狠揍的。
￺pifengesan￻狠揍、痛打的地點、時間。
￺piferet￻請抛棄、扔掉吧。抛棄的、扔掉的。
￺piferetan￻抛棄、扔掉的地點、時間。
￺piferfer￻吹拂吧、請吹拂吧。吹拂的。
￺piferferan￻吹拂的地點、時間。
￺pifetik￻ 請彈酒祭祖祈禱、禱告吧。撥酒祈禱的、祭祖的。
￺pifetikan￻彈酒祭祖祈禱、禱告的地點、時間。
￺pifetir￻請彈射、射擊吧。 彈射的、射擊的。
￺pifetiran￻彈射、射擊的地點、時間。
￺pificfic￻請拉扯、扯動。拉扯的、扯動的。
￺pificfican￻拉扯、扯動的地方、時間。
￺pifikaw￻把東西弄彎吧。弄彎的。
￺pifikawan￻弄彎的地方、時間。
￺pifikfik￻把東西抖掉吧。抖落的。
￺pifikfikan￻抖落掉東西的地點、時間。
￺pifikod￻把動物絆倒、絆倒的。
￺pifikodan￻絆倒動物的地點、時間。
￺pifila'￻請摘取檳榔葉。摘取檳榔葉的。
￺pifila'an￻摘取檳榔葉的地點、時間。
￺pifinor￻請把水攪渾吧。攪渾的。
￺pifinoran￻攪渾水的地方、時間。
￺pifitangal￻去摘瓜、請摘瓜。摘瓜的。
￺pifitangalan￻摘瓜的地方、時間。
￺pifitay￻去用篩子篩、用篩子篩的。
￺pifitayan￻篩的地方、時間。
￺pifitelak￻請劈開、破裂。劈開的、破裂開的。
￺pifitelakan￻劈開、破裂的地方、時間。
￺pifiwfiw￻請猛烈吹拂吧。猛烈吹拂的。
￺pifiwfiwan￻大風吹拂的地方、時間。
￺pifiyac￻請舒展伸開。舒展伸開的。
￺pifiyacan￻舒展伸開的地方、時間。
￺pifiyok￻請呼呼颳風吧、呼嘯吧。大風呼嘯的。
￺pifiyokan￻大風呼嘯的地方、時間。
￺pifo'ot￻請挽留、逗留。挽留的、逗留的。
￺pifo'otan￻挽留、逗留的地點、時間。
￺pifohat￻請揭開蓋子、揭開蓋子的。
￺pifohatan￻揭開蓋子的地方、時間。
￺pifolaw￻把（他們）趕走、驅逐。趕走的、驅逐的。
￺pifolawan￻趕走、驅逐的地點、時間。
￺pifolesak￻請撒播、播種。撒播的、播種的。
￺pifolesakan￻撒播、播種的地點、時間。
￺pifolfol￻請剁碎、把東西剁碎。剁碎的。
￺pifolfolan￻剁碎的地方、時間。
￺pifololo'￻去沖洗、淋浴吧、請沖洗。沖洗的、淋浴的。
￺pifololo'an￻沖洗、淋浴的地點、時間。
￺piforaw￻去侵擾、侵犯對方吧。侵擾的、侵犯的。
￺piforawan￻侵擾、侵犯的地方、時間。
￺piforikat￻請撐開、支起來吧。撐開的、支起來的。
￺pifoyol￻推到角落裡弄倒。推倒的。
￺pifoyolan￻推倒的地方、時間。
￺pifuting￻去捕魚、請捕魚、捕魚的。
￺pifutingan￻花蓮奇美部落男性處理獵物及漁獲的場所。捕魚的地點、時間。
￺piha'onoc￻準備做扁擔用吧。準備做扁擔用的。
￺pihacecay￻請一次拿一個。一次拿一個的。
￺pihacecayan￻一次拿一個的地方、時間。
￺pihacinar￻請席地而坐。席地而坐的。
￺pihacinaran￻席地而坐的地點、時間。
￺pihacol￻請汲水、舀水吧。汲水的、舀水的。
￺pihacolan￻汲水、舀水的地方、時間。
￺pihadak￻請倒出來。倒出來的。
￺pihadakan￻倒出的地點、時間。
￺pihadoy￻去漂泊、漂流吧。漂泊的、漂流的。
￺pihadoyan￻漂泊、漂流的地點、時間。
￺pihadfek￻徹底消滅敵人。徹底消滅敵人的。
￺pihadfekan￻徹底消滅敵人的地點、時間。
￺pihadidi￻請堅持、忍耐。堅持的、忍耐的。
￺pihadidian￻堅持、忍耐做事的地點、時間。
￺pihadimel￻請整理、維護。整理、維護的。
￺pihadimelan￻整理、維護的地點、時間。
￺pihafalat￻請準備房子的中梁。準備房子中梁的。
￺pihafalatan￻準備房子中梁的地點、時間。
￺pihafay￻去收割小米。收割小米的。
￺pihafayan￻收割小米的地點、時間。
￺pihafekod￻把它撞倒、碰倒。撞倒、碰倒的地點（時間）。
￺pihafekodan￻撞倒、碰倒的地點、時間。
￺pihafel￻把飼料煮熟、熬熟。煮熟的、熬熟的。
￺pihafelan￻煮熟、熬熟飼料的地點、時間。
￺pihafhaf￻請迎面吸。吮吸的。
￺pihafhafan￻吮吸的地點、時間。
￺pihafikod￻去把他絆倒。 絆倒的。
￺pihafikodan￻絆倒的地點、時間。
￺pihakec￻請涉渡、渡河。涉渡的、渡河的。
￺pihakecan￻涉渡、渡河的地點、時間。
￺pihakelong￻請跟隨。跟隨去的。
￺pihakelongan￻跟隨去、一起去的地方、時間。
￺pihakeno￻必須否認。否認的。
￺pihakenoan￻否認的地點、時間。
￺pihakop￻請用手捧東西。用手捧的。
￺pihakopan￻手捧東西的地點、時間。
￺pihalhal￻請期待、期盼、迎接吧。期待的、期盼的、迎接。
￺pihalhalan￻期待、期盼、迎接的地點、時間。
￺pihalodot￻難產而死的。
￺pihalodotan￻難產而死的地點、時間。
￺pihamdac￻只吃菜不吃飯吧。偏食的、只吃菜的。
￺pihamdacan￻偏食、吃菜而不吃飯的地點、時間。
￺pihamham￻請迎接、招待吧。迎接的、招待的。
￺pihamhaman￻迎接、招待客人的地點、時間。
￺pihamoco'￻準備做牆吧。準備做牆的。
￺pihamoco'an￻準備做牆的地點、時間。
￺pihamot￻請拿一大把吧。狂食暴飲的。
￺pihamotan￻狂食暴飲的地點、時間。
￺pihanek￻聞一聞吧、嗅一嗅吧。用鼻子聞嗅的。
￺pihanekan￻用鼻子聞嗅的地方、時間。
￺pihangingit￻把東西一點一點吃掉吧。一點一點吃掉的。
￺pihangingitan￻一點一點吃掉的地方、時間。
￺pihangorngor￻請他撲倒吧。向前撲倒的。
￺pihangorngoran￻向前撲倒的地點、時間。
￺piha'onocan￻準備做扁擔的地方、時間。
￺pihapadal￻準備做房子前後牆吧。準備做前後牆的。
￺pihapadalan￻準備做房子前後牆的地點、時間。
￺pihaparpar￻把屁股跌倒蹲地。屁股蹲地的跌倒。
￺pihaparparan￻屁股蹲地跌倒的地點、時間。
￺pihapelaw￻掙脫溜走吧。掙脫溜走的。
￺pihapelawan￻掙脫溜走的地點、時間。
￺pihaperic￻用手把穀穗抖落乾淨。抖落穀穗的。(左手握著穗莖右手順手剝落穗粒)。
￺pihaperican￻抖落穀穗的地點、時間。
￺pihapinang￻請仔細端詳、辨認。仔細端詳、辨認的。
￺pihapinangan￻仔細端詳、辨認的地方、時間。
￺pihapopo￻請用手捧著。用手捧的。
￺pihapopoan￻捧東西的地方、時間。
￺piharakat￻請加快步伐。加快步伐行走的。
￺piharakatan￻加快步伐走的地方、時間。
￺pihararamod￻準備找物件結婚吧。準備找物件結婚的。
￺pihararamodan￻準備找物件結婚的地方、時間。
￺piharateng￻請思考、思索。想的、思考的、思索的。
￺piharatengan￻思考、思索的地點、時間。
￺pihariko'￻請準備做衣服的材料吧。準備做衣服的。
￺pihariko'an￻準備做衣服的地方、時間。
￺pihatatanam￻去練習、見習吧。練習的、見習的。
￺pihatatanaman￻練習、見習的地方、時間、教材、範本。
￺pihatefo￻請往下跳、跳下去吧。往下跳的、跳下去的。
￺pihatefoan￻往下跳的地點、時間。
￺pihater￻請用保存、看護。保存的、保管的。
￺pihateran￻保存、保管、看護的地方、時間。
￺pihaterter￻請把汽車打滑吧。打滑的。
￺pihaterteran￻打滑的地方、時間。
￺pihatolo￻請一次拿三個東西。一次拿三個的。
￺pihatoloan￻一次拿三個東西的地點、時間。
￺pihatosa￻請一次拿兩個吧。一次拿兩個的。
￺pihatosaan￻一次拿兩個東西的地點、時間。
￺pihawad￻請停止、放棄、辭職。停止的、放棄的、辭職的。
￺pihawadan￻停止、放棄、辭職的地點、時間。
￺pihawang￻請跨出一步。跨步的。
￺pihawangan￻跨步的地點、時間。
￺pihawawa￻懷孕吧。懷孕的。
￺pihawawaan￻懷孕的地方、時間、懷孕期間。
￺pihawikid￻請攜帶、請帶走吧。攜帶的、帶走的。
￺pihawikidan￻攜帶的地點、時間。
￺pihay￻請答應。答應的、認可的。
￺pihayan￻答應、認可、首肯的地點、時間。
￺pihayda￻請答應、認可吧。答應的、認可的。
￺pihaydaan￻答應、認可的地方、時間。
￺pihayhay￻請消氣。乾燥的、消氣的。
￺pihayhayan￻消氣的地點、時間。
￺pihecad￻請同一、認同。同樣的、認同的。
￺pihecadan￻同樣、認同的地方、時間。
￺pihedal￻請解開、釋放。解開的、釋放的。請鬆開、解開。鬆開的、解開的。
￺pihedalan￻解開、釋放的地點、時間。鬆開、解開的地方、時間。
￺pihedot￻請啜食、啜飲。啜食的、啜飲的。
￺pihedotan￻啜食、啜飲的地方、時間。
￺pihefol￻請舂粳米。舂粳米的。
￺pihefolan￻舂粳米的地點、時間。
￺pihelip￻請用嘴吸（水）。用嘴吸的。
￺pihelipan￻用嘴吸的地方、時間。
￺pihelong￻請脫衣服、請卸裝。脫衣服的、卸裝的。
￺pihelongan￻脫衣服、卸裝的地方、時間。
￺pihepol￻請摘掉（手鐲等）、請赦免。摘掉的、赦免的。
￺pihepolan￻摘掉、赦免的地方、時間。
￺pihicay￻請捉小魚。捉小魚的。
￺pihicayan￻捉小魚的地點、時間。
￺pihicera￻必須達到目的地。達到目的地的。
￺pihiceraan￻達到目的地的地方、時間。
￺pihiday￻把東西留下來、請遺留。存留的、遺留的。
￺pihidayan￻存留、遺留東西的地點、時間。
￺pihifalat￻把東西橫向放好、請橫跨。橫放的。
￺pihifalatan￻橫放某物的地點、時間。
￺pihifang￻請歇工、休息。歇工的、休息的。
￺pihifangan￻歇工、休息的地點、時間。
￺pihimaw￻請看護、守護。看護的、守護的。
￺pihimawan￻看護、守護的地方、時間。
￺pihimed￻請收藏、藏匿。收藏的、藏匿的。
￺pihimedan￻收藏、藏匿的地點、時間。
￺pihinam￻請查看、尋找。查看的、尋找的。
￺pihinaman￻查看、尋找的地點、時間。
￺pihinefa￻請俯臥、趴下。俯臥的、趴下的。
￺pihinefaan￻俯臥、趴下的地點、時間。
￺pihining￻去窺視、偷看。窺視的、偷看的。
￺pihiningan￻窺視、偷看的地點、時間。
￺pihinokop￻請向前俯臥、趴下。俯臥的、趴下的。
￺pihinokopan￻俯臥、趴下的地點、時間。
￺pihinta￻請邀請、邀約某某。邀請的、邀約的。
￺pihintaan￻邀請、邀約的地點、時間。
￺pihiphip￻用鼻子聞聞、嗅嗅吧。用鼻子聞嗅的。
￺pihiphipan￻用鼻子聞嗅的地方、時間。
￺pihitefo￻請跳落、跳下去。跳落的、跳下去的。
￺pihitefoan￻跳落的地點、時間。
￺pihiteroc￻請跨越、跨過去。跨越的、跨過去的。
￺pihiterocan￻跨越的地點、時間。
￺pihiw￻飢餓。
￺pihodoc￻請抽出、拔出。抽出來的、拔出來的。
￺pihodocan￻抽出、拔出的地點、時間。
￺pihofoc￻去生育、分娩吧。生育的、分娩的。
￺pihofocan￻生育、分娩的地點、時間。
￺pihokap￻用手摸著抓魚。抓住的、逮捕的。
￺pihokapan￻用手摸著抓住、逮捕某物的地點、時間。
￺pihokhok￻去埋伏、要伏擊敵人。埋伏的、伏擊的。
￺pihokhokan￻埋伏、伏擊敵人的地點、時間。
￺piholiyat￻去游泳、游水吧。游泳的、游水的。
￺piholiyatan￻游泳、游水的地方、時間。
￺piholol￻請招待、款待吧。招待的、款待的。
￺pihololan￻招待、款待客人的地點、時間、娛樂場。
￺pihomong￻去捕撈海參吧。捕撈海參的。
￺pihomongan￻捕撈海參的地方、時間。
￺pihongko￻用風穀機搧揚穀子吧。用風穀機搧揚穀子的。
￺pihongkoan￻開動風穀機的地點、時間。
￺pihopac￻請搓身、擦身乾淨。搓身乾淨的、擦身乾淨的。
￺pihopacan￻搓身、擦身乾淨的地點、時間。
￺pihoped￻請收存、儲存。收存的、儲存的。
￺pihopedan￻收存、儲存的地點、時間。
￺pihowad￻去捕撈鮑魚。捕撈鮑魚的。
￺pihowadan￻捕撈鮑魚的地點、時間。
￺pihpih￻揮動、煽動（扇子、翅膀等）。
￺pihpihen￻把…揮動、煽動；給…揮動、煽動。
￺piikor￻去告別、辭行。告別的、辭行的。
￺piikoran￻告別、辭行的地點、時間。
￺piilang￻請碾穀子。碾穀子的。
￺piilangan￻碾穀子的地方、時間、碾磨房、磨房。
￺piiloh￻請放火燒獵山吧。放火焚燒的。
￺piilohan￻放火焚燒的地點、時間。
￺piimeng￻把某某禁閉、監禁起來。禁閉的、監禁的。
￺piimengan￻禁閉、監禁的地點、時間、監獄、牢房。
￺pikacaw￻去警衛、守衛吧、警衛的、守衛的。
￺pikacawan￻警衛、守衛的地點、時間、瞭望台、哨站。
￺pikadafo￻去當贅婿去。當贅婿的。(現在也指女性出嫁)。
￺pikadafoan￻入贅的地方、時間、入贅之家、婆家。
￺pikadot￻請搖櫓劃槳。搖櫓劃槳的。
￺pikadotan￻搖櫓劃槳的地方、時間。
￺pikafit￻請鈎住、掛住。鈎的、掛的。
￺pikafitan￻鈎掛東西的地點、時間。
￺pikahot￻請抓一把東西給人家。抓一把的。
￺pikahotan￻抓一把東西給人家的地點、時間。
￺pikakakowako'an￻證據、舉例、體會。
￺pikakawa￻請捆紮起來。捆紮的。
￺pikakawaan￻捆紮的地點、時間。
￺pikakec￻請擁抱、去擁抱吧。擁抱的。
￺pikakecan￻擁抱的地點、時間。
￺pikakic￻請咬牙、請磨石。咬牙的、磨石的。
￺pikakican￻咬牙、磨石的地方、時間。
￺pikakoy￻請高舉、擡舉。高舉的、擡舉的。
￺pikakoyan￻高舉、抬舉的地點、時間。
￺pikalang￻去捕捉螃蟹、捕捉螃蟹的。
￺pikalangan￻捕捉螃蟹的地點、時間。
￺pikalat￻去咬、咬吧。咬的。
￺pikalatan￻咬的地方、時間。
￺pikalatim￻請用剪刀剪裁。用剪刀剪裁的。
￺pikalatiman￻用剪刀剪裁的地點、時間。
￺pikales￻請梳頭發。梳頭發的。
￺pikalesan￻梳頭發的地方、時間。
￺pikaleto￻請順道拜訪、探訪。順道拜訪、探訪的。
￺pikaletoan￻順道拜訪、探訪的地方、時間。
￺pikalic￻去乘坐吧、請乘坐吧。乘坐的。
￺pikalican￻乘坐的地點、時間，車次，船次。
￺pikalisepat￻請分為四級、四部分。分為四級、四部分的。
￺pikalisepatan￻分為四級、四部分的地方、時間。
￺pikaloc￻令人煩惱。麻煩的。必須搶奪、硬要（東西）。搶奪的、硬要的。
￺pikalocan￻搶奪、硬要（東西）的地點、時間。
￺pikalolo￻請洗頭髮。洗頭髮的。
￺pikaloloan￻洗頭髮的地點、時間。
￺pikamkam￻請剔除、挑選。剔除的、挑選的。
￺pikamkaman￻剔除、挑選的地方、時間。
￺pikang￻向上翹、向後彎曲。
￺pikangkang￻請犁地、犁耕。犁地的、犁耕的。
￺pikangkangan￻犁耕的地點、時間。
￺pikantok￻請監督、督促。監督、督促的。
￺pikantokan￻監督、督促的地點、時間。
￺pikapa￻請撫摩、觸摸。撫摩的、觸摸的。
￺pikapaan￻撫摩、觸摸的地方、時間。
￺pikapkap￻請摸索、請用手摟扒。摸索的、摟扒的。
￺pikapkapan￻摸索、摟扒的地點、時間。
￺pikapo'i￻去罵、訓斥吧。罵、訓斥的。
￺pikapo'ian￻罵、訓斥的地方、時間。
￺pikara￻請耙地、耙耕。耙地的、耙耕的。
￺pikaraan￻耙地、耙耕的地點、時間。
￺pikari'ang￻傷害他人。降禍的，迫害的。
￺pikari'angan￻傷害他人的地方、時間。
￺pikarong￻請傳遞消息、請報信。傳遞消息的、報信的。
￺pikarongan￻傳遞消息、報信的地點、時間。
￺pikasoy￻去砍柴吧。砍柴的。
￺pikasoyan￻砍柴的地點、時間、柴山。
￺pikawih￻請招手吧、請招呼吧。招手的、打招呼的。
￺pikawihan￻招手打招呼的地點、時間。
￺pikawit￻請鈎織（漁網）。鈎織的。
￺pikawitan￻鈎織（漁網）的地方、時間。
￺pikayat￻請牽手、牽引。牽手的、牽引的。
￺pikayatan￻牽手、牽引的地點、時間。
￺pikeca￻請砍樹。砍樹的。
￺pikecaan￻砍樹的地點、時間。
￺pikeco￻去擠壓、擠佔（空間）。擠壓的、擠佔的。
￺pikecoan￻擠壓、擠佔的地方、時間。
￺pikecor￻去眺望、瞭望吧。眺望的、瞭望的。
￺pikecoran￻眺望、瞭望的地點、時間、瞭望台。
￺piked￻曲折、彎曲。
￺pikedec￻請捆紮、請紮緊。捆紮的、紮緊的。
￺pikedecan￻捆紮、紮緊的地點、時間。
￺pikeden￻把…曲折、弄彎。
￺pikel￻頑固、頑強、不認輸。
￺pikelac￻把皮削掉吧、請削皮。削皮的、砍削的。
￺pikelacan￻削皮、砍削的地方、時間。
￺pikelingkeling￻請搖鈴、請打鍾。搖鈴的、打鍾的。
￺pikelingkelingan￻搖鈴、打鍾的地點、時間。
￺pikelot￻請挖掘、挖掘的。
￺pikelotan￻挖掘的地點、時間。
￺pikemkem￻請咀嚼吧。咀嚼的。
￺pikemkeman￻咀嚼的地點、時間。
￺pikemo￻請用拳頭打。拳擊的。
￺pikemoan￻拳擊的地方、時間。
￺pikerah￻把水涸乾、弄乾吧。涸乾的。
￺pikerahan￻涸乾的地點、時間。
￺pikesip￻請吹奏表演。吹奏的。
￺pikesipan￻吹奏樂器的地方、時間。
￺piketed￻請把皮切割下來。切皮的。
￺piketedan￻切皮的地方、時間。
￺piketing￻請拴住、固定住。拴住的。
￺piketingan￻拴住的地方、時間。
￺piketon￻請決斷、下決心吧。決斷的、下決心的。
￺piketonan￻決斷、下決心的地方、時間。
￺piketos￻請摘取穀物。摘取穀物的。
￺piketosan￻摘取穀物的地點、時間。
￺piki￻前綴。主要表示：命令從事附加、參與或施動等意義的行為。構成動名詞。
￺piki'ading￻去隱蔽、躲避吧。隱蔽的、躲避的。
￺piki'adingan￻隱蔽、躲避的地點、時間、避難所。
￺piki'aot￻把（他）超越、超過。超越的、超過的。
￺piki'aotan￻超越、超過的地方、時間。
￺piki'araw￻去觀看、相中、模仿。看中的、相中的、模仿的。
￺piki'arawan￻看中、觀看、模仿的地方、物件、時間、榜樣、模特兒。
￺piki'ayaw￻請搶先、趕在前頭。搶先的、趕在前頭的。
￺piki'ayawan￻搶先、趕在前頭的地點、時間。
￺piki'orad￻去淋雨吧。淋雨的。
￺piki'oradan￻淋雨的地點、時間。
￺piki…an￻前後綴。主要表示從事、參與或施動等行為的地點、時間。
￺pikicafay￻請做伴、在一起吧。做伴的、在一起的。
￺pikicafayan￻做伴、在一起的地點、時間。
￺pikicapos￻請省略、忽略。省略的、忽略的。
￺pikicaposan￻省略、忽略的地方。
￺pikicidal￻請在太陽下面曬、請做日光浴。在太陽下面曬的、做日光浴的。
￺pikicidalan￻在太陽下面曬、做日光浴的地點、時間。
￺pikickic￻請刮下吧。刮除的。
￺pikickican￻括除的地點、時間。
￺pikicocom￻去隱藏、躲藏吧。隱藏的、躲藏的
￺pikicocoman￻隱藏、躲藏的地點、時間。
￺pikidakid￻請鞏固、加固吧。鞏固的、加固的。
￺pikidakidan￻鞏固、加固的地點、時間。
￺pikidefet￻請精密編排、編織。精密編排、編織的。
￺pikidefetan￻精密編排、編織的地方、時間。
￺pikidihing￻請躲避風雨。躲避風雨的。
￺pikidihingan￻躲避風雨的地方、時間。
￺pikidkid￻請拉拽、拖走吧。拉拽的、拖走的。
￺pikidkidan￻拉拽、拖走東西的地點、時間。
￺pikih￻腳踝扭傷。
￺pikihamon￻請參加、參與其事。參加的、參與的。
￺pikihamonan￻參加、參與某事的地點、時間。
￺pikihar￻關心、涉嫌某事、請建立某種關係。牽扯的、涉嫌的、有關聯的。
￺pikiharan￻牽扯、涉嫌某事、或與某某有關聯的地方、時間。
￺pikihatiya￻請參加某種活動。參加某種活動的。
￺pikihatiyaan￻參加活動的地點、時間。
￺pikihecod￻把事情做徹底吧。做徹底的 。
￺pikihecodan￻做事徹底的地方、時間。
￺pikilang￻去砍樹吧。砍樹的。
￺pikilangan￻砍樹的地點、時間、伐木場。
￺pikilidong￻請遮蔽、遮擋。遮蔽的、遮擋的。
￺pikilidongan￻遮蔽、遮擋風雨的地方、時間。
￺pikilim￻請尋找、去找吧。`fitangal~ `kakaen~`a~`n~（`kakaenen~） `no~ `mita~ ! 去找木瓜我們充饑吧！尋找的。
￺pikiliman￻尋找東西的地點、時間。
￺pikilohofan￻隱蔽彎腰、躲藏的地方。
￺pikilomot￻包圍、圍剿敵人。包圍的、圍剿的。
￺pikilomotan￻包圍、圍剿的地點、時間。
￺pikimad￻請講演、講故事。講演的、講故事的。
￺pikimadan￻講演、講故事的地點、時間、講書場、講演廳。
￺pikimkim￻去尋找吧。尋找的。
￺pikimkiman￻尋找東西的地點、時間。
￺piking￻手臂外扭、脫臼。
￺pikinih￻請傾斜、傾向、偏袒。傾斜的、傾向的、偏袒的。
￺pikinihan￻傾斜、傾向、偏袒某某的地方、時間。
￺pikioradan￻淋雨的地點、時間。
￺pikiric￻請沖刷、沖洗。沖刷的、沖洗的。
￺pikirican￻沖刷、沖洗的地點、時間。
￺pikironang￻去滾泥巴塘、洗泥巴浴吧。滾泥巴塘的、洗泥巴浴的。
￺pikironangan￻滾泥巴塘、洗泥巴浴的地點、時間。
￺pikisasa'emelan￻乘涼的好地點、好時間。
￺pikisa'emel￻請在樹蔭下乘涼吧。在樹蔭下乘涼的。
￺pikisa'emelan￻乘涼的地點、時間。
￺pikiskis￻請刮皮、去皮吧。刮皮的。
￺pikiskisan￻刮皮的地方、時間。
￺pikisodod￻請秘密行事。秘密行事的。
￺pikisododan￻秘密行事的地點、時間。
￺pikitel￻用手指摘斷枝葉。用手指摘斷的。
￺pikitelan￻用手指摘斷枝葉的地點、時間。
￺pikitifac￻請超前、超過對方。超前的、超過的。
￺pikitifacan￻超前、超過對方的地點、時間。
￺pikiting￻請牽引、拉住。牽引的。
￺pikitingan￻牽引某物的地點、時間。
￺pikitkit￻請用手指撬開、解開。撬開的、解開的。
￺pikitkitan￻用手指撬開、解開的地點、時間。
￺pikitoc￻請摘、採。摘的、採的。
￺pikitocan￻摘、採的地點、時間。
￺pikitoros￻請用膝蓋抵制、頂著。用膝蓋抵制的。
￺pikitorosan￻用膝蓋抵制、頂著的地方、時間。
￺pikiwah￻請扒開、扒開吧。扒開的。
￺pikiwahan￻扒開的地點、時間。
￺pikiwakiw￻請攪動、攪拌。攪動的、攪拌的。
￺pikiwakiwan￻攪動、攪拌的地方、時間。
￺pikiwalet￻請纏繞、盤結起來。纏繞的、盤結的。
￺pikiwaletan￻纏繞、盤結的地點、時間。
￺pikiwat￻用竹竿等長物勾取東西。勾取的。
￺pikiwatan￻勾取的地點、時間。
￺pikiwkiw￻從小洞或小孔挑出東西。請戳穿、紮破吧。戳穿、紮破的。
￺pikiwkiwan￻戳穿、紮破的地方、時間。
￺pikiya'kiya'￻請大聲嚷嚷。大聲嚷嚷的。`mikiya'kiya'ay~。
￺pikiya'kiya'an￻大聲叫嚷的地方、時間。
￺pikiyaki'￻請搖動、搖晃（響器）。搖動的、搖晃的。
￺pikiyaki'an￻搖動的地點、時間。
￺pikiyapo￻請掩蓋、覆蓋吧。掩蓋的、覆蓋的。
￺pikiyapoan￻掩蓋、覆蓋的地方、時間。
￺pikiyor￻請旋轉著挖除、挖掉。剜除的、挖掉的。
￺pikiyoran￻剜除、挖掉的地方時間。
￺piko￻轉音。曲折、拐彎、交叉。`no~ `lalan~.在路的拐角相等。`m~`ipi~`ko~。
￺pikoen￻把…曲折、拐彎、交叉。
￺pikocakoc￻請攀爬、攀援上去吧。攀爬的、攀援的。
￺pikocakocan￻攀爬、攀援的地方、時間。
￺pikodasing￻請收花生。收花生的。
￺pikodasingan￻收花生的地方、時間。
￺pikofit￻請緊扣衣服。緊扣衣服的。
￺pikofitan￻緊扣的地方、時間。
￺pikohaw￻請喝湯。喝湯的。
￺pikohawan￻喝湯的地點、時間。
￺pikohkoh￻請用小鋤頭除草。除草的。
￺pikohkohan￻除草的地方、時間。
￺pikolahot￻去用爪抓人吧。用爪抓人的。
￺pikolahotan￻用爪抓人的地方、時間。
￺pikolamet￻去一手攫取東西吧。攫取的。
￺pikolametan￻攫取的地點、時間。
￺pikolas￻去間苗吧。間苗的。
￺pikolasan￻間苗的地點、時間、間苗祭。
￺pikolayac￻請拉滿弓弦。拉滿弓弦的。
￺pikolayacan￻拉滿弓弦的地點、時間。
￺pikoliyol￻請拐彎、拐彎吧。拐彎的。
￺pikoliyolan￻拐彎的地點、時間。
￺pikonac￻拔羽毛吧。拔羽毛的。`pikonoc~。
￺pikonacan￻拔羽毛的地點、時間。
￺pikong￻拐彎。
￺pikongkong￻請敲響、請敲門。敲響的、敲門的。
￺pikongkongan￻敲響、敲門的地方、時間、木鼓。
￺pikono￻請俯身、彎腰。俯身、彎腰的。
￺pikonoan￻俯身、彎腰的地方、時間。
￺pikonoc￻請拔毛。拔毛的。
￺pikonocan￻拔毛的地方、時間。
￺pikorafit￻請鈎東西、請掛東西。鈎掛東西的。
￺pikorafitan￻鈎、掛東西的地點、時間。
￺pikorakor￻請快步走。快步走的。
￺pikorakoran￻快步走的地點、時間。
￺pikoramet￻請用爪、鈎等物攫捕動物吧。攫捕的。
￺pikorametan￻用爪、鈎攫捕的地點、時間。
￺pikorih￻請扒拉開。扒拉開的。
￺pikorihan￻扒拉開的地方、時間。
￺pikorkor￻請挖掘吧。挖掘的。
￺pikorkoran￻挖掘的地方、時間。
￺pikoskos￻請撓癢、搔癢。撓癢的、搔癢的。
￺pikoskosan￻撓癢、搔癢的地方、時間。
￺pikotang￻請持矛刺殺。持矛刺殺的。
￺pikotangan￻持矛刺殺的地方、時間。
￺pikotkot￻請挖洞。挖洞的。請刮去表皮。刮皮的。
￺pikotkotan￻刮皮的地方、時間。
￺pikoto￻請捉蝨子。捉蝨子的。
￺pikotoan￻捉蝨子的地方、時間。
￺pikowad￻請舉起、抬起。舉起的、抬起的。
￺pikowadan￻舉起、抬起的地方、時間。
￺pikowan￻請管轄、管理。管轄的、管理的。
￺pikowanan￻管轄、管理的地點、時間。
￺pikowang￻請開槍射擊。開槍射擊的。
￺pikowangan￻開槍射擊的地方、時間。
￺pikowat￻請步測、請跨步測量。跨步測量的。
￺pikowatan￻步測的、跨步測量的地方、時間。
￺pikowaw￻請捕捉飛魚吧。捕捉飛魚的。
￺pikowawan￻捕捉飛魚的地點、時間。
￺pikpik￻擺動、抖動翅膀。
￺pikpiken￻把…擺動、抖動。
￺pila'om￻去浪費、糟蹋。浪費的、糟蹋的。
￺pila'oman￻浪費、糟蹋東西的地方、時間。
￺piladac￻請整平、弄平。整平的、弄平的。
￺piladacan￻整平、弄平的地方、時間。
￺pilafinan￻過夜或留宿的地方，飯店，旅館。
￺pilafot￻弄斷、斷開。請停止、中斷吧。停止的、中斷的。
￺pilafotan￻停止、中斷的地方、時間。
￺pilaha'￻請大聲喊叫。大聲喊叫的。
￺pilaha'an￻大聲喊叫的地方、時間。
￺pilaheci￻一定做出成績、結果吧。做出成績、結果的。
￺pilahecian￻做出成績、結果的地方、時間。
￺pilakec￻請渡河、請涉渡。渡河的、涉渡的。
￺pilakecan￻涉渡的地點、時間、渡口。
￺pilalakaw￻請籌集建築材料。籌集建築材料的。
￺pilalakawan￻籌集建築材料的地方、時間。
￺pilalang￻請禁止、阻止、阻擋吧。禁止的、阻止的、阻擋的。
￺pilalangan￻禁止、阻止、阻擋的地點、時間。
￺pilalatang￻收錢，收會錢。去量斤量。量重量的。
￺pilalatangan￻稱量的地點、時間。
￺pilali'op￻請盥洗、洗臉吧。盥洗的、洗臉的。
￺pilali'opan￻盥洗、洗臉的地點、時間、盥洗室、洗手間。
￺pilaliw￻請逃離、滾開。逃離的、滾開的。
￺pilaliwan￻逃離的地點、時間。
￺pilalo'od￻發動戰爭吧。發動戰爭的。
￺pilalo'odan￻打仗的地方、時間。
￺pilanang￻去騷擾、干擾吧。騷擾的、干擾的。
￺pilanangan￻騷擾、干擾的地點、時間。
￺pilaoc￻請聚眾守衛。聚衆守衛的。
￺pilaocan￻聚衆守衛的地點、時間、議事室、防衛所。
￺pilaosed￻把某東西浪費、荒廢吧。浪費的、荒廢的。
￺pilaosedan￻浪費、荒廢財物的地方、時間。
￺pilaplap￻請驅趕、驅逐、趕走。驅趕的、驅逐的、趕走的。
￺pilaplapan￻驅趕、驅逐、趕走某某的地方、時間。
￺pilasawad￻請荒廢、廢棄。荒廢的、廢棄的。
￺pilasawadan￻荒廢、廢棄財物的地方、時間。
￺pilataw￻請做巫術。行巫術的。
￺pilatawan￻做巫術的地點、時間。
￺pilawang￻利器刀刃缺口。
￺pilaya'￻請用雙臂丈量。用雙臂丈量的。
￺pilaya'an￻用雙臂丈量的地方、時間。
￺pilayap￻請接受、領受。接受、領受的。
￺pilayapan￻接受的地方、時間。
￺pilec￻把腳踝扭傷、挫傷。
￺pilecad￻請參加、參與活動吧。參加的、參與的。
￺pilecadan￻參加、參與的地方、時間。
￺pilefek￻去墜毀、覆滅他們。墜毀的、覆滅的。
￺pilefekan￻墜毀、覆滅的地點、時間。
￺pilenaf￻把東西浸染、染色吧。浸染的、染色的。
￺pilenafan￻浸染、染色的地方、時間。
￺pilengat￻發起，開始。發起的，開始的。去挑釁、挑戰吧。挑釁的、挑戰的。
￺pilengatan￻發起、開始的地方、時間。挑釁、挑戰的地方、時間。
￺pilengel￻把東西浸泡、浸濕。浸泡的、浸濕的。
￺pilengelan￻浸泡、浸濕的地方、時間。
￺pilet￻扭斷、掐斷、擰斷。
￺pileten￻把…扭斷、掐斷、擰斷。
￺piletep￻去偵察撞見。碰見的、撞見的。
￺piletepan￻碰見、撞見的地點、時間。
￺piletoh￻嚎叫吧、怒吼吧。嚎叫的、怒吼的。
￺piletohan￻嚎叫的地點、時間。
￺pili'￻挑選、挑剔。
￺pili'ay￻請和解、諒解吧。和解的、諒解的。
￺pili'ayan￻和解、諒解他人的地點、時間。
￺pili'en￻把…挑選、挑剔出來。
￺pili'han￻特地把…挑選、挑剔出來。
￺pilicay￻去問吧、請問。問的、詢問的。
￺pilicayan￻詢問的地方、時間、詢問處。
￺piliclic￻去審問、審判吧。審問的、審判的。
￺piliclican￻審問、審判的地點、時間、法庭、法院。
￺pilicoh￻請拆除、脫離吧。拆除的、脫離的。
￺pilicohan￻拆除、脫離的地方、時間。
￺pilifanges￻請剝皮、把它剝皮吧。剝皮的。
￺pilifangesan￻剝皮的地點、時間。
￺pilifet￻去試一試吧、請考試、考驗吧。考試的、考驗的、試一試的。
￺pilifetan￻考試、考驗的地點、時間、考場。
￺pilihawak￻兩腿左右叉開。兩腿向兩邊叉開的。
￺pilihawakan￻兩腿左右叉開的地點、時間。
￺pilihay￻請做禮拜吧。做禮拜的。
￺pilihayan￻禮拜的地點、時間、禮拜堂、教堂。
￺pilihiw￻把它侵蝕、沖跨。侵蝕的、沖跨的。
￺pilihiwan￻侵蝕、沖跨的地方、時間。
￺pilikaf￻去說閒話、造謠吧。說閒話的、造謠的。
￺pilikafan￻說閒話、造謠的地點、時間。
￺pilikakawa￻請捆紮起來吧。捆的、捆紮的。
￺pilikakawaan￻準備、安排的地點、時間。
￺pilikanoos￻把指甲、爪子拔掉。拔掉指甲、爪子的。
￺pilikanoosan￻拔指甲、爪子的地方、時間。
￺pilikapo￻必須爭得效益、效果。取得效益、效果的。去領薪水，去付歀。
￺pilikapoan￻取得效益、效果的地方、時間。領歀處，付歀處，存摺。
￺pilikawat￻請跨步丈量。步測的、跨步丈量的。
￺pilikawatan￻跨步丈量的地方、時間。
￺pilikid￻請沖刷、沖走吧。沖刷的、沖走的。
￺pilikidan￻沖刷流失的地方、時間。
￺pililit￻請用錐子鑽孔吧。錐子鑽孔的。
￺pililitan￻用錐子鑽孔的地方、時間。
￺pilimek￻請躲避、躲藏。躲避的、躲藏的。
￺pilimekan￻躲避、躲藏的地點、時間、藏身處。
￺pilimpo￻請摘蓮霧。摘蓮霧的。
￺pilimpoan￻摘蓮霧的地點、時間。
￺pilingangan￻把（他）取消名聲、名次吧。取消名聲、名次的。
￺pilinganganan￻取消名聲、名次的地點、時間。
￺pilingato￻請繼續未完成的工作吧。繼續未完成工作的。
￺pilingatoan￻繼續工作、開始工作的地點、時間。
￺pilingking￻請摘龍眼吧。摘龍眼的。`pi~`kingking~。
￺pilingkingan￻摘龍眼的地點、時間。
￺pilingkiw￻請摘辣椒吧。摘辣椒的。
￺pilingkiwan￻摘辣椒的地方、時間。
￺pilingko￻請摘蘋果。摘蘋果的。
￺pilingkoan￻摘蘋果的地點、時間。
￺pilinik￻偷偷溜走吧、不辭而別吧。溜走的、不辭而別的。
￺pilinikan￻不辭而別的地方、時間。
￺pilipay￻請做禮拜吧。做禮拜的、過禮拜的。
￺pilipayan￻做禮拜的地點、時間。禮拜天、星期天、禮拜堂。
￺pilipayapayan￻每一個禮拜天。
￺pilipot￻請捲起來。捲的、席捲的。
￺pilipotan￻捲東西的地方、時間。
￺pilipowak￻請劈開、破開。劈開的、破開的。
￺pilipowakan￻劈開、破開的地點、時間。
￺pilisi'emelan￻乘涼的地點、時間。
￺piliso'￻請拜訪、探訪吧。拜訪的、探訪的。
￺piliso'an￻拜訪、探訪的地點、時間。
￺pilit￻小鐵鍋、炒菜鍋。
￺piliti'￻請閹割、閹雞。閹割的、閹雞的。
￺piliti'an￻閹割的地方、時間。
￺pilitingas￻剔牙齒。剔牙的。
￺pilitingasan￻剔牙的地方、時間。
￺pilitod￻請摘取、收割。摘取的、收割的。
￺pilitodan￻摘取、收割的地點、時間。
￺pilitolas￻結束。終止。
￺pilitolasan￻結束的地方、時間。
￺piliwal￻請賣吧、出售吧。賣的、出賣的。
￺piliwalan￻出賣的地點、時間。
￺piliyas￻請走開、離開。走開的、離開的。
￺piliyasan￻走開、離開的地點、時間。
￺piliyaw￻請重復、重新來吧。重復的、重新來的。
￺piliyawan￻重復、重新做某事的地點、時間。
￺piliyok￻請巡視、圍繞四周吧。巡視、圍繞四周的。
￺piliyokan￻巡視、圍繞四周的地點、時間。
￺pilocok￻把東西連接、連結起來吧。連接的、連結的。
￺pilocokan￻連接、連結的地方、時間。
￺pilodas￻去燙傷、灼傷吧。燙傷的、灼傷的。
￺pilodasan￻燙傷、灼傷的地方、時間。
￺pilodot￻請收網吧。收網的。
￺pilodotan￻收網的地點、時間。
￺pilofot￻請砍吧、砍伐吧。砍的、砍伐的。
￺pilofotan￻砍伐的地方、時間。
￺pilohak￻請鬆土、耘土吧。鬆土的、耘土的。
￺pilohakan￻鬆土、耘土的地點、時間。
￺pilokes￻嘲笑、誹謗。嘲笑的、誹謗的。
￺pilokesan￻嘲笑、誹謗的地點、時間。
￺pilonoh￻褪毛、脫毛。褪毛的、脫毛的。
￺pilonohan￻褪毛、脫毛的地點、時間。
￺pilonok￻請自覺地獨自做事、默默地耕耘吧。獨自做事、默默地耕耘的。
￺pilonokan￻獨自、默默耕耘的地方、時間。
￺pilosid￻請裝飾、修飾吧。裝飾的、修飾的。
￺pilosidan￻裝飾、修飾的地方、時間。
￺pilosimet￻請整理、收拾東西吧。整理的、收拾的。
￺pilosimetan￻整理、收拾東西的地點、時間。
￺pilosiyang￻請傳播、說明資訊吧。傳播的、說明的。
￺pilosiyangan￻傳播、說明資訊的地點、時間。
￺pilotlot￻請揉皺、折疊吧。揉皺的、折疊的。
￺pilotlotan￻揉皺、折疊的地方、時間。
￺pilowan￻請刪減、扣除吧。刪減的、扣除的。
￺pilowanan￻刪減、扣除的地點、時間。
￺pimamaan￻可依靠的人、教父。
￺pimamet￻請把握、握手。把握的、握手的。
￺pimametan￻把握、握手的地方、時間。
￺pimay￻請購買吧。買的。
￺pimayan￻購買的地點、時間。
￺pimecmec￻請捏揉吧。捏揉的。
￺pimecmecan￻捏揉的地方、時間。
￺pimedmed￻請揉搓成一個吧。揉搓成一個的。
￺pimedmedan￻揉搓成一個的地方、時間。
￺pimedok￻請闖進草叢裡。闖進去草叢的、沖進去的。
￺pimedokan￻闖進去、沖進去的地點、時間。
￺pimelaw￻請抬頭看吧。抬頭看的。
￺pimelawan￻抬頭看望的地方、時間。
￺pimeli￻要轉動，要旋轉，要滾動。
￺pimero￻請吞噬、一口吞下。吞噬的。
￺pimeroan￻一口吞下、吞噬的地方、時間。
￺pimetmet￻請握手。握手的。
￺pimetmetan￻握手的地方、時間。
￺pimi'mi'￻請按摩、捏揉吧。按摩的、捏揉的。
￺pimi'mi'an￻按摩、捏揉的地點、時間。
￺pimilmil￻請撫摸吧、用手指玩弄吧。摸一摸吧、用手指玩弄的。
￺pimilmilan￻撫摸東西的地方、時間。
￺pimodac￻剝皮，蛻變。
￺pimo'ed￻請嘴裏含著。口含的。
￺pimo'edan￻口含東西的時間。
￺pimo'emo￻把東西揉成一團吧。揉成團的。
￺pimoemoan￻把東西揉成團的地方、時間。
￺pimokal￻請大聲喊叫吧。大聲喊叫的。
￺pimokalan￻喊叫的地方、時間。
￺pimokon￻請捶打、敲打吧。捶打的、敲打的。
￺pimokonan￻捶打、敲打東西的地方、時間。
￺pimolo￻請滾動東西吧。滾動的。
￺pimoloan￻滾動東西的地點、時間。
￺pimomok￻請鑽進去吧、鑽進去吧。鑽進去的。
￺pimomokan￻鑽進去的地方、時間。
￺pimonang￻把水攪渾吧。攪渾的。
￺pimonangan￻攪渾的地點、時間。
￺pimorok￻衝入人群。闖進去的。
￺pimorokan￻衝入人群的地方、時間。
￺pimowad￻把東西學起來吧。學起來的。
￺pimowadan￻學起來的地點、時間。
￺pina￻多少、幾個、幾何。
￺pina'adop￻野生動物，獵物。
￺pina'ang￻請收藏、收存吧。收藏的、收存的。
￺pina'angan￻收藏、收存東西的地方、時間。
￺pina'aw￻旱蓮。(一種樹名)
￺pina'on￻請留心、小心、謹慎。留心的、謹慎的。
￺pina'onan￻小心、謹慎的地方、時間。
￺pina'orip￻具有生命的東西，一群野獸，動物。飼養的家畜。
￺pinaay￻多少了，幾個了。指多少的、幾個的（東西）。
￺pinaciyor￻裁剪，切割所剩下不用的布料或東西。
￺pinacnac￻舔吧、舔一舔吧。舔的。
￺pinacnacan￻舔的地方，時間。
￺pinafalah￻丟棄、抛棄、扔下不要的東西、垃圾。
￺pinag￻表示，標誌，確實。
￺pinahay￻請陪同、陪伴吧。陪同的、陪伴的。
￺pinahayan￻陪同、陪伴的地點、時間。
￺pinaketon￻所決斷、決定的事情。
￺pinalecik￻撕裂、破裂下來的東西、碎片。
￺pinaloma￻農作物、家裏飼養動物種（家禽、家畜）。
￺pinanam￻去練習、嘗試吧。練習的、嘗試的。
￺pinanaman￻練習、嘗試的地方、時間。
￺pinanawang￻請玩耍、遊玩吧。玩耍的、遊玩的。
￺pinanawangan￻玩耍、遊玩的地點、時間。
￺pinang￻證據、標誌、符號。清楚的、確實的。
￺pinangan￻標誌、符號的種類、內涵、習慣、癖性。
￺pinani'ol￻小蝌蚪。
￺pinanom￻請喝水吧。喝水的。
￺pinanoman￻喝水的地點、時間、飲水處。
￺pinapeci'￻掰下來的一塊東西（如麵包切片）。
￺pinapnap￻牛、羊啃吃。牛、羊啃吃的。
￺pinapnapan￻牛、羊啃吃的地點、時間。
￺pinarecik￻破碎的東西、碎片、穀屑、碎米粒。碎片、穀屑、碎米粒。
￺pinaro￻所裝的、所填充的、內容、容量。
￺pinasanga'￻所製造、修理的東西、受造物、大自然。
￺pinawalian￻經過打曬、晾曬的糧食。
￺pinawnaw￻用水淹沒吧。淹沒的。請涮鍋。涮鍋的。
￺pinawnawan￻水淹沒的地方、時間。涮鍋的地點、時間。
￺pinaykol￻頭前飾。
￺pineker￻去壓制、壓迫吧。請往下壓、壓制的、壓迫的。
￺pinekeran￻壓制、壓迫的地方、時間。
￺pinengel￻請浸泡、泡水吧。浸泡的、泡水的。
￺pinengelan￻浸泡、泡水的地方、時間。
￺pinengneng￻請看、請觀看吧。看的、觀看的。
￺pinengnengan￻觀看的地點、時間。
￺pinga'￻髒物，糞便，爛泥，油污。`tahapinga'~。
￺pingan￻平安。〔閩南語借詞〕
￺pingaping￻搖擺、飄動。
￺pingarngar￻去啃草皮。啃草皮的。
￺pingarngaran￻啃草皮的地點、時間。
￺pingaroy￻請用手托下巴。用手托下巴的。
￺pingaroyan￻用手托下巴的地點、時間。
￺pingasif￻舀米做飯吧。舀米做飯的。
￺pingasifan￻舀米做飯的地方、時間。
￺pingata￻請靠近、接近吧。靠近的、接近的。
￺pingataan￻靠近、接近的地點、時間。
￺pingato￻請繼續做某項工作。繼續做的。
￺pingatoan￻繼續做工作的地點、時間。
￺pingatowa'￻請張開嘴巴。張嘴的。
￺pingatowa'an￻張嘴的地方、時間。
￺pingeric￻請咬牙、磨牙。咬牙的、磨牙的。
￺pingerican￻咬牙、磨牙的地點、時間。
￺pingetnget￻請啃吃、齧咬。啃吃的、齧咬的。
￺pingetngetan￻啃吃、齧咬的地方、時間。
￺pingi￻瘸腿、一瘸一瘸的。
￺pingiciw￻請吃一口、咬一口。吃一口的、咬一口的。
￺pingiciwan￻吃一口、咬一口的地方、時間。
￺pingingit￻請一點一點地吃吧。一點一點吃的。
￺pingingitan￻一點一點吃的地方、時間。
￺pingiraw￻請赴宴吃酒吧。赴宴吃酒的。
￺pingirawan￻赴宴吃酒的地點、時間。
￺pingirngir￻請搔癢、撓癢。搔癢的、撓癢的。
￺pingirngiran￻搔癢、撓癢的地方、時間。
￺pingitangit￻請懇求、要求吧。懇求的、要求的。
￺pingitangitan￻懇求、要求某時的地點、時間。
￺pingitngit￻請啃吃、啃吃吧。啃吃的。
￺pingitngitan￻啃吃的地點、時間。
￺pingiwngiw￻請掏耳朵吧。掏耳朵的。
￺pingiwngiwan￻掏耳朵的地方、時間。
￺pingiyangi￻請搖動、搖晃樹木。搖動的、搖晃的。
￺pingiyangian￻搖動、搖晃樹木的地點、時間。
￺pingki￻油漆、漆料。〔日語借詞〕油漆〈日語借詞〉。
￺pingko￻翻倒，倒閉〔日語借詞〕。蘋果。〔閩南語借詞〕
￺pingo'￻拽倒、翻倒。
￺pingo'en￻把…拽倒、翻倒。
￺pingodangod￻請搖動、鬆動（牙齒等）。搖動的、鬆動的。
￺pingodangodan￻搖動、鬆動某物的地點、時間。
￺pingohangoh￻請搖動、鬆動吧。搖動的、鬆動的。
￺pingohangohan￻搖動、鬆動某物的地點、時間。
￺pingohngoh￻請接吻，擁抱。
￺pingohngohan￻接吻，擁抱的時間、地點。
￺pingorngor￻野豬用鼻子拱土。拱土的、掀起來的。
￺pingorngoran￻拱土的地點、時間。
￺pingota￻把水攪渾吧。攪渾的。
￺pingotaan￻攪渾的地方、時間。
￺pingoyangoy￻請搖動、搖動吧。搖動的。
￺pingoyangoyan￻搖動的地點、時間。
￺pinikiw￻請翻動東西、請翻箱倒櫃吧。翻動的，翻箱倒櫃的。
￺pinikiwan￻翻動東西的地點、時間。
￺pininir￻必須逐步接近目標、逐步靠近吧。逐步接近目標的。
￺pininiran￻逐步接近目標的地方、時間。
￺pinocik￻請扒拉開吧。扒拉開的。
￺pinocikan￻扒拉開東西的地點、時間。
￺pinoer￻用手支撐在物體之上。
￺pinoeren￻用手把…支撐。
￺pinohir￻請匍匐爬行。匍匐爬行的。
￺pinohiran￻匍匐爬行的地方、時間。
￺pinokay￻請回去、回家吧！回去的，回家的。
￺pinokayan￻回去、回家的地點、時間。
￺pinonoh￻撿拾、要別人不要的東西。
￺pinonohan￻撿拾、要別人不要的東西的地點、時間。
￺pinonor￻給時線。延期的。
￺pinonoran￻給予時限的地方、時間。
￺pintoh￻扯斷、拉斷。
￺pintohen￻把…扯斷、拉斷。
￺piokos￻請炫耀、誇耀吧。炫耀的、誇耀的。
￺piokosan￻炫耀、誇耀的地點、時間。
￺pioli￻請打發、差遣吧。打發的、差遣的。
￺piolian￻打發、差遣的地點、時間。
￺pionic￻請挑食吧。挑食的。
￺pionican￻挑食的地點、時間。
￺piosa￻請靠近、走近吧。靠近的、走近的。
￺piosaan￻靠近、走近的地點、時間。
￺pipa￻前加成分。主要表示：命令、請求從事使役性的動作行為。構成動名詞。
￺pipa'a'am￻請給米湯、米粥吧。給米湯、米粥的。
￺pipa'a'aman￻給米湯、米粥的地點、時間。
￺pipa'aca￻請付款、給錢吧。付款的、 給錢的。
￺pipa'acaan￻付款、給錢的地點、時間。
￺pipa'acofel￻請用煙熏吧。用煙熏的。
￺pipa'acofelan￻煙熏的地方、時間。
￺pipa'ading￻請維護、保護。維護的、保護的。請維護、袒護。維護、袒護的。
￺pipa'adingan￻維護、保護的地點、時間。
￺pipa'adop￻請准許打獵吧。准許打獵的。
￺pipa'adopan￻准許打獵的地點、時間。
￺pipa'alay￻請給挎上背袋吧。給挎上背袋的。
￺pipa'alayan￻給挎上背袋的地點、時間。
￺pipa'aliwac￻請給假、放假吧。給假的、 放假的。
￺pipa'aliwacan￻給假、放假的地點、時間。
￺pipa'angi￻唆使他人挑釁、鬧事吧。讓挑釁、鬧事的。
￺pipa'angian￻唆使他人挑釁、鬧事的地點、時間。
￺pipa'araw￻請讓人看吧。讓人看的。
￺pipa'arawan￻讓人看的地方、時間。
￺pipa'axenan￻請讓座、 給凳子吧。讓座的、 給凳子的。
￺pipa'axenanan￻讓座的地方、時間。
￺pipa'edap￻請舉行祭祀儀式吧。舉行祭祀儀式的。
￺pipa'edapan￻舉行祭祀儀式的地點、時間。
￺pipa'edil￻請照射、照耀吧。照射、照耀的。
￺pipa'edilan￻照射、照耀的地點、時間。
￺pipa'efer￻請讓它飛、放它飛吧。讓它飛的、 放它飛的。
￺pipa'eferan￻讓它飛、放它飛的地點、時間。
￺pipa'esol￻請遠擲、遠投吧。遠擲的、 遠投的。
￺pipa'esolan￻遠擲、遠投的地點、時間。
￺pipa'icel￻請使勁、出力吧。使勁、出力的。
￺pipa'icelan￻使勁、出力的地點、時間。
￺pipa'is'is￻請理髮、刮鬍子吧。理髮的、刮鬍子的。
￺pipa'is'isan￻理髮、刮鬍子的地方、時間。
￺pipa'odax￻請放糖、給糖。放糖的、 給糖的。
￺pipa'odaxan￻放糖、給糖的地點、時間。
￺pipa'orip￻請救活、救命。救活的、 救命的。
￺pipa'oripan￻救活、救命的地點、時間。
￺pipa'orong￻請肩扛著搬運、運走吧。搬運的、 運走的。
￺pipa'orongan￻肩扛著搬運、運輸的地點、時間。
￺pipa…an￻前後綴。主要表示使役動作行為的地點、時間。
￺pipaadada￻去傳染疾病吧。傳染疾病的。
￺pipaadadaan￻傳染疾病的地方、時間。
￺pipaaro'￻請讓坐、讓人住吧。讓坐的、讓人住的。
￺pipaaro'an￻讓坐、讓人住的地點、時間。
￺pipaca'edong￻請給人套穿吧。給人套穿的。
￺pipaca'edongan￻套穿衣物的地點、時間。
￺pipaca'of￻請給答復。給答復的。
￺pipaca'ofan￻給對方答復的地點、時間。
￺pipacacorok￻讓他們輪流吧。使之輪流的。
￺pipacacorokan￻讓他們輪流（做）的地點、時間。
￺pipacaferan￻停留、逗留的地點、時間。
￺pipacafay￻請幫助、幫忙。幫助的、幫忙的。
￺pipacafayan￻幫助、幫忙的地點、時間。
￺pipacafer￻請停留、逗留吧。停留的、逗留的。
￺pipacahcah￻請稍息、停息。稍息的、停息的。
￺pipacahcahan￻稍息、停息的地方、時間。
￺pipacaholak￻請放魚籠。放魚籠的。
￺pipacaholakan￻放魚籠的地點、時間。
￺pipacakat￻請提高、提升。提高的、提升的。
￺pipacakatan￻提高、提升的地方、時間。指奉祀神明的地方、祭壇、聖壇。
￺pipacako￻請回答、請答復。回答的、答復的。
￺pipacakoan￻回答、答復問題的地方、時間。
￺pipacaliw￻請出借。出借的。
￺pipacaliwan￻出借的地點、時間。
￺pipacamol￻請摻和、摻混進去東西。摻和的、摻混的。
￺pipacamolan￻摻和、摻混某物的地點、時間。
￺pipacarcar￻請暫停、暫休。暫停的、暫休的。
￺pipacarcaran￻暫停、暫休的地點、時間。
￺pipace'er￻請埋竹尖。埋竹尖的。
￺pipace'eran￻埋竹尖的地點、時間。
￺pipacedeng￻請放慢速度吧。放慢的。
￺pipacedengan￻放慢速度的地點、時間。
￺pipacefa￻欺騙、偽造。欺騙的、不正的。
￺pipacefaan￻欺騙的、不正的地方、時間。
￺pipacefong￻請投放下去。投放的、投下去的。
￺pipacefongan￻投放的地點、時間。
￺pipacek￻請釘釘子。釘釘子的。
￺pipacekan￻釘釘子的地方、時間。
￺pipacelcel￻請擠進去吧。擠進去的。
￺pipacelcelan￻擠進去的地點、時間。
￺pipacemet￻請小睡片刻。小睡片刻的。
￺pipacemetan￻小睡片刻的地點、時間。
￺pipacemot￻請釣魚。釣魚的。
￺pipacemotan￻釣魚的地方、時間。
￺pipaci'eci￻要逼迫、勉強他人做。逼迫的、勉強的。
￺pipaci'ecian￻逼迫、勉強他人做事的地點、時間。
￺pipacici￻逼迫他人去做吧。逼迫他人去做的。
￺pipacician￻逼迫他人做事的地點、時間。
￺pipacidal￻請曬太陽吧。曬太陽的。
￺pipacidalan￻曬太陽的地點、時間。
￺pipacilah￻請放鹽吧。放鹽的。
￺pipacilahan￻放鹽的地方、時間。
￺pipacingcing￻去侵佔、侵蝕吧。侵佔的、侵蝕的。
￺pipacingcingan￻侵佔、侵蝕的地方、時間。
￺pipacoco￻請餵奶吧。餵奶的。
￺pipacocoan￻餵奶的地方、時間。
￺pipacofel￻請插（刀）入鞘。插（刀）入鞘的。
￺pipacofelan￻插（刀）入鞘的地方、時間。
￺pipacok￻把牲口宰殺吧。宰殺的、屠宰的。
￺pipacokan￻宰殺牲口的地點、時間。
￺pipacoli￻去頂撞、抵制吧。頂撞的、抵制的。
￺pipacolian￻頂撞人的地點、時間。
￺pipacomod￻請送進去、弄進去吧。送進去的、弄進去的。
￺pipacomodan￻把東西送進去、弄進去的地點、時間。
￺pipaconak￻請插入、插進去吧。插入的、插進去的。
￺pipaconakan￻插入、插進去的地方、時間。
￺pipacpac￻把稻子捆在帆木桶上摔打脫榖。
￺pipacpacan￻一把稻子在木桶摔打的地點、時間、 打穀桶。
￺pipadac￻請削皮吧。削皮的。
￺pipadacan￻削皮的地點、時間。
￺pipadang￻請幫忙、幫助。幫忙的、 幫助的。
￺pipadangan￻幫忙、幫助的地點、時間。
￺pipadawdaw￻請點燈吧。點燈的。
￺pipadawdawan￻點燈的地點、時間。
￺pipadefak￻請培壟畦、 培土上壟吧。培壟畦的。
￺pipadefakan￻培壟畦的地點、時間。
￺pipadeng￻請熄火、熄燈。熄燈、熄火的。
￺pipadengan￻熄燈、熄火的地點、時間。
￺pipadi'ec￻請把東西收拾整齊並推緊。收拾整齊推緊的。
￺pipadi'ecan￻把東西收拾整齊推緊的地點、時間。
￺pipadi'o￻請逗引孩子吧。逗引孩子的。
￺pipadi'oan￻逗引孩子的地點、時間。
￺pipadihko￻請送去溫暖吧。送溫暖的。
￺pipadihkoan￻送溫暖的地點、時間。
￺pipadipong￻請築鳥巢、做鳥窩吧。築鳥巢的、 做鳥窩的。
￺pipadipongan￻築鳥巢、做鳥窩的地方、時間。
￺pipadiyong￻請送豬吧。送豬的。
￺pipadiyongan￻送豬的地方、時間。
￺pipaedeng￻請熄燈、熄火。熄燈、熄火的。
￺pipaedengan￻熄燈、熄火的地點、時間。
￺pipa'efa￻請送馬。送馬的。
￺pipa'efaan￻送馬的地點、時間。
￺pipa'ekel￻去壓制、制伏對方。壓制的、制伏的。
￺pipa'ekelan￻壓制、制伏對方的地方、時間。
￺pipaeneng￻請給看、出示吧。出示的、 給看的。
￺pipaenengan￻給看、出示的地點、時間。
￺pipa'eto￻請放桌子。放桌子的。
￺pipa'etoan￻放桌子的地方、時間。
￺pipa'exiw￻請燒香供奉。燒香供奉的。
￺pipa'exiwan￻燒香供奉的地點、時間。
￺pipa'exor￻請打鼾吧。打鼾的。
￺pipa'exoran￻打鼾的地方、時間。
￺pipafafa￻請馱背東西。馱背的。
￺pipafafaan￻馱背東西的地點、時間。
￺pipafatis￻請分享、分給獵物吧。分享、分給獵物的。
￺pipafatisan￻分享、分給獵物的地點、時間。
￺pipafayang￻請掛上桅帆吧。掛上桅帆的。
￺pipafayangan￻掛桅帆的地方、時間。
￺pipafeli￻請給吧。給的。
￺pipafelian￻給東西的地點、時間。
￺pipaferfer￻請加速吧。加速的。
￺pipafetfetan￻加速的地點、時間。
￺pipafidfid￻把東西有次序地排列起來吧。有次序排列的。
￺pipafidfidan￻把東西有次序排列起來的地點、時間。
￺pipafikaw￻請弄彎曲。弄彎的。
￺pipafikawan￻把東西弄彎曲的地方、時間。
￺pipafilong￻歡度春節。歡度春節的。
￺pipafilongan￻歡度春節的地點、時間。
￺pipafiyac￻請伸展四肢。伸展四肢的。
￺pipafiyacan￻伸展四肢的地方、時間。
￺pipafofo￻去下漁筌吧。下漁筌的。
￺pipafofoan￻下漁筌的地點、時間。
￺pipafolaw￻去驅逐、趕走他們吧。驅逐的、趕走的。
￺pipafolawan￻驅逐、趕走的地方、時間。
￺pipafololo'￻請沖洗、把水傾瀉。沖洗、把水傾瀉的。
￺pipafololo'an￻沖洗、把水傾瀉的地點、時間。
￺pipafoyfoy￻海浪轟隆隆的聲響。請把衣裙裝飾起來吧。裝飾衣裙的。
￺pipafoyfoyan￻裝飾衣裙的地點、時間。
￺pipahadak￻請弄出來吧。弄出來的。
￺pipahadakan￻把東西弄出來的地點、時間。
￺pipahadoy￻把東西漂流吧。漂流、漂泊的。
￺pipahadoyan￻把東西漂流、漂泊的地方、時間。
￺pipahafay￻請送小米吧。送小米的。
￺pipahafayan￻送給小米的地點、時間。
￺pipahakelong￻請跟隨一起去吧。跟隨的、同行的。
￺pipahakelongan￻跟隨而去的地方、時間。
￺pipahalineknek￻請把東西沈澱下來。沈澱下來的。
￺pipahalineknekan￻把東西沈澱下來的地方、時間。
￺pipahanhan￻請休息、歇息吧。讓人休息的。
￺pipahanhanan￻讓休息、歇息的地點、時間。
￺pipahecad￻請進行比較吧。比較的。
￺pipahecadan￻把東西進行比較的地點、時間。
￺pipahecek￻請豎立、插起來吧。豎立的、插起來的。
￺pipahecekan￻豎立東西的地點、時間。
￺pipahemek￻必須讓人愉快、讚賞。讓人愉快、讚賞的。
￺pipahemekan￻讓人愉快、讚賞的地方、時間。
￺pipahofi￻請獎賞、發獎。獎賞的、發獎的。
￺pipahofian￻給他人獎賞、發獎的地方、時間。
￺pipaholol￻請招待、款待。招待的、款待的。
￺pipahololan￻招待、款待客人的地點、時間。
￺pipahoni￻請敲響聲音。敲響的。
￺pipahonian￻把某物敲響的地點、時間。
￺pipahopet￻把他們集合、聚集起來吧。讓集合、聚集的。
￺pipahopetan￻集合、聚集人群的地點、時間。
￺pipaifaloco'￻請惦記在心裏。心裏惦記的。
￺pipaifaloco'an￻惦記在心的時間。
￺pipaifongoh￻請用頭頂東西吧。用頭頂東西的。
￺pipaifongohan￻用頭頂東西的地點、時間。
￺pipailasol￻請先走吧。先走的。
￺pipailasolan￻先走、先行的地點、時間。
￺pipaisin￻請恪守禁忌。恪守禁忌的。
￺pipaisinan￻恪守禁忌的地方、時間。
￺pipaising￻請醫生看病吧。請醫生看病的。
￺pipaisingan￻請醫生看病的地點、時間。
￺pipaisofokan￻把東西裝進口袋裏的時間。
￺pipaisofok￻請裝進口袋裏去吧。裝進口袋裏的。
￺pipaiteked￻請自己承受、獨自承擔吧。自己承受的、獨自承擔的。
￺pipaitekedan￻獨自承受、承擔事情的地點、時間。
￺pipaitoros￻請下跪膜拜。下跪膜拜的。
￺pipaitorosan￻下跪膜拜的地點、時間。
￺pipakacidal￻請祭祀太陽吧。祭祀太陽的。
￺pipakacidalan￻祭祀太陽的地點、時間。
￺pipakadac￻動物用的嘴套。請裝一籃子東西奉送吧。裝一籃子奉送的。
￺pipakadacan￻套嘴套的地點、時間。裝一籃子東西奉送的地點、時間。
￺pipakaen￻請餵食、餵養、放牧吧。餵食的、餵養的、放牧的。
￺pipakaenan￻餵食、飼養的地點、時間。餵食、餵養、放牧的地點、時間；牧場、食槽。
￺pipaka'etim￻請給某人舉行婚禮吧。給某人舉行婚禮的。
￺pipaka'etiman￻舉行婚禮的地點、時間。
￺pipakafana'￻請告訴、告知。告訴的、告知的。
￺pipakafana'an￻告訴、告知的地方、時間。
￺pipakafit￻請掛上去吧、請鈎織吧。掛上去的、鈎織的。
￺pipakafitan￻掛上、鈎織的地方、時間。
￺pipakafuti'￻請某人睡覺吧。讓人睡覺的。
￺pipakafuti'an￻讓某人睡覺的地點、時間。
￺pipakahecad￻請向某某看齊做榜樣吧。向某某看齊做榜樣的。
￺pipakahecadan￻向某某看齊做榜樣的時間。
￺pipakahemek￻請逗引他人高興吧。逗引他人高興的。
￺pipakahemekan￻逗引他人高興的地點、時間。
￺pipakahot￻請抓一把東西給人吧。抓一把給人的。
￺pipakahotan￻抓一把東西給人的地方、時間。
￺pipakaka￻請誇獎、表揚吧。誇獎的、表揚的。
￺pipakakaan￻誇獎、表揚的地點、時間。
￺pipakalafi￻請留人用晚餐吧。留人用晚餐的。
￺pipakalafian￻留人用晚餐的地點、時間。
￺pipakalaola￻去逗人開心吧。逗人開心的。
￺pipakalaolaan￻逗人開心的地方、時間。
￺pipakalat￻挑撥。挑撥是非的。去咬傷吧。讓…咬傷的。
￺pipakalatan￻挑撥是非的地方、時間。讓…咬傷的地方、時間。
￺pipakalic￻請乘坐、騎上去吧。乘坐的、騎上去的。
￺pipakalican￻乘坐、騎上去的地點、時間。
￺pipakamaro'￻請讓坐吧。讓坐的。
￺pipakamaro'an￻讓坐的地點、時間。
￺pipakapi￻請增加、增添吧。增加的、 增添的。增情婦、小三。娶小老婆的。
￺pipakapian￻增加、增添東西的地方、時間。娶小老婆的地方、時間。
￺pipakatawa￻請逗人發笑吧。逗人發笑的。
￺pipakatawaan￻逗人發笑的地方、時間。
￺pipakayakay￻請架橋。架橋的。做媒吧。做媒的。
￺pipakayakayan￻架橋的地方、時間。做媒的地方、時間。
￺pipakaysing￻請放碗吧。放碗的。
￺pipakaysingan￻放碗的地方、時間。
￺pipakelat￻通宵突擊吧。通宵突擊的。
￺pipakelatan￻通宵突擊的地方、時間。
￺pipakemo￻讓人用拳頭打。用拳頭打的。
￺pipakemoan￻讓人用拳頭打的地方、時間。
￺pipakemod￻請從深處。深處的。
￺pipakemodan￻深處的地方、時間。
￺pipakemoday￻從深處的，奧妙的。
￺pipaketem￻去啃斷某物吧。啃斷某物的。
￺pipaketeman￻啃斷某物的地點、時間。
￺pipaketing￻請拴住。拴住的。
￺pipaketingan￻拴住某物的地方、時間。
￺pipakomod￻請統轄、統領吧。統轄的、統領的。
￺pipakomodan￻統轄、統領的地方、時間。
￺pipakotay￻請替換、更換。替換的、更換的。
￺pipakotayan￻替換、更換的地方、時間。
￺pipakoyang￻請親自操辦。親自操辦的。
￺pipakoyangan￻讓親自操辦事情的地方、時間。
￺pipala'ayaw￻請先做、先行。先做的、先行的。
￺pipala'ayawan￻先做、先行的地方、時間。
￺pipala'ed￻請分開、隔開一段距離。分開的、隔開的。
￺pipala'edan￻分開、隔開的地方、時間。
￺pipalacal￻請跨越吧。讓人跨越的。
￺pipalacalan￻跨越某物的地方、時間。
￺pipalada'￻請把東西分給別人。分給的、贈予的。
￺pipalada'an￻分給、贈予東西的地點、時間。
￺pipalafang￻請做客。做客的、客訪的。
￺pipalafangan￻做客的地點、時間。
￺pipalafel￻請釋放、放生。釋放的、放生的。
￺pipalafelan￻釋放、放生的地方、時間。
￺pipalafo￻去禍害他人吧、給他帶來災禍吧。禍害他人的。
￺pipalafoan￻招災惹禍的地方、時間。
￺pipalahad￻請飼養、撫養、收養吧。飼養的、撫養的、收養的。
￺pipalahadan￻飼養、撫養、收養的地方、時間。
￺pipalahakelong￻讓他們在一起走同行吧。和諧相處的。
￺pipalahakelongan￻同行的地方、時間。
￺pipalahecad￻讓人變得相同吧。讓人變得相同的。
￺pipalahecadan￻讓人變得相同的地點、時間。
￺pipalakaping￻身分成為漢人。成為漢人的。
￺pipalakapingan￻身分成為漢人的地方、時間。
￺pipalakec￻請引渡、擺渡吧。引渡的、擺渡的。
￺pipalakecan￻引渡、擺渡的地點、時間。
￺pipalal￻請叫醒、催醒吧。叫醒的、催醒的。
￺pipalalan￻請修造道路吧。修造道路的。叫醒、催醒的地點、時間。
￺pipalalanan￻修造道路的地方、時間。
￺pipalalat￻請丈量、測量。丈量的、測量的。
￺pipalalatan￻丈量、測量的地點、時間。
￺pipalaloma'￻請朝向屋裏吧。朝向屋裏的。
￺pipalaloma'an￻朝向屋裏的地方、時間。
￺pipalasawad￻請取消、毀棄吧。取消的、毀棄的。
￺pipalasawadan￻取消、毀棄的地方、時間。
￺pipalasol￻請提前走。提前走的。
￺pipalasolan￻提前走的地點、時間。
￺pipalatang￻請斗量穀物。斗量穀物的。
￺pipalatangan￻斗量穀物的地點、時間。
￺pipalatoh￻請講故事。講述的。
￺pipalatohan￻講故事的地點、時間。
￺pipalayap￻請伸手接受、接納。接受的、接納的。
￺pipalayapan￻伸手接受、接納的地點、時間。
￺pipalefod￻去賽跑、競走吧。賽跑的、競走的。
￺pipalefodan￻賽跑、競走的地點、時間。
￺pipalemed￻請夢占、請賜予好運吧。夢占的、賜予好運的。
￺pipalemedan￻夢占的地點、時間、賜福之地、降福之日。
￺pipalengel￻把東西浸泡吧。浸泡的、泡水的。
￺pipalengelan￻浸泡的地點、時間。
￺pipaliding￻請用車運載吧。用車運載的。
￺pipalidingan￻運載、運輸的地點、時間。
￺pipalidong￻請遮掩、遮蓋吧。遮掩的、遮蓋的。
￺pipalidongan￻遮掩、遮蓋的地方、時間。
￺pipalieli￻去強制、強迫他行事。強制、強迫行事的
￺pipalielian￻強制、強迫他人行事的地點、時間。
￺pipalifet￻請考試、考驗吧。考試的、考驗的。
￺pipalifetan￻考試、考驗的地點、時間。
￺pipalifon￻請發給薪水、酬金。發給薪水、酬金的。
￺pipalifonan￻發給薪水、酬金的地點、時間。
￺pipalilam￻請分配、分發吧。分配的、分發的。
￺pipalilaman￻分配、分發東西的地點、時間。
￺pipaliliw￻請一家一家的協助蓋房子。協助蓋房子的。
￺pipaliliwan￻一家一家的協助蓋房子的地點、時間。
￺pipaliloc￻請讓人洗澡、洗浴吧。讓人洗澡、洗浴的。
￺pipalilocan￻讓人洗澡、洗浴的地點、時間。
￺pipalingkiw￻請放辣椒吧。放辣椒的。
￺pipalingkiwan￻放辣椒的地方、時間。
￺pipalit￻把他捆綁、囚禁起來。捆綁的、囚禁的。
￺pipalita￻請辨認、指認吧。辨認的、指認的。
￺pipalitaan￻辨認、指認某物的地點、時間。
￺pipalitan￻捆綁、囚禁的地點、時間、監獄、牢房。
￺pipaliwal￻請出賣、出售。出賣的、出售的。
￺pipaliwalan￻出賣、出售的地點、時間。
￺pipaliyas￻請讓人離開、支開。讓人離開的、支開的。
￺pipaliyasan￻讓人離開、支開的地點、時間。
￺pipalokiyol￻請轉彎、拐彎。轉彎的、拐彎的。
￺pipalokiyolan￻轉彎、拐彎的地點、時間。
￺pipaloma'￻請蓋房子吧。蓋房子的。
￺pipaloma'an￻蓋房子的地點、時間。
￺pipaloma￻請栽種、種植。栽種的、種植的。
￺pipalomaan￻栽種、種植的地點、時間。
￺pipalonglong￻請打火把。打火把的。
￺pipalonglongan￻打火把的地點、時間。
￺pipalosimet￻請整理、整修好。整理的、整修的。
￺pipalosimetan￻整理、整修的地方、時間。
￺pipalowad￻請啓程、出發。啓程的、出發的。
￺pipalowadan￻啓程、出發的地方、時間。
￺pipamatang￻請開墾荒地。開墾荒地的。
￺pipamatangan￻開墾荒地的地點、時間。
￺pipameceng￻注視，目不轉睛，睜眼看，凝視。同`pipamocek~、`pipamocek~。
￺pipamo'ed￻請堵住嘴巴。堵住嘴巴的。
￺pipamo'edan￻堵住嘴巴的地方、時間。
￺pipamocek￻瞪眼，凝視，請瞪大眼睛凝視。瞪大眼睛凝視的。
￺pipamocekan￻凝視的地方、時間。
￺pipamo'ecel￻請取直、弄直。取直的、弄直的。
￺pipamo'ecelan￻把某物取直的地方、時間。
￺pipamotek￻請注視射擊目標。注視目標的。
￺pipamotekan￻注視射擊目標的地方、時間、 靶心。
￺pipana'￻請射箭。射箭的。
￺pipana'an￻射箭的地點、時間。
￺pipananam￻請練習、訓練吧。練習的、訓練的。
￺pipananaman￻練習、訓練的地點、時間。
￺pipananom￻請送水、灌溉。送水的、灌溉的。
￺pipananoman￻送水、灌溉的地點、時間。
￺pipanay￻請收割稻子。收割稻子的。
￺pipanayan￻收割稻子的地方、時間。秋天、秋季。
￺pipanayar￻請拖延、延期吧。拖延的、延期的。
￺pipanayaran￻拖延、延長的時間。
￺pipangangan￻請取名、命名吧。取名的、命名的。
￺pipanganganan￻取名、命名的地點、時間。
￺pipangingoy￻請給某某洗澡吧。給洗澡的。
￺pipangingoyan￻給某某洗澡的地點、時間。
￺pipanokay￻請送回去、弄回去吧。送回去的、弄回去的。
￺pipanokayan￻送回去的地點、時間。
￺pipaofin￻請郵寄、寄信吧。郵寄的、寄信的。
￺pipaofinan￻郵寄的地點、時間。
￺pipaonon￻請大聲喊叫吧。大聲喊叫的、呐喊的。
￺pipaononan￻大聲喊叫的地點、時間。
￺pipaoray￻請鋪被子吧。鋪被子的。
￺pipaorayan￻鋪被子的地點、時間。
￺pipapi'osiyat￻讓人把腿伸直吧。讓人伸腿的。
￺pipapi'osiyatan￻讓人伸腿的地方、時間。
￺pipapiadah￻叫醫生來治病吧。叫醫生來治病的。
￺pipapiadahan￻叫醫生來治病的地點、時間。
￺pipapiala￻派人去拿吧。派人去拿的。
￺pipapialaan￻派人去拿的地點、時間。
￺pipapica'edong￻叫人去套穿吧。叫人套穿的。
￺pipapica'edongan￻叫人去套穿的地點、時間。
￺pipapicemod￻叫人進去吧。叫人進去的。
￺pipapicemodan￻叫人進去的地點、時間。
￺pipapicepa'￻讓人淋濕、弄濕吧。讓人淋濕的。
￺pipapicepa'an￻讓人淋濕的地點、時間。
￺pipapicikay￻叫人打發走吧。叫人打發走的。
￺pipapicikayan￻叫人打發走的地點、時間。
￺pipapidipot￻叫人關照、照顧吧。叫人關照、照顧的。
￺pipapidipotan￻叫人關照、照顧的地點、時間。
￺pipapihimaw￻叫人看守、看護吧。叫人看守、看護的。
￺pipapihimawan￻叫人看守、看護的地點、時間。
￺pipapihodoc￻叫人拔出來吧。叫人拔出來的。
￺pipapihodocan￻叫人拔出來的地點、時間。
￺pipapiholol￻叫人招待、款待客人吧。叫人招待、款待的。
￺pipapihololan￻叫人招待、款待的地點、時間。
￺pipapikaen￻叫人去吃食吧。叫人吃食的。
￺pipapikaenan￻叫人吃食的地點、時間。
￺pipapikarong￻叫人去報信吧。叫人報信的。
￺pipapikarongan￻叫人報信的地點、時間。
￺pipapikasoy￻叫人上山砍柴吧。叫人砍柴的。
￺pipapikasoyan￻叫人砍柴的地點、時間、柴山。
￺pipapiketed￻叫人切割肉皮吧。切割肉皮的。
￺pipapiketedan￻叫人切割肉皮的地方、時間。
￺pipapikilim￻派人去尋找吧。派人去尋找的。
￺pipapikiliman￻派人去尋找某物的地點、時間。
￺pipapilafin￻讓人寄宿過夜吧。讓人寄宿給夜的。
￺pipapilafinan￻讓人寄宿過夜的地點、時間。
￺pipapilaliw￻讓人逃跑、溜走。讓人逃跑、溜走的。
￺pipapilaliwan￻讓人逃跑的地點、時間。
￺pipapilikoda￻跳大會舞，叫人跳舞吧。叫人跳舞的。
￺pipapilikodaan￻叫人跳舞的地方、時間。
￺pipapililam￻叫人去拿分配的東西。叫人去拿分配物。
￺pipapililaman￻叫人拿分配物的地方、時間。
￺pipapilimek￻叫人躲藏、躲避吧。叫人躲藏、躲避的。
￺pipapilimekan￻讓人躲藏、躲避的地點、時間。
￺pipapilitod￻叫人收摘、收取穀物吧。叫人收摘、收取的。
￺pipapilitodan￻叫人收摘、收取穀物的地方、時間。
￺pipapiliyas￻叫人離開、支開吧。叫人離開、支開的。
￺pipapiliyasan￻讓人離開、支開的地方、時間。
￺pipapinanom￻讓人喝水吧。讓人喝水的。
￺pipapinanoman￻讓人喝水的地點、時間。
￺pipapinokay￻讓人回家、回去吧。讓人回家的。
￺pipapinokayan￻讓人回家、回去的地點、時間。
￺pipapipakaen￻讓人餵食、飼養吧。讓人餵食、飼養的。
￺pipapipakaenan￻讓人餵食、飼養的地方、時間。
￺pipapipaloma￻叫人種植作物吧。叫人種植的。
￺pipapipalomaan￻叫人種植的地點、時間。
￺pipapipanokay￻讓人帶回去吧。讓人帶回去的。
￺pipapipanokayan￻讓人帶回去的地方、時間。
￺pipapipasowal￻讓人告訴吧。讓人告訴的。
￺pipapipasowalan￻讓人告訴的地點、時間。
￺pipapiradom￻叫人挑水吧。叫人挑水的。
￺pipapiradoman￻叫人挑水的地方、時間。
￺pipapirawis￻讓人去勾取東西吧。讓人去勾取的。
￺pipapirawisan￻讓人去勾取的地方、時間。
￺pipapiritos￻讓人抽籤、投票吧。讓人抽籤、投票的。
￺pipapiritosan￻讓人抽籤、投票的時間。
￺pipapisifin￻讓人擦拭吧。讓人擦拭的。
￺pipapisifinan￻讓人擦拭的地方、時間。
￺pipapelo￻請講演、演說吧。講演的、演說的。
￺pipapeloan￻講演、演說的地點、時間。
￺piparac￻去干擾、妨礙吧。干擾的、妨礙的。
￺piparacan￻干擾、妨礙他人的地方、時間。
￺pipararamod￻請結婚、成親吧。結婚、成親的。
￺pipararamodan￻結婚、成親的地點、時間。
￺pipararid￻請把事情堅持、持久下去吧。堅持的、持久的。
￺pipararidan￻堅持、持久做事的地點、時間。
￺pipararocok￻請繼承、繼續吧。繼承的、繼續的。
￺pipararocokan￻繼承、繼續的地方、時間。
￺pipararoyaroy￻請把事情或行為調適、均衡吧。調適的、均衡的。
￺pipararoyaroyan￻調適、均衡的地方、時間。
￺piparatoh￻請告訴資訊、消息吧。傳遞資訊、消息的。
￺piparatohan￻告知資訊、消息的地點、時間。
￺piparawis￻把東西勾取下來吧。勾取東西的。
￺piparawisan￻勾取東西的地點、時間。
￺piparayaray￻請排列、羅列起來吧。排列的、羅列的。
￺piparayarayan￻排列、羅列的地方、時間、聚會所、會場。
￺piparayas￻請整平、弄平吧。整平的、弄平的。
￺piparayasan￻整平、弄平的地方、時間。
￺piparayray￻請整隊、排隊吧。整隊的、排隊的。
￺piparayrayan￻整隊、排隊的地點、時間。
￺pipariko'￻請穿衣服吧。給穿衣服的。
￺pipariko'an￻穿衣服的地點、時間。
￺piparingat￻請粘貼吧。粘貼的。
￺piparingatan￻粘貼的地方、時間。
￺piparingo￻請烤火取暖。烤火取暖的。
￺piparingoan￻烤火取暖的地點、時間。
￺pipariri'￻請贍養、撫養吧。贍養的、撫養的。
￺pipariri'an￻贍養、撫養的地點、時間、養老院。
￺piparo￻請裝進去吧、把東西裝進去吧。裝進去的。
￺piparoan￻裝進去的地方、時間。
￺piparokrok￻請把水燒開吧。燒開水的。
￺piparokrokan￻燒開水的地點、時間。
￺piparpar￻請給穀子脫粒吧。脫粒的。
￺piparparan￻給穀子脫粒的地方、時間。
￺pipasa'opo￻請召集、集合吧。召集的、集合的。
￺pipasa'opoan￻召集、集合的地點、時間。
￺pipasadak￻把東西弄出來吧。弄出來的。
￺pipasadakan￻把東西弄出來的地點、時間。
￺pipasafon￻請抹上肥皂吧。抹上肥皂的。
￺pipasafonan￻抹肥皂的地方、時間。
￺pipasakero￻讓人跳舞。讓人跳舞的。
￺pipasakeroan￻讓人跳舞的地方、時間。
￺pipasanga'￻請製造、修理吧。製造的、修理的。
￺pipasanga'an￻製造、修理器物的地點、時間。
￺pipasapered￻把東西裝滿。裝滿的。
￺pipasaperedan￻東西裝滿的地方、時間。
￺pipasarayaray￻請排隊、列隊吧。排隊的、列隊的。
￺pipasarayarayan￻排隊、列隊的地方、時間。
￺pipasaromi'ad￻讓他做一整天吧。一整天的。
￺pipasaromi'adan￻做一整天的地方、時間。
￺pipasasa￻請預備、準備吧。預備的、準備的。
￺pipasasaan￻預備、準備的地點、時間。
￺pipasasela'￻請呼吸。呼吸的。
￺pipasasela'an￻呼吸的地方、時間。
￺pipasasing￻請照相、攝影吧。照相的、攝影的。
￺pipasasingan￻照相、攝影的地方、時間。
￺pipasaso'ot￻把東西捆綁起來吧。捆綁的。
￺pipasaso'otan￻捆綁的地方、時間。
￺pipasata￻請交稅、納稅吧。交稅的、納稅的。
￺pipasataan￻交稅、納稅的地點、時間。
￺pipasataliyok￻請沿著周圍佈置吧。沿著周圍佈置的。
￺pipasataliyokan￻沿著周圍佈置某物的地方、時間。
￺pipasatoris￻請畫線挖壟溝。畫線挖壟溝的。
￺pipasatorisan￻畫線挖壟溝的地點、時間。
￺pipaseday￻請滑行、滑冰。滑行的、滑冰的。
￺pipasedayan￻滑行、滑冰的地點、時間。
￺pipasela'￻請休息吧。休息的。
￺pipasela'an￻休息的地方、時間。
￺pipaseni'￻請滴灑、灑落。滴灑的、灑落的。
￺pipaseni'an￻滴灑、灑落的地方、時間。
￺pipasetok￻請停止、停息吧。停止的、停息的。
￺pipasetokan￻停止、停息的地點、時間。
￺pipasicidal￻請對準太陽、面向太陽吧。對準、面向太陽的。
￺pipasicidalan￻對準太陽的地點、時間。
￺pipasifana'￻請報告、教導吧。報告的、教導的。
￺pipasifana'an￻報告、教導的地點、時間。
￺pipasifekang￻請向上吧。向上的、朝上的。
￺pipasifekangan￻向上的地方、時間。
￺pipasiket￻把某物拴住吧。拴住的。
￺pipasiketan￻拴住的地方、時間。
￺pipasilifon￻把薪水發放吧。發放薪資的。
￺pipasilifonan￻發放薪資的地點、時間。
￺pipasilsil￻請按順序排列、壘積吧。按順序排列、壘積的。
￺pipasilsilan￻按順序排列、壘積的地方、時間。
￺pipasimal￻請加油、添油。加油的、添油的。
￺pipasimalan￻加油、添油的地點、時間。
￺pipasinik￻請栽種、種植吧。栽種的、種植的。
￺pipasinikan￻栽種、種植的地方、時間。
￺pipasiyam￻請編織席子吧。編席子的。
￺pipasiyaman￻編織席子的地方、時間。
￺pipasolit￻互相競爭吧。競爭的、超前的。
￺pipasolitan￻互相競爭的地方、時間。
￺pipasowal￻請告訴吧。告訴的、說的。
￺pipasowalan￻告訴的地點、時間。
￺pipata'edip￻請重疊、覆蓋吧。重疊的、覆蓋的。
￺pipata'edipan￻重疊、覆蓋的地點、時間。
￺pipata'i￻請施肥吧。施肥的。
￺pipata'ian￻施肥的地點、時間。
￺pipata'is￻請縫製、裁縫吧。縫製的、裁縫的。
￺pipata'isan￻縫製、裁縫衣服的地方、時間。
￺pipatada￻請用墊子承接吧。用墊子承接的。
￺pipatadaan￻用墊子承接的地方、時間。
￺pipatado￻替他人做事吧。替他人做事的。
￺pipatadoan￻替他人做事的地點、時間。
￺pipatafak￻拿煙招待客人吧。拿煙招待客人的。
￺pipatafakan￻用煙招待客人的地點、時間。
￺pipatafang￻請奉祀、敬獻供品給神明吧。奉祀、敬獻神明的。
￺pipatafangan￻奉祀、敬獻神明的地點、時間。
￺pipataheka￻設宴，請設宴款待吧。設宴款待的。
￺pipatahekaan￻宴款場地，設宴款待的地方、時間。
￺pipatakec￻請抱緊、拴緊。抱緊的、拴緊的。
￺pipatakecan￻讓人抱緊、拴緊的地方、時間。
￺pipatakid￻請斟酒、敬酒吧。斟酒的、敬酒的。
￺pipatakidan￻斟酒、敬酒的地方、時間。
￺pipatalafekang￻請送上去吧。送上去的。
￺pipatalafekangan￻送上去的地點、時間。
￺pipatalahekal￻請送到外面世界吧。送到外面的。
￺pipatalahekalan￻送到外面世界的地點、時間。
￺pipatalaloma'￻請送到家裏吧。送到家裏的。
￺pipatalaloma'an￻送到家裏的地點、時間。
￺pipatalaomah￻請送到田地裏吧。送到田地裏的。
￺pipatalaomahan￻送到田地裏的地點、時間。
￺pipatalasekal￻送到岸上吧。送到岸上的。
￺pipatalasekalan￻送到岸上的地點、時間。
￺pipatalaw￻去嚇唬、恐嚇他吧。嚇唬的、恐嚇的。
￺pipatalawan￻嚇唬、恐嚇的地點、時間。
￺pipatalikol￻請立下遺言吧。立下遺言的。
￺pipatalikolan￻立下遺言的地方、時間。
￺pipatama￻請打中目標。中靶、中獎的
￺pipatama'￻請送獵物吧。送獵物的。
￺pipatama'an￻送獵物的地方、時間。
￺pipadama￻請扶助、協助吧。扶助的、協助的。
￺pipadamaan￻扶助、協助的地點、時間。
￺pipatanam￻請嘗試、品嘗吧。嘗試的、品嘗的。
￺pipatanaman￻嘗試、品嘗的地方、時間。
￺pipatangasa￻請送到目的地吧。送到目的地的。
￺pipatangasaan￻最終送到的地方、時間。
￺pipatangic￻請懇求、哀求吧。懇求的、哀求的。
￺pipatangican￻懇求、哀求的地方、時間。
￺pipatapal￻用叫嚷恐嚇他們。用叫嚷恐嚇的。
￺pipatapalan￻用叫嚷恐嚇的地方、時間。
￺pipataroh￻請拖拉、拉拽。拖拉的、拉拽的。
￺pipatarohan￻拖拉、拉拽的地方、時間。
￺pipatateko￻請合併、結合起來吧。合併的、結合的。
￺pipatatekoan￻合併、結合的地方、時間。
￺pipatatodong￻讓他們相配、面對面吧。相配的、面對面的。
￺pipatatodongan￻彼此相配、面對面的地方、時間。
￺pipatawsi￻請小酌吧。小酌的。
￺pipatawsian￻小酌的地點、時間。
￺pipatawyiw￻請放醬油吧。打醬油的、放醬油的。
￺pipatawyiwan￻放醬油的地點、時間。
￺pipatay￻打死、殺死他。打死的、殺死的。
￺pipatayan￻打死、殺死的地點、時間。
￺pipatedi￻請照射、照耀。照射的、照耀的。
￺pipatedian￻照射、照耀的地方、時間。
￺pipatefo'￻請放竹筍吧。放竹筍的。
￺pipatefo'an￻放竹筍的地方、時間。
￺pipatefo￻請降臨、降落吧。降臨的、降落的。
￺pipatefoan￻降臨、降落的地方、時間。
￺pipatefoc￻讓人去懲罰吧。讓懲罰的。
￺pipatefocan￻讓懲罰的地方、時間。
￺pipateka'￻請敲打、磕打吧。敲打的、磕打的。
￺pipateka'an￻敲打、磕打的地點、時間。
￺pipateki'￻請敲擊火石、敲打吧。敲擊的、敲打的。
￺pipateki'an￻敲擊火石、敲打的地方、時間。
￺pipatelac￻弄錯、說謊。弄錯、說謊的。
￺pipatelacan￻弄錯的地方、時間。
￺pipatelec￻請繫腰帶吧。繫腰帶的。
￺pipatelecan￻繫腰帶的地方、時間。
￺pipateli￻請放置吧。放置的。
￺pipatelian￻放置某物的地方、時間。
￺pipateloc￻請竣工收尾吧。竣工收尾的。
￺pipatelocan￻竣工收尾的地方、時間。
￺pipatenak￻請傳播、散播吧。傳播的、散播的。
￺pipatenakan￻傳播、散播的地點、時間。
￺pipatengil￻請聽講吧。聽講的。
￺pipatengilan￻聽講的地方、時間。
￺pipatera'￻請滴灑、滴落吧。滴灑的、滴落的。
￺pipatera'an￻滴灑、滴落的地方、時間。
￺pipaterep￻請安靜、靜默吧、禁止出聲。安靜的、靜默的。
￺pipaterepan￻安靜、靜默的地方、時間。
￺pipatihemok￻讓他俯臥、趴下吧。讓俯臥、趴下的。
￺pipatihemokan￻讓他俯臥、趴下的地方、時間。
￺pipatiko￻請把東西返回、歸還原主。返回的、歸還原主的物件。
￺pipatiko'an￻物件返回、歸還原主的地方、時間。
￺pipatikol￻請讓他返回吧。讓返回的。
￺pipatikolan￻讓返回的地方、時間。
￺pipatilid￻請讓人寫吧。讓人寫的。
￺pipatilidan￻讓人寫的地方、時間、寫字間。
￺pipatiked￻請釣魚吧。釣魚的。
￺pipatikedan￻釣魚的地方、時間。
￺pipatingki￻請登記、註冊吧。登記的、註冊的。
￺pipatingkian￻登記、註冊的地點、時間。
￺pipatingting￻請秤重量吧。秤重量的。
￺pipatingtingan￻秤重量的地方、時間。
￺pipatireng￻請建樹、建築、樹立吧。建樹的、建築的、樹立的。
￺pipatirengan￻建樹、建築的地方、時間。
￺pipatiri'￻請閱覽、閱讀吧。閱覽的、閱讀的。
￺pipatiri'an￻閱覽、閱讀的地方、時間。
￺pipato'aya￻請祭祀、奉祀吧。祭祀的、奉祀的。
￺pipato'ayaan￻祭祀、奉祀的地方、時間、祭壇。
￺pipatodong￻請模仿、複製吧。模仿的、複製的。
￺pipatodongan￻模仿、複製的地方、時間。
￺pipatolon￻請委託、託付(言詞)。委託的、託付的(言詞)。
￺pipatolonan￻委託、託付言詞的地方、時間。
￺pipatongod￻請連接、聯絡吧。連接的、聯絡的。
￺pipatongodan￻連接、聯絡的地方、時間。
￺pipatono￻請送行、送別。送行的、送別的。
￺pipatonoan￻送行、送別的地方、時間。
￺pipatoor￻請跟蹤、追蹤。跟蹤的、追蹤的。
￺pipatooran￻跟蹤、追蹤的地方、時間。
￺pipatoro'￻請瞄準吧。瞄準的。
￺pipatoro'an￻瞄準的地方、時間。
￺pipatorod￻請委託、託付吧(物件)。委託的、託付的東西。
￺pipatorodan￻委託、託付工作的地點、時間。
￺pipatosok￻請按既定目標做吧。按既定目標的。
￺pipatosokan￻按既定目標做的地方、時間。
￺pipatowami￻給麵條吃吧。給麵條吃的。
￺pipatowamian￻給麵條吃的地方、時間。
￺pipatowaso￻給大繩子捆吧。給大繩子的。
￺pipatowasoan￻給大繩子的地方、時間。
￺pipawacay￻請提供證據吧。提供證據的。
￺pipawacayan￻提供證據的地方、時間。
￺pipawadis￻請鑲牙、安裝牙齒吧。鑲牙的、安裝牙齒的。
￺pipawadisan￻鑲牙、安裝牙齒的地方、時間。
￺pipawali￻去曬吧、晾曬吧。曬的、晾曬的。
￺pipawalian￻晾曬的地方、時間。
￺pipawsa￻請送飯吧。送飯的。
￺pipawsaan￻送飯的地方、時間。
￺pipawti￻請裝入麻袋吧。裝入麻袋的。
￺pipawtian￻裝入麻袋的地方、時間。
￺pipaxowa￻請捕捉鰹魚吧。捕捉鰹魚的。
￺pipaxowaan￻捕捉鰹魚的地點、時間。
￺pipayakyak￻去散播謠言、閒話吧。傳播謠言、閒話的。
￺pipayakyakan￻散播謠言、閒話的地點、時間。
￺pipayakiyak￻去散播謠言、閒話吧。傳播謠言、閒話的。
￺pipayakiyakan￻散播謠言、閒話的地點、時間。`Icowaay~ `ko~ `pipayakyakan~ `to~`likaf~ ? 謠傳的源頭在哪裡？`pipayakyakan~。
￺pipaypay￻請晾曬。晾曬的。
￺pipaypayan￻晾曬的地方、時間。
￺pipeci'￻請掰開、劈開吧。掰開的、劈開的。
￺pipeci'an￻掰開、劈開東西的地方、時間。
￺pipeco'￻請摘取、摘除吧；去摘取、摘除吧。摘取的、摘除的。
￺pipeco'an￻摘取、摘除的地方、時間。
￺pipecod￻請擠壓、擠出；去鬆綁、解開吧。鬆綁的、解開的。
￺pipecodan￻擠壓、鬆綁的地方、時間。
￺pipecoh￻去佔領、侵佔吧。佔領的、侵佔的。
￺pipecohan￻佔領、侵佔的地方、時間。
￺pipedox￻請捅破、弄破吧；把東西捅破、弄破吧。捅破的、弄破的。
￺pipedoxan￻捅破、弄破的地方、時間。
￺pipekpek￻請敲打、狠揍吧。敲打的、狠揍的。
￺pipekpekan￻敲打、狠揍的物件、時間。
￺pipelaw￻把東西分離、脫落下來吧；請分離、脫落下來吧。分離的、剝離的，脫落的。
￺pipelawan￻分離、剝離、脫落的地方、時間。
￺pipeli￻請踩倒吧、去把東西踩倒吧。踩倒的。
￺pipelian￻踩倒的地方、時間。
￺pipeloc￻請鬆動、滑落吧、把（把柄）鬆動、滑脫下來吧。鬆動的、滑脫的。
￺pipelocan￻鬆動、滑脫的地方、時間。
￺pipenayan￻撕破、撕爛的地方、時間。
￺pipenec￻請壓制、壓抑吧。壓制的、壓抑的。
￺pipenecan￻壓制、壓抑的地方、時間。
￺pipenen￻去砍伐鬼芒草、蘆葦吧。砍伐鬼芒草、蘆葦的。
￺pipenenan￻砍伐鬼芒草、蘆葦的地方、時間。
￺pipenay￻請撕破、撕爛吧、把東西撕破、撕爛吧。撕破的、撕爛的。
￺piperec￻把…擠壓吧、請壓榨果汁吧。榨壓的。
￺piperecan￻擠壓的地方、時間。
￺piperox￻去鑽孔、打洞吧；請鑽孔、打洞吧。鑽孔的、打洞的。
￺piperoxan￻鑽孔、打洞的地方、時間。
￺pipesi'￻把它踩碎、踩死吧。踩碎的、踩死的。
￺pipesi'an￻踩碎、踩死的物件、時間。
￺pipespes￻去當面斥責、批評吧。當面斥責、批評的。
￺pipespesan￻當面斥責、批評的地方、時間。
￺pipetek￻把東西折斷吧。折斷的、弄斷的。
￺pipetekan￻折斷東西的地方、時間。
￺pipihpih￻用扇子扇吧、請扇吧。用扇子扇的、扇的。
￺pipihpihan￻用扇子扇的地方、時間。
￺pipinoeran￻扶手。
￺pipitaw￻用鋤頭挖吧、請鋤耕吧。用鋤頭挖的、鋤耕的。
￺pipitek￻把東西折斷吧、請折斷吧。折斷的。
￺pipitekan￻折斷東西的地方、時間。
￺pipitpit￻把水果一個個摘下來吧。摘的、摘下來的。
￺pipoco'￻治甲狀腺腫大。甲狀腺腫大的。
￺pipoco'an￻治甲狀腺腫大的地方、時間。
￺pipodac￻請削掉、去掉（皮、殼等）。削皮的、去皮的。
￺pipodacan￻削皮、去皮的地方、時間。
￺pipodet￻請塗抹煙鍋油吧。塗抹煙鍋油的。
￺pipodetan￻塗抹煙鍋油的地方、時間。
￺pipodpod￻把東西撿拾起來吧。撿拾的。
￺pipodpodan￻撿拾的地方、時間。
￺pipohal￻請燜燒（東西）吧。燜的、焐的。請考驗吧。考驗的。
￺pipohalan￻燜焐（東西）的地方、時間。考驗的地方、時間。
￺pipohaw￻搞瞎、弄瞎（他的眼睛）吧。搞瞎的、弄瞎的。
￺pipohawan￻搞瞎、弄瞎眼睛的地方、時間。
￺pipohpoh￻請撫摩、觸摸吧。撫摩的、觸摸的。
￺pipohpohan￻撫摩、觸摸的地方、時間。
￺pipolin￻把他打倒、摔倒吧。打倒的、摔倒的。
￺pipolinan￻打倒、摔倒的地方、時間。
￺pipolol￻把某地圈起來、包圍起來。包圍的、圈起來的。
￺pipololan￻圈起來、包圍的地方、時間。
￺pipolong￻請合併、總計在一起吧。合併的、總計的。
￺pipolongan￻合併、總計東西的地方、時間。
￺piponini'￻請捏擠、按摩吧。用手捏擠的、按摩的。
￺piponini'an￻捏擠、按摩的地方、時間。
￺piporong￻將芒草打結做記號，放東西做記號。請綁髮髻吧。綁髮髻的。
￺piporongan￻做記號的地方、時間。綁髮髻的地方、時間。
￺piporot￻把動物的肢體切斷、弄斷吧。切斷的、弄斷的。
￺piporotan￻切斷、弄斷的地方、時間。
￺piposang￻令人煩惱、不易解決。令人煩惱的。
￺piposangan￻令人煩惱的地方、時間。
￺piposisir￻請滑行吧。滑行的。
￺piposkir￻把東西搓破、搓傷吧。搓破的、搓傷的。
￺piposot￻請切斷、掐斷吧。切斷的、掐斷的。
￺pipowak￻請犁耕、破開吧。犁開的、破開的。
￺pipowakan￻犁開、破開的地方、時間。
￺pipowapo'￻請涮洗、洗刷吧。涮洗的、洗刷的。
￺pipowapo'an￻涮洗、洗刷的地方、時間。
￺piradom￻去挑水、擔水吧。挑水的、擔水的。
￺piradoman￻挑水、擔水的地方、時間。
￺pirahid￻請節約、節儉吧。節約的、節儉的。
￺pirahidan￻節約、節儉的地方、時間。
￺pirahkad￻請蒸煮食物吧。蒸煮的。
￺pirahkadan￻蒸煮食物的地方、時間。
￺pirakarak￻去遊晃、遊蕩吧。`dadaya~ ! 勿夜間遊晃！遊晃的、遊蕩的。
￺pirakarakan￻到處行走的地方、時間；遊晃、遊蕩的地方、時間。
￺piramot￻把東西拿起來吧。拿，取用的。
￺piramotan￻拿東西的地方、時間。
￺piraod￻請走近、靠近、接近吧。走近的、靠近的、接近的。
￺piraodan￻走近、靠近、接近的地方、時間。
￺pirapot￻請牽連、涉及吧。牽連的、涉及的。
￺pirapotan￻牽連、涉及的地方、時間。
￺piraradiw￻請經常唱歌。經常唱歌的。
￺piraradiwan￻經常唱歌的地方、時間。
￺piraradom￻經常去挑水、擔水吧。經常挑水的、擔水的。
￺piraradoman￻經常挑水、擔水的地方、時間。
￺pirarakat￻經常去遊行、走來走去吧。經常遊行的、遊蕩的。
￺pirarakatan￻經常遊行、遊蕩的地方、時間。
￺pirarar￻去鋤耕吧。鋤耕的。
￺pirararan￻鋤耕的地方、時間。
￺piras￻魚卵子。
￺pilesi'￻去潑水、噴水吧。潑水的、噴水的。
￺pilesi'an￻潑水、噴水的地方、時間。
￺piraso'￻請潑水、噴水吧。潑水的、噴水的。
￺piraso'an￻潑水、噴水的地方、時間。
￺piratoh￻去報告、告狀吧。報告的、告狀的。
￺piratohan￻報告、告狀的地方、時間。
￺pirawis￻請伸長去勾取吧。勾取東西的。
￺pirawisan￻勾取東西的地方、時間。
￺pirecep￻去浸濕、泡濕吧。浸濕的、泡濕的。
￺pirecepan￻浸濕、泡濕的地方、時間。
￺pirecrec￻用鐵絲箍緊吧。箍緊的。
￺pirecrecan￻箍東西的地方、時間。
￺piredek￻請施魔法、魔力吧。施魔法、魔力的。
￺piredekan￻施魔法、魔力的地方、時間。
￺pireken￻按壓下去吧、請按壓吧。按壓的。
￺pirekenan￻按壓東西的地方、時間。
￺pireko￻做好、圓滿，完成。做好的、圓滿完成的。
￺pirekoan￻做好、圓滿完成任務的地方、時間。
￺pirenac￻請磨礪刀具吧、去磨礪吧。磨礪的。
￺pirenacan￻磨礪刀具的地方、時間。
￺pirenaf￻請塗染、染色吧。塗染的、染色的。
￺pirenafan￻塗染的地方、時間。
￺pirenok￻去接近、靠近吧。到達目地的、靠近的。
￺pirenokan￻接近、靠近的地方、時間，到達之處。
￺pirepat￻去損壞、破壞吧。損壞的、破壞的。
￺pirepatan￻損壞、破壞的地方、時間。
￺pirepet￻去捉拿、捕捉吧。捉拿的、捕捉的。
￺pirepetan￻握住、捕捉的地方、時間。
￺pireping￻請緊靠在旁邊吧。緊靠旁邊的、毗鄰的。
￺piresap￻請蠕動爬行吧。蠕動爬行的。
￺piresapan￻蠕動爬行的地方、時間。
￺piresres￻請切絲。切絲的。
￺piresresan￻切煙絲的地方、時間。
￺piri'ang￻去欺負、虐待他人吧。欺負的、欺淩的、虐待的。
￺pirikaot￻請彎曲、弄彎吧。彎曲的、弄彎的。
￺pirikaotan￻彎曲、弄彎器物的地方、時間。
￺piringaring￻請沈落、下山吧。沈落的、下山的。
￺piringaringan￻沈落、下山的地方、時間。
￺piringat￻把東西粘貼、粘住吧。粘貼的、粘住的。
￺piringatan￻粘貼、粘住東西的地方、時間。
￺piringo￻去烤火取暖吧。烤火取暖的。
￺piringoan￻烤火取暖的地方、時間。
￺piringring￻請炒（豆子）吧。炒（豆子）的。
￺piringringan￻炒（豆子）的地方、時間。
￺pirini￻把它搞相似、雷同吧。搞相似、雷同的。
￺pirinian￻把東西弄相似、雷同的地方、時間。
￺piripa'￻去踩踏吧、踩吧。踩踏的。
￺piripa'an￻踩踏的地方、時間。
￺pirit￻眯縫眼、眯著小眼睛看。
￺piritrit￻去收割莊稼吧。收割莊稼的。
￺piritritan￻收割莊稼的地方、時間。
￺piriwariw￻去把東西攪亂吧。攪亂的。
￺piriwariwan￻攪亂的地方、時間。
￺piriyad￻請繼續、接續吧。繼續的、接續的。
￺piriyadan￻繼續、接續的地方、時間。
￺piro'it￻去收割小米吧。收割小米的。
￺piro'itan￻收割小米的地方、時間。
￺pirocek￻去充分擁有、佔有吧。擁有的、佔有的。
￺pirocekan￻充分擁有、佔有的地方、時間。
￺pirocok￻請傳承、遺傳下去吧。傳承的、遺傳的。
￺pirocokan￻傳承、遺傳東西的地方、時間。
￺pirofo￻把他拘捕、監禁起來吧。拘捕的、監禁的。
￺pirofoan￻拘捕、監禁的地方、時間。
￺piroharoh￻去催促、逼迫吧。催促的、逼迫的。
￺piroharohan￻催促、逼迫做事的地方、時間。
￺pirohof￻請居喪、弔喪吧。居喪的、弔喪的。
￺pirohofan￻居喪、弔喪的地方、時間。
￺pirokic￻去用撒嬌的舉動為難、刁難（他）吧。為難的、刁難的。
￺pirokican￻用撒嬌的舉動為難、刁難他人的地方、時間。
￺pirokitac￻請延長、延伸吧。延長的、延伸的。
￺pirokitacan￻延長、延伸的地方、時間。
￺pirokrok￻請煮開吧。煮開的、沸騰的。
￺pirokrokan￻煮開的地方、時間。
￺piromrom￻把火點起來吧。點燃火的。
￺piromroman￻點燃火的地方、時間。
￺pirongawit￻用工具把東西勾取吧。勾取的。
￺pirongawitan￻勾取東西的地方、時間。
￺piroparop￻請塗抹吧。塗抹的。
￺piroparopan￻塗抹的地方、時間。
￺piropay￻請整平、弄平吧。整平的、弄平的。
￺piropini'￻把頭髮梳理一下吧。梳理頭髮的。
￺piropini'an￻梳理頭髮的地方、時間。
￺pirora'ay￻單萼木。
￺piforikatan￻撐開眼睛瞪著。撐開眼睛瞪著他人的地方、時間。
￺pirorod￻去跟蹤、追蹤吧。跟蹤的、追蹤的。
￺pirorodan￻跟蹤、追蹤的地方、時間。榜樣、模範。
￺pirosaros￻請鋸掉吧。`sapad~ ! 請鋸掉這塊木板吧！鋸的、鋸掉的。
￺pirosarosan￻鋸（木頭）的地方、時間。
￺pisa￻前綴。主要表示：命令、促使、請求。請蓋房子！請集合、集中！構成動名詞。
￺pisa'ada￻去結仇、仇視吧；去製造敵意吧。結仇的、仇視的。
￺pisa'adaan￻結仇、仇視的地方、時間。
￺pisa'adapaw￻去埋伏、打伏擊吧。埋伏的、打伏擊的。
￺pisa'adapawan￻埋伏、打伏擊的地方、時間。
￺pisa'adawang￻請造門檻吧。造門檻的。
￺pisa'adawangan￻建造門檻的地方、時間。
￺pisa'adif￻請圍籬笆吧。圍籬笆的。
￺pisa'adifan￻圍籬笆的地方、時間。
￺pisa'aliwac￻請做釣魚竿吧。做釣魚竿的。
￺pisa'amamokot￻請蜷曲身軀吧。蜷曲身軀的。
￺pisa'amamokotan￻蜷曲身軀的地方、時間。
￺pisa'apocok￻把東西堆積如山吧。堆積如山尖的。
￺pisa'apocokan￻堆積如山的地方、時間。
￺pisa'ayam￻去殺鳥、殺雞吧。殺鳥的、殺雞的。
￺pisa'ayaman￻殺鳥、殺雞的地方、時間。
￺pisa'eked￻請另起爐灶、分家吧。另造爐灶、分家、派系的。
￺pisa'ekedan￻另造爐灶、派系的地方、時間。
￺pisa'icel￻去努力、奮鬥吧。努力的。
￺pisa'icelan￻努力、奮鬥的地方、時間。
￺pisa'iri'iringan￻歪著頭的地方、時間。
￺pisa'iri'iring￻請側首、歪著頭吧。側首的，歪著頭的。
￺pisa'odax￻請做糖果吧。做糖果的。
￺pisa'odaxan￻做糖、做糖果的地方、時間；製糖廠。
￺pisa'olaw￻請用煙熏黑吧。用煙熏黑的。
￺pisa'olawan￻熏黑的地方、時間。
￺pisa'orad￻用人工造雨吧。人工造雨的。
￺pisa'oradan￻人工降雨的地方、時間。
￺pisa'aliwacan￻做釣魚竿的地方、時間。
￺pisa…an￻前後綴。主要表示動作行為的場所或時間。
￺pisaodo'￻請製造瑪瑙、翡翠吧。製造瑪瑙、翡翠的。
￺pisaodo'an￻製造瑪瑙、翡翠的地方、時間。
￺pisaamamokok￻請蜷曲身軀吧。蜷曲身軀的。
￺pisaamamokokan￻蜷曲身軀的地方、時間。
￺pisaamoraw￻把東西堆成金字塔形狀吧。堆積成金字塔形狀的。
￺pisaapa￻去裝傻吧。裝傻的。
￺pisaapaan￻裝傻的地方、時間。
￺pisaatef￻去設置圈套吧。設置圈套的。
￺pisaca'ca￻做小柵門吧。做小柵門的。
￺pisaca'caan￻做小柵門的地方、時間。
￺pisacaciyaw￻〔疊〕請交談吧。交談的。
￺pisacadada￻請做擱板吧。做擱板的。
￺pisacadadaan￻做擱板的地方、時間。
￺pisacacak￻請烹飪吧。烹飪的。
￺pisacaecakan￻烹飪的地方、時間、廚房。
￺pisacapox￻請育秧、育苗吧。育秧的、育苗的。
￺pisacapoxan￻育秧、育苗的地方、時間；秧田、苗圃。
￺pisacemod￻請強行進去吧、硬擠進去吧。強行進去的、硬擠進去。
￺pisacemodan￻強行進去的地方、時間。
￺pisacering￻去編制魚廉吧。編制魚廉的。
￺pisaceringan￻編制魚廉的地方、時間。
￺pisacikacikay￻請跑動、跑步。跑動的、跑步的。
￺pisacikacikayan￻跑動、跑步的地方、時間。
￺pisacinah￻去曬鹽吧。曬鹽的。
￺pisacinahan￻曬鹽的地方、時間、曬鹽場。
￺pisacinaw￻去編製籃子吧。編製籃子的。
￺pisacinawan￻編製籃子的地方、時間。
￺pisacokap￻請穿鞋吧。穿鞋的。
￺pisacokapan￻穿鞋的地方、時間。
￺pisadadinas￻請編織女式頭飾吧。編織女頭飾的。
￺pisadadinasan￻編織女頭飾的地方、時間。
￺pisadadingo￻請做眼鏡、玻璃吧。做眼鏡、玻璃的。
￺pisadadingoan￻做眼鏡、玻璃的地方、時間。
￺pisadadoy￻請製造天平、秤子吧。製造天平、秤子的。
￺pisadadoyan￻製造天平、秤子的地方、時間。
￺pisadak￻請倒出來、把東西倒出來吧。拿出來的。
￺pisadakan￻倒出東西的地方、時間。
￺pisadata￻請製造四方形的器具。製造四方形的。
￺pisadataan￻製造四方形器具的地方、時間。
￺pisadateng￻去種植蔬菜吧。種植蔬菜的。
￺pisadatengan￻種植蔬菜的地方、時間；菜園。
￺pisadatok￻製造口琴樂器。製造口琴的。
￺pisadatokan￻製造口琴的地方、時間。
￺pisadefak￻去做菜圃、菜畦吧。做菜圃、菜畦的。
￺pisadefakan￻做菜圃、菜畦的地方、時間。
￺pisademi'￻建造廚房吧。建造廚房的。
￺pisadipong￻去築鳥巢、鳥窩吧。築鳥巢、鳥窩的。
￺pisadipongan￻築鳥巢、鳥窩的地方、時間。
￺pisadit￻請塗抹、塗刷吧。塗抹的、塗刷的。
￺pisaditan￻塗抹、填補某物的地方、時間。
￺pisadiyong￻請宰殺家豬吧。宰殺家豬的。
￺pisadiyongan￻宰豬的地方、時間。
￺pisadodang￻請造巢臼吧。造巢臼的。
￺pisadodangan￻造巢臼的地方、時間。
￺pisadodoh￻請鑿空樹幹、刳槽吧。鑿空樹幹的、刳槽的。
￺pisadodohan￻鑿空樹幹、刳槽的地方、時間。
￺pisadofot￻請做口袋、袋子吧。做口袋、袋子的。
￺pisadofotan￻做口袋、袋子的地方、時間。
￺pisaeli￻去討取、索要東西吧。討取的、索要的。
￺pisa'elian￻討取、索要東西的地方、時間。
￺pisaeneeneng￻請仔細觀看。仔細觀看的。
￺pisaeneenengan￻仔細觀看的地方、時間。
￺pisa^epah￻請釀酒吧、釀酒吧。釀酒的。
￺pisa^epahan￻釀酒的地方、時間。
￺pisafa￻必須小看、輕視（他）。小看的、輕視的。
￺pisafaan￻輕視（他人）的地方、時間。
￺pisafacal￻去造梯田吧。造梯田的。
￺pisafacalan￻造梯田的地方、時間。
￺pisafacidol￻去種麵包樹吧。種麵包樹的。
￺pisafacidolan￻種麵包樹的地方、時間。
￺pisafaco￻去創造款式、樣式吧。創造款式、樣式的。
￺pisafacoan￻創造款式、樣式的地方、時間。
￺pisafadas￻請種豆角吧。種豆角的。
￺pisafadasan￻種豆角的地方、時間。
￺pisafadic￻請做外表、外殼、表層吧。做外表、表層的。
￺pisafadican￻做外表、外殼、表層的地方、時間。
￺pisafadil￻請造舟筏、竹筏吧。造舟筏、竹筏的。
￺pisafadilan￻做舟筏、竹筏的地方、時間。
￺pisafadisaw￻去燒開水吧。燒開水的。
￺pisafadisawan￻燒開水的地方、時間。
￺pisafadisoso'￻去種葡萄吧。種葡萄的。
￺pisafadisoso'an￻種葡萄的地方、時間、葡萄園。
￺pisafa'edet￻請加熱、加溫吧。加熱的、加溫的。
￺pisafa'edetan￻加熱、加溫的地方、時間。
￺pisafa'eloh￻請更新、創新、刷新吧。更新的、創新的、刷新的。
￺pisafa'elohan￻更新、刷新的地方、時間。
￺pisafaes￻請做年糕吧。做年糕的。
￺pisafaesan￻做年糕的地方、時間。
￺pisafafoy￻請宰豬吧。宰豬的。
￺pisafafoyan￻宰豬的地方、時間。
￺pisafalako￻請造皮革吧。造皮革的。
￺pisafalakoan￻造皮革的地方、時間。
￺pisafaloco'￻請下決心去做吧。下決心的。
￺pisafaloco'an￻下決心做的地方、時間。
￺pisafana'￻去欺騙、騙人吧。欺騙的、騙人的。
￺pisafana'an￻欺騙、騙人的地方、時間。
￺pisafanaw￻請建造湖泊、挖水庫、池塘吧。建造湖泊的、挖水庫的、挖池塘。
￺pisafanawan￻建造湖泊、挖水庫的地方、時間。
￺pisafangcal￻請美化、裝飾吧；去創造優秀成績吧。美化、裝飾的。
￺pisafangcalan￻美化、裝飾的地方、時間；創造優秀成績的地方、時間。
￺pisafangod￻請組合互助組吧。組合互助組的。
￺pisafangodan￻組合互助組的地方、時間。
￺pisafaniyot￻去營造、建造一塊綠洲吧。營造、建造綠洲的。
￺pisafaniyotan￻營造、建造綠洲的地方、時間。
￺pisafaol￻去出征獵頭吧。出征獵頭的。
￺pisafaolan￻出征獵頭的地方、時間、獵頭祭。
￺pisafata'an￻請種植樹豆吧。種樹豆的。`pisafadas~。
￺pisafata'anan￻種樹豆的地方、時間。
￺pisafatel￻請做手環吧。做手環的。
￺pisafatelan￻做手環的地方、時間。
￺pisafati￻請做戒指吧。做戒指的。
￺pisafatian￻做戒指的地方、時間。
￺pisafaya'￻去欺淩、虐待他人吧。欺淩的、虐待的。
￺pisafaya'an￻欺淩他人的地方、時間。
￺pisafel￻請烹飪、蒸煮吧。烹飪的、蒸煮的。
￺pisafelac￻去舂米吧。舂米的。
￺pisafelacan￻舂米的地方、時間。
￺pisafelan￻烹飪、蒸煮的地方、時間。
￺pisafelifelin￻〔疊〕必須翻來覆去。翻來覆去的。
￺pisafi￻請用長矛投射、刺射吧。用長矛投射、刺射的。
￺pisafian￻用長矛投射、刺射的地方、時間。
￺pisafihkac￻請做捕鳥器吧。做捕鳥器的。參見`mifihkac~、`sapifihkac~。
￺pisafihkacan￻做捕鳥器的地方、時間。
￺pisafita'o￻請建造小池子、水坑吧。建造小池的、水坑的。
￺pisafita'olan￻建造小池子的地方、時間。
￺pisafiyok￻請刮大風吧。刮大風的。
￺pisafiyokan￻刮大風的地方、時間。
￺pisafodawan￻去煉銅吧。煉銅的。
￺pisafodawanan￻煉銅的地方、時間。
￺pisafodoy￻請編線毛線吧。編線毛線的。
￺pisafodoyan￻編線毛線的地方、時間。
￺pisafola￻去做蠢事吧。做蠢事的。
￺pisafolaan￻做蠢事的地方、時間。
￺pisaforikat￻把它撐開、支撐起來吧。撐開的、支撐起來的。
￺pisaforikatan￻撐開、支撐某物的地方、時間。
￺pisahadokidok￻去抽泣、飲泣吧。抽泣的、飲泣的。
￺pisahadokidokan￻抽泣、飲泣的地方、時間。
￺pisahafay￻請收成、儲備（小米）吧。收成、儲備的。
￺pisahafayan￻收成、儲備（小米）的地方、時間。
￺pisahafel￻去做豬食。豬食的。
￺pisahafelan￻做豬食的地方、時間。
￺pisahakhak￻去煮糯米糕吧。煮糯米糕的。
￺pisahakhakan￻煮糯米糕的地方、時間。
￺pisahalaka￻請事先準備吧。事先準備的。
￺pisahalakaan￻事先準備的地方、時間。
￺pisahatapes￻請做簸箕吧。做簸箕的。
￺pisahatapesan￻做簸箕的地方、時間。
￺pisahefong￻去挖掘凹地、盆地。挖凹下去的。
￺pisahefongan￻挖掘凹地、盆地的地方、時間。
￺pisahemay￻做糯米飯吧。做糯米飯的。
￺pisahemayan￻做糯米飯的地方、時間。
￺pisaholo￻請做飯吧。做飯的、烹飪的。
￺pisainaneng￻請加倍努力、認真吧。加倍努力、認真的。
￺pisainanengan￻加倍努力、認真（做事）的地方、時間。
￺pisakadang￻請做手鐲吧。做手鐲的。
￺pisakadangan￻做手鐲的地方、時間。
￺pisakafang￻請做外衣吧。做外衣的。
￺pisakafangan￻做外衣的地方、時間。
￺pisakahcid￻加鹽，請加鹽弄鹹一點吧。弄鹹的。
￺pisakahcidan￻加鹽弄鹹的地方、時間。
￺pisakahemaw￻請減輕（重量）吧。減輕的。
￺pisakahemawan￻減輕（重量）的地方、時間。
￺pisakahengang￻把東西染紅、弄紅吧。染紅的、弄紅的。
￺pisakahengangan￻染紅東西的地方、時間。
￺pisakakaya'￻請延長、延伸長度吧。延長的、延伸的。
￺pisakakaya'an￻延長、延伸長度的地方、時間。
￺pisakakinih￻去偏袒、袒護吧。`to~ `demak~ ! 處理事情時不要偏頗！偏袒的、袒護的。
￺pisakakinihan￻偏袒、袒護他人的地方、時間。
￺pisakakkak￻請發出嘎嘎叫的聲音。嘎嘎叫喚的。
￺pisakakkakan￻發出嘎嘎叫聲的地方、時間。
￺pisakalafi￻請做晚飯吧。做晚飯的。
￺pisakalafian￻做晚飯的地方、時間。
￺pisakalahok￻請做午飯吧。做午飯的。
￺pisakalahokan￻做午飯的地方、時間。
￺pisakaliki￻請加快、加速吧。加快、加速的。
￺pisakalikian￻加快、加速行動的地方、時間。
￺pisakalitiliti￻請做成一塊一塊吧。做成一塊一塊的。
￺pisakalitilitian￻做成一塊一塊的地方、時間。
￺pisakamakama￻請不斷撫摩、觸摸吧。撫摩的、觸摸的。
￺pisakamakamaan￻撫摩、觸摸的地方、時間。
￺pisakamid￻請縫補衣服吧。縫補的。
￺pisakamidan￻縫補衣服的地方、時間。
￺pisakamoko'￻請縮短、弄短吧。縮短的、弄短的。
￺pisakamoko'an￻縮短、弄短東西的地方、時間。
￺pisakangkang￻去做木犁吧。做木犁的。
￺pisakangkangan￻做木犁的地方、時間。
￺pisakaniw￻開開玩笑吧、去說謊吧。開玩笑的、說謊的。
￺pisakaniwan￻開玩笑的地方、時間。
￺pisakarih￻把（穀物）耙攏過來吧。耙攏在一起的。
￺pisakarihan￻耙攏在一起的地方、時間。
￺pisakawas￻去裝神弄鬼吧。裝神弄鬼的。
￺pisakawasan￻裝神弄鬼的地方、時間。
￺pisakawkaw￻請做鐮刀吧。做鐮刀的。
￺pisakawkawan￻做鐮刀的地方、時間。
￺pisakeleng￻請製造出入孔、坑洞。製造出入孔的，製造坑洞的。
￺pisakelengan￻製造出入孔、坑洞的地方、時間。
￺pisakemot￻請玩弄、調戲（他人）吧。玩弄的、調戲的。
￺pisakemotan￻玩弄、調戲他人的地方、時間。
￺pisakepakepa￻吧嗒吧嗒地行走，摸著行走吧。走路吧嗒吧嗒響的，摸著行走。
￺pisakepakepaan￻（走路）吧嗒吧嗒響的地方、時間。
￺pisakikay￻請造機器、機械吧。造機器的、造機械的。
￺pisakikayan￻製造機器、機械的地方、時間；機器廠。
￺pisakilac￻請分配、分發東西吧。分配的、分發的。
￺pisakilacan￻分配、分發東西的地方、時間。
￺pisakilang￻去砍伐樹木吧。砍伐樹木的。
￺pisakilangan￻砍伐樹木的地方、時間；伐木場。
￺pisakilif￻請找藉口、推託吧。規避的、推託的。
￺pisakilifan￻規避、推託的地方、時間。
￺pisakilikilim￻請反復尋找吧。反復尋找的。
￺pisakilikiliman￻反復尋找東西的地方、時間。
￺pisakodayit￻請把東西做結實、牢固吧。做結實、牢固的。
￺pisakodayitan￻把東西做結實、牢固的地方、時間。
￺pisako'eteng￻把東西搞黏糊吧。搞黏糊的。
￺pisako'etengan￻把東西搞黏糊的地方、時間。
￺pisakofit￻請釘紐扣吧。釘紐扣的。
￺pisakofitan￻釘紐扣的地方、時間。
￺pisakohaw￻請煮湯、熬湯吧。煮湯的、熬湯的。
￺pisakohawan￻煮湯、熬湯的地方、時間。
￺pisakolang￻去種芥菜吧。種芥菜的。
￺pisakolangan￻種芥菜的地方、時間。
￺pisakoliciw￻製造自行車吧。製造自行車的。
￺pisakoliciwan￻製造自行車的地方、時間。
￺pisakomot￻扮小丑，行為淫蕩。用手掐住、抓住吧。掐住的、抓住的。
￺pisakomotan￻扮小丑、行淫蕩的地方、時間。掐住、抓住的地方、時間。
￺pisakonga￻去種番薯吧。種番薯的。
￺pisakongan￻種蕃薯的地方、時間。
￺pisakonis￻請劃線做記號吧。劃線做記號的。
￺pisakonisan￻劃線做記號的地方、時間。
￺pisakopid￻請編織藤盒吧。編織藤盒的。
￺pisakopidan￻編織藤盒的地方、時間。
￺pisakoreng￻請做陶器、陶罐吧。做陶器、陶罐的。
￺pisakorengan￻做陶器、陶罐的地方、時間；陶器廠。
￺pisakosemet￻表現哀傷，顯露出沒精神。
￺pisalahok￻做午飯吧。做午飯的。
￺pisalahokan￻做午飯的地方、時間。
￺pisalalinik￻去挖到深處、地層吧。挖到深處、地層的。
￺pisalalinikan￻挖到深處、地層的地方、時間。
￺pisalalong￻去搭建涼棚吧。搭建涼棚的。
￺pisalalongan￻搭建涼棚的地方、時間。
￺pisalama￻去玩耍、遊玩吧。玩耍的、遊玩的。
￺pisalamaan￻玩耍、遊玩的地方、時間。
￺pisalamaymay￻去嘮嘮叨叨地說吧。嘮嘮叨叨的。
￺pisalamaymayan￻嘮嘮叨叨說話的地方、時間。
￺pisalikaf￻去誹謗、中傷吧。誹謗的、中傷的。
￺pisalikafan￻誹謗、中傷他人的地方、時間。
￺pisalil￻請用魚網捕魚吧。用魚網捕魚的。
￺pisalilam￻請分配東西吧。分配的。
￺pisalilaman￻分配東西的地方、時間。
￺pisalilan￻用魚網捕魚的地方、時間；捕魚祭。
￺pisalinalinah￻請經常搬遷、遷移吧。經常搬遷的、遷移的。
￺pisalinalinahan￻經常搬遷、遷移的地方、時間。
￺pisalipa￻請做木箱吧。做木箱的。
￺pisalipaan￻做木箱的地方、時間。
￺pisalipalaw￻去矇騙、蒙混過關吧。矇騙的、蒙混過關的。
￺pisalipalawan￻矇騙、蒙混過關的地方、時間。
￺pisalisin￻去歡慶豐年祭吧。歡慶豐年祭的。
￺pisalisinan￻歡慶豐年祭的地方、時間。
￺pisaliway￻請戒食、禁食吧。戒食的、禁食的。
￺pisaliwayan￻戒食、禁食的地方、時間。
￺pisaliyaliyad￻把它劃分為一個一個單元（章、節、課等）吧。劃成一個個單元的。
￺pisaliyaliyadan￻劃分單元的地方、時間。
￺pisalo'afang￻請攙扶、扶持吧。攙扶的、扶持的。
￺pisalo'afangan￻攙扶、扶持的地方、時間。
￺pisamangah￻去說謊、撒謊吧。說謊的、撒謊的。
￺pisamangahan￻說謊、撒謊的地方、時間。
￺pisamoliked￻請獨自盤踞、隱藏起來吧。盤踞、隱藏的。
￺pisamolikedan￻獨自盤踞、隱藏的地方、時間。
￺pisamolomolo￻把它滾動吧。滾動的、滾來滾去的。
￺pisamolomoloan￻滾動東西的地方、時間。
￺pisamsam￻去欺負、欺淩吧。欺負的、欺淩的。
￺pisamsaman￻欺負、欺淩他人的地方、時間。
￺pisana'ona'on￻請小心謹慎吧。小心謹慎的。
￺pisana'ona'onan￻行為小心謹慎的地方、時間。
￺pisanga'￻請製造、修理吧。製造的、修理的。
￺pisanga'an￻製造、修理東西的地方、時間。
￺pisanga'ay￻一定要搞好、表現好。搞好的、表現好的。
￺pisanga'ayan￻搞好、表現好的地方、時間。
￺pisangasif￻請燒水做飯吧。燒水做飯的。
￺pisangasifan￻燒水做飯的地方、時間。
￺pisaociya￻茶館的娼妓。娼妓的。
￺pisaociyaan￻有娼妓的地方、時間。
￺pisaomah￻請栽種、播種（小米）吧。栽種的、播種的。
￺pisaomahan￻栽種、播種（小米）的地方、時間。
￺pisaopo￻去聚集、集合吧。聚集的、集合的。
￺pisaopoan￻聚集、集合的地方、時間。
￺pisapakalah￻請緊急、急迫處理吧。緊急、急迫處理的。
￺pisapakalahan￻緊急、急迫處理的地方、時間。
￺pisarafar￻去開墾野地吧。開墾野地的。
￺pisarafaran￻開墾野地的地方、時間。
￺pisararorarom￻請表現出悲傷的樣子吧。表現悲傷的。
￺pisararoraroman￻表現悲傷的地方、時間。
￺pisaraxar￻請做魚簍吧。做魚簍的。
￺pisaraxaran￻做魚簍的地方、時間。
￺pisaroho￻請彎腰、蹲踞吧。彎腰、蹲踞的。
￺pisarohoan￻彎腰、蹲踞的地方、時間。
￺pisaromaroma￻去做各種各樣的工作吧。做各種各樣工作的。
￺pisaromaromaan￻做各種各樣工作的地方、時間。
￺pisasekaseka'￻請佯裝休克、昏倒吧。佯裝休克、昏倒的。
￺pisasekaseka'an￻佯裝休克、昏倒的地方、時間。
￺pisaserer￻把東西滑落、下跌吧。滑落的、下跌的。
￺pisasereran￻滑落、下跌的地方、時間。
￺pisasitikelo￻要分別，另起爐灶。
￺pisasorot￻請收集、籌集吧。收集的、籌集的。
￺pisasorotan￻收集、籌集東西的地方、時間。
￺pisatamina￻請造船吧。造船的。
￺pisataminaan￻造船的地方、時間。
￺pisatapang￻請開始做吧。開始做的。
￺pisatapangan￻開始做的地方、時間；起點。
￺pisatatihi￻請參加、參與吧。參加的、參與的。
￺pisatatihian￻參加、參與的地方、時間。
￺pisatatiih￻必須虧待、怠慢（他）。虧待的、怠慢的。
￺pisatatiihan￻虧待、怠慢的地方、時間。
￺pisatefok￻去宰殺牲口吧。宰殺的。
￺pisatefokan￻宰殺牲口的地方、時間。
￺pisatefon￻去挖井、鑿井吧。挖井的，鑿井的。
￺pisatefonan￻挖井、鑿井的地方、時間。
￺pisateked￻去獨佔、獨食東西吧。獨佔的、獨食的。
￺pisatekedan￻獨佔、獨食的地方、時間。
￺pisatemitemik￻請開起脈動吧。開啟脈動的。
￺pisatisil￻請排成縱隊、縱列吧。排成縱隊、縱列的。
￺pisatoked￻請做橫梁吧。做橫梁的。
￺pisatokedan￻做橫梁的地方、時間。
￺pisawaco￻必須嘲笑、輕視（他）。嘲笑的、輕視的。
￺pisawacoan￻嘲笑、輕視他人的地方、時間。
￺pisawad￻請放棄、停止吧。放棄的、停止的。
￺pisawadan￻放棄、停止的地方、時間。
￺pisawaliwalin￻去不斷滾動吧。不斷滾動的。
￺pisawaliwalinan￻不斷滾動東西的地方、時間。
￺pisawarawara￻請搖擺、晃動吧。左右搖擺的、步履蹣跚。
￺pisawarawaraan￻搖擺、步履蹣跚的地方、時間。
￺pisawili'￻請偏袒、傾向吧。偏袒的、傾向的。
￺pisawili'an￻偏袒、傾向的地方、時間。
￺pisefet￻請捆緊、紮緊吧。捆緊的、紮緊的。
￺pisefsef￻把容器內的水慢慢傾斜倒出。倒水的、潑水的。
￺pisefsefan￻把容器內的水慢慢傾斜倒出的地方、時間。
￺pisekay￻請寄託、依託吧。寄託的、依託的。請避開，避難。避開的，避難的。
￺pisekayan￻寄託、依託的地方、時間。庇護所、避難所。
￺piseking￻請考試、考驗吧。考試的、考驗的。
￺pisekingan￻考試、考驗的地方、時間。
￺pisekong￻用棍棒等物敲打、打擊吧。敲打的、打擊的。
￺pisekongan￻用棍棒等衝撞、碰撞的地方、時間。
￺piseksek￻把東西擠壓結實吧。擠壓的。
￺piseksekan￻擠壓結實的地方、時間。
￺piselic￻請滑行、坡動吧。滑行的、滑動的。
￺piselican￻滑行、的地方、時間，門的滑槽。
￺piselong￻請解開、脫下來吧。解開的、脫下來的。
￺piselongan￻解開、脫下東西的地方、時間。
￺pisemsem￻去經受煎熬、痛苦吧。經受煎熬、痛苦的。
￺pisemseman￻經受煎熬、痛苦的地方、時間；地獄。
￺pisenged￻去把東西放著發霉吧。發霉的、弄糟的。
￺piseni'￻請潑水吧。潑水的、溢出的。
￺piseni'an￻潑水、溢出的地方、時間。
￺pisepen￻去輕視、輕蔑（他）吧。輕視的、輕蔑的。
￺pisepenan￻輕視、輕蔑的地方、時間。
￺pisepsep￻請拍打、擊打吧。拍打的、擊打的。
￺pisepsepan￻拍打、擊打的地方、時間。
￺piseti'￻去打擊吧。打擊的。
￺piseti'an￻打擊某物的地方、時間。
￺piseto'￻把它鬆脫、解脫下來吧。鬆脫的、解脫的。
￺piseto'an￻鬆脫、解脫的地方、時間。
￺pisetok￻請止步、停止吧。止步的、停止的。
￺pisetokan￻止步、停止的地方、時間。
￺pisi'oway￻請用小刀修整藤條。
￺pisi'owayan￻用小刀修整藤條的地方、時間。
￺pisida'it￻請關照、眷顧吧。關照的、眷顧的。
￺pisida'itan￻關照、眷顧的地方、時間。
￺pisiday￻把它遺留、留著吧。丟棄的、扔掉的。
￺pisidayan￻遺留、留著的地方、時間。
￺pisifin￻請洗臉吧、去洗臉吧。洗臉的。
￺pisifinan￻洗臉的地方、時間；盥洗室。
￺pisiikor￻請向後吧、請回頭吧。向後的、回頭的。
￺pisikoran￻關照他人的地方、時間。
￺pisilsil￻請按次序分配、分享東西吧。按次序分配的、分享的。
￺pisilsilan￻按次序分配、分享的地方、時間。
￺pisimanta'￻請生吃吧、去生吃吧。生吃的。
￺pisimanta'an￻生吃東西的地方、時間。
￺pisimed￻請藏匿吧。隱藏的、藏匿的。
￺pisimedan￻隱藏、藏匿的地方、時間。
￺pisinael￻請看護、守護吧。看護的、守護的。
￺pisinaelan￻看護、守護的地方、時間。
￺pising￻臉、臉龐、面容。
￺pisinta'￻請生吃吧。生吃的。`komaen~ `to~ `sasimi~. 吃生魚片。
￺pisinta'an￻生吃的東西的地方、時間。
￺pisitala￻請埋伏吧、去埋伏吧。埋伏的。
￺pisitalaan￻埋伏的地方、時間；埋伏圈、埋伏期。
￺pisitisilan￻排成縱隊、縱列的地方、時間。
￺pisiwar￻請轉動、變換吧。轉動的、變換的。
￺pisiwaran￻轉動、變換的地方、時間。
￺pisiyakan￻曬場，曬穀場。`panay~ `itini~.這裡是曬穀場。`pipawalian~。
￺pisiyol￻請轉向、旋轉。轉向的、旋轉的。
￺pisiyolan￻旋轉、改變方向的地方、時間。
￺pisiyop￻去俯衝飛行攫捕、攫取把吧。攫捕的、攫取的。
￺pisiyopan￻俯衝飛行攫捕、攫取的地方、時間。
￺pisodinget￻請擤鼻涕吧、去擤鼻涕吧。擤鼻涕的。
￺pisodingetan￻擤鼻涕的地方、時間。
￺pisodod￻退讓。撒開繩子吧、請撒開吧。撒開的。
￺pisododan￻撒繩子的地方、時間。
￺pisodsod￻請逐步地、悄悄地給付吧。悄悄給付的。
￺pisodsodan￻逐步、悄悄給付的地方、時間。
￺pisofoy￻請鬆開、鬆弛吧；把繩子鬆開吧。鬆開的、鬆弛的。
￺pisofoyan￻鬆開、鬆弛的地方、時間。
￺pisoikor￻請向後、回頭看吧。向後的、回頭看的。
￺pisoikoran￻向後、回頭看的地方、時間；返回、轉回去的地方、時間。
￺pisokadi￻去糟蹋、踐踏東西吧。糟蹋的。
￺pisokadian￻踐踏、糟蹋東西的地方、時間。
￺pisokidat￻請拔藤蔓吧。拔藤蔓的。
￺pisokidatan￻拔藤蔓的地方、時間。
￺pisolap￻請巡視、查看吧。巡視、查看的。
￺pisolapan￻巡視、查看的地方、時間。
￺pisolimet￻請整理、準備吧。整理、準備的。
￺pisolimetan￻整理、準備的地方、時間。
￺pisongtol￻去撞倒、碰倒吧。撞倒的、碰倒的。
￺pisongtolan￻撞倒、碰倒的地方、時間。
￺pisopa'￻請吐痰吧。吐痰的。
￺pisopa'an￻吐痰的地方、時間。
￺pisoped￻請收集、儲存吧。收集的、儲存的。
￺pisopedan￻收集、堆積、儲存東西的地方、時間。
￺pisorar￻請躲閃、退讓。躲閃的、退讓的。
￺pisoraran￻躲閃、退讓的地方、時間。
￺pisot￻終止、（線條）斷裂。
￺pispis￻(一片一片)摘下葉子。`mipispis~、`mapispis~。
￺pispisen￻把（葉子）摘取。
￺plisowa'￻撬開、隔開。`misowa'~。
￺pisto'￻鬆脫，脫落，脫把。
￺pita'ong￻請鞠躬、祭拜吧。鞠躬的、祭拜的。
￺pita'ongan￻鞠躬、祭拜的地方、時間。
￺pitadem￻請埋葬、掩埋吧。埋葬的、掩埋的。
￺pitademan￻埋葬、掩埋的地方、時間。
￺pitadi'ec￻請依靠、依仗吧。依靠的、依仗的。
￺pitadi'ecan￻依靠、依仗的地方、時間。
￺pitafikod￻去絆倒、絆住他人吧。絆倒的、羈絆的。
￺pitafikodan￻絆倒、羈絆的地方、時間。
￺pitafo￻請包裝、包裹吧。包裝的、包裹的。
￺pitafoan￻包裝、包裹的地方、時間。
￺pitafokod￻請撒網捕撈吧。撒網捕撈的。
￺pitafokodan￻撒網捕撈的地方、時間。
￺pitaheka￻請入席、進餐吧。入宴席的、進餐的。
￺pitahekaan￻進餐、擺宴席的地方、時間；宴廳，餐廳，宴席。
￺pitahidang￻去邀請吧。邀請的。
￺pitahidangan￻邀請的地方、時間。
￺pitala￻請等待、等候吧。等待的、等候的。
￺pitalaan￻等待、等候的地方、時間。
￺pitalahekal￻去外面闖世界吧、請到外界去吧。到外面闖世界的。
￺pitalahekalan￻去外面闖世界的地方、時間。
￺pitanam￻請嘗試、品嘗吧。嘗試的、品嘗的。
￺pitangasa￻請直達、到達目的地吧。到達的。
￺pitangasaan￻到達的地方、時間。
￺pitangtang￻請煮、烹飪吧。蒸煮的、烹飪的。
￺pitangtangan￻煮、烹飪的地方、時間。
￺pitapa'￻去砍傷、砍去吧。砍傷的。
￺pitapa'an￻砍的地方、時間。
￺pitapes￻去篩揚穀子吧、請篩吧。篩揚的。
￺pitapesan￻篩揚（穀子）的地方、時間。
￺pitarang￻請烘乾。烘乾的。
￺pitarangan￻烘乾的地方、時間。
￺pitatengteng￻彈吉他，彈樂器。
￺pitaw￻鋤頭。閩南語借詞。〔閩南語借詞〕鋤頭〈閩南語借詞〉。
￺pitawen￻使用鋤頭把…挖掘、耕耘。
￺pitawhan￻特地用鋤頭把…挖掘耕耘。
￺pitaying￻請宰豬會宴吧。宰豬會宴的。
￺pitayingan￻宰豬會宴的地方、時間。
￺pitefing￻去觸摸、碰觸吧。觸摸的、碰觸的。
￺pitefingan￻觸摸、碰觸的地方、時間。
￺pitek￻折、折斷。
￺piteka￻請著手開始吧。著手開始的。
￺pitekaan￻著手開始工作的地方、時間。
￺piteken￻把…折斷、弄斷。
￺pitekep￻請用捕捉器捕捉吧。用捕捉器捕捉的。
￺pitekepan￻用捕捉器捕捉野獸的地方、時間。
￺pitekes￻去砍桂竹吧。砍桂竹的。
￺pitekesan￻砍伐桂竹的地方、時間。
￺pitekong￻請敲打、敲擊吧、敲門吧！敲打的、敲擊的、敲門。
￺pitekongan￻敲打、敲擊、敲門的地方、時間。
￺pitelac￻請勿打中目標、請射偏吧。射偏的、打不中目標的。
￺pitelacan￻射偏的地方、時間。
￺pitelek￻去約定、規定吧。約定的、規定的。
￺pitelekan￻約定、規定的地方、時間。
￺pitelep￻把它刮倒吧、請刮倒吧。刮倒的。
￺pitelepan￻刮倒的地方、時間。
￺piteli￻請放置吧。放置的。
￺pitelian￻放置東西的地方、時間。
￺pitelof￻請阻攔、攔截吧。阻攔的、攔截的。
￺pitelofan￻阻攔、攔截的地方、時間。
￺pitemek￻自己做，獨自做。
￺pitena'￻去阻擋、阻止吧。阻擋的、阻止的。
￺pitena'an￻阻擋、阻止的地方、時間。
￺pitengil￻請聽吧、去聽吧。聽的。
￺pitengilan￻聽的地方、時間；顧問。
￺piti￻有兩個指頭挾提東西。
￺piti'er￻去信任、信賴吧。信任的、信賴的。
￺piti'eran￻信任、信賴的地方、時間。
￺pitien￻用指頭把…提起來。
￺pitihelom￻去圍觀、圍繞吧。圍觀的、圍繞的。
￺pitiheloman￻圍觀、圍繞的地方、時間。
￺pitiker￻去支撐、抵制、抵抗吧。抵制的、抵抗的、頂住的。
￺pitikeran￻抵制、抵抗、撐住的地方、時間。
￺pitilak￻請擴散、撒播吧。擴散的、撒播的。
￺pitilakan￻擴散、撒播的地方、時間。
￺pitilid￻去學習、寫字吧。學習的、寫字的。
￺pitilidan￻學習、寫字的地方、時間；學校、學堂。
￺pitima￻請實施巫術、魔法吧。行巫施法的。
￺pitimaan￻行巫施法的地方、時間。
￺pitin￻折斷細條物。
￺pitinac￻去舔吧、請用舌頭舔吧。舔的。
￺pitinacan￻舔的地方、時間。
￺pitinen￻把…折斷。
￺pitiposan￻秋天。
￺pitiri'￻請閱讀、閱覽吧。閱讀的、閱覽的。
￺pitiri'an￻閱讀、閱覽的地方、時間。
￺pitiwtiw￻請超出、超額完成；請多做吧。超出的、超額的、多出的。
￺pitiwtiwan￻超出、超額完成任務的地方、時間。
￺pito￻七個（物件）。
￺pito'￻掐斷莖葉。
￺pito'asan￻祖籍、祖家。
￺pitoay￻七個了、有七個了。`toki~. 七點鐘。七個的。
￺pitodong￻請模仿、學習吧。模仿、學習的。去以某某為榜樣吧。以為榜樣的。
￺pitodongan￻模仿、學習、臨摹的地方、時間。榜樣、樣板、模型。
￺pitokenih￻請傾斜吧。傾斜的、弄斜的。
￺pitokenihan￻傾斜、弄斜的地方、時間。
￺pitolas￻請劃界限吧、劃界吧。劃界限的。
￺pitolasan￻劃界限的的地方、時間。
￺pitolon￻請祈禱、禱告吧。祈禱的、祈禱的。
￺pitolonan￻祈禱、禱告的地方、時間；教堂。
￺pitongangan￻誹謗，嘲笑他人吧。誹謗的，嘲笑的。嘲笑、誹謗他人的地方、時間。
￺pitongtong￻去打稻穀吧。打稻穀的。
￺pitongtongan￻打稻穀的的地方、時間。
￺pitoor￻請跟隨、服從、信仰吧。跟隨的、服從的、信仰的。
￺pitooran￻跟隨、服從、信仰、祭儀。
￺pitopa￻請蓋章、印刷、出版吧。蓋章的、印刷的、出版的。
￺pitopaan￻蓋章、印刷、出版的地方、時間；印刷廠、出版社。
￺pitoris￻請劃線做記號吧。劃線做記號的。
￺pitorisan￻劃線記號的地方、時間。
￺pitorod￻請交給、給予吧。交給的、給予的。
￺pitorodan￻交給、給予東西的地方、時間。
￺pitoros￻請跪下吧、跪下。跪下的。
￺pitorosan￻下跪的地方、時間。
￺pitowa'￻請張口、張嘴吧。張口的、張嘴的。
￺pitowa'an￻張開的嘴巴、張嘴的時間。
￺pitpit￻(一個一個、一片一片)摘取果子或葉子。
￺pitpiten￻把（果子）摘取。
￺piwa'ecik￻請掀開、抛開吧。掀開的、抛開的。
￺piwa'ecikan￻掀開、抛開的地方、時間。
￺piwa'il￻請用環套住吧。用環套住的。
￺piwa'ilan￻用環套住的地方、時間。
￺piwacay￻請取證吧、拿出證據來吧。取證的、取出證據的。
￺piwacayan￻取證的地方、時間。
￺piwaday￻去排除、排解糾紛吧。排除、排解糾紛的。
￺piwadayan￻排除、排解糾紛的地方、時間。
￺piwadwad￻去翻動東西吧。翻動的。
￺piwadwadan￻翻動的地方、時間。
￺piwahih￻請淘汰、挑剔吧。淘汰的、挑剔的。
￺piwahihan￻淘汰、挑剔的地方、時間。
￺piwaho￻請大聲喊叫吧。喊叫的。
￺piwahoan￻喊叫的地方、時間。
￺piwakelid￻請掀翻吧。衝垮的。
￺piwakelidan￻衝垮掀翻的地方、時間。
￺piwalawal￻請忘記、遺忘吧。忘記的、遺忘的。
￺piwalawalan￻忘記、遺忘的地方、時間。
￺piwangawang￻請揮手驅趕吧。揮手的。
￺piwangawangan￻揮手的地方、時間。
￺piwanik￻請推開、挪開吧。推開的、挪開的。
￺piwanikan￻推開、挪開的地方、時間。
￺piwarih￻請挪開、移開、撇開吧。挪開的、移開的、撇開的。
￺piwariw￻請橫割除草。橫割除草的。
￺piwariwan￻用鐮刀橫割除草的地方、時間。
￺piwarwar￻去胡鬧、嬉鬧吧。胡鬧的、嬉鬧的。
￺piwarwaran￻胡鬧、嬉鬧的地方、時間。
￺piwasakan￻散亂、弄亂東西地方、時間。
￺piwasowas￻去搞亂、分散吧。搞亂的、分散的。
￺piwasowasan￻搞亂、弄亂的地方、時間。
￺piwaswas￻去散亂、弄亂吧。散亂的、弄亂的。
￺piwaswasan￻散亂、弄亂的地方、時間。
￺piwatawat￻請揮動、揮舞吧。揮動的、揮舞的。
￺piwatawatan￻揮動、揮舞的地方、時間。
￺piwho￻部落名稱。今台灣台東縣東河鄉小馬部落。
￺piwi'awi'￻請活動、按摩吧。活動、按摩的。
￺piwi'awi'an￻活動、按摩的地方、時間。
￺piwikwik￻請編織竹藍子。編籃子的。
￺piwikwikan￻編織籃子的地方、時間。
￺piwilec￻去扭動、活動身體吧。扭動、活動身體的。
￺piwilecan￻扭動、活動身體的地方、時間。
￺piwilet￻請擰緊吧。擰緊的。
￺piwiletan￻擰東西的地方、時間。
￺piwitawit￻請手提、提起來吧。提攜的。
￺piwitawitan￻手提東西的地方、時間。
￺piwpiw￻（風聲）颼颼地。
￺piwpiwsa￻颼颼地響著。
￺piya'￻張開。蚶，蛤。彎度較小的牛角。
￺piya'an￻蚶、蛤的種類。
￺piyak￻一種捕獸器。兩腿叉開。
￺piyaken￻用捕獸器把…捕捉。把…叉開。
￺piyang￻糖果。
￺piyangan￻糖果的種類。
￺piyar￻盤子。
￺piyaran￻盤子的種類。
￺piyas￻腹瀉、拉肚子。
￺piyat￻閃光，強光。
￺piyoc￻掉頭就走。
￺piyocsa￻掉頭就走的行為。
￺piyok￻（舞蹈的一種動作）踏蹄頓足。
￺piyoma￻卑南族。台灣原住民族之一。
￺piyot￻因生氣、惱怒而離去，怒氣沖沖的突然離去。
￺po'elac￻清楚，明確，毫不掩飾地說出來。確實的、明顯的。確實的、清楚的。
￺po'elacen￻把…揭示、說明出來。
￺po'i￻責駡、斥責。
￺poc￻毫無用處、沒有價值。
￺poca'￻一種項鍊的名稱，俗稱小蜻蛉玉。
￺poces￻膿包，痣瘡。
￺pocik￻煮熟的番薯皮。
￺poco'￻頭部的膿包，痣瘡，甲狀腺。
￺poda'￻眼疾、眼疵。
￺podac￻皮，殼。
￺podacen￻把…剝削（皮、殼）。
￺podas￻頭上長白癬。
￺podaw￻魚苗、小雜魚。
￺podet￻鼻塞、鼻炎。煙鍋油、尼古丁。
￺podeten￻把…塗抹尼古丁。
￺podeti￻芭蕉。
￺podoh￻嫉妒、嫉恨。
￺podok￻頭上長白癬。`kora~ `wawa~.那小孩頭上長白癬。`podas~。
￺podpod￻撿、拾起。
￺podpoden￻把…撿拾。
￺podpodhan￻特地把…撿拾起來。
￺poeces￻膿瘡，長疔子。
￺po'ener￻矮，低，短小。
￺poet￻堵住、堵塞。
￺poeten￻把…堵塞、堵住。
￺pohad￻腐爛、腐敗。
￺pohal￻試煉、考驗，智慧。空心的，空洞的。`nora~ `tamdaw~.那個人沒有智慧。
￺pohalen￻把…試煉、考驗。
￺pohaw￻瞎眼、失明。
￺pohawen￻把…弄瞎眼睛。
￺pohay￻(語氣助詞)。來、來吧！
￺pohetal￻空曠、遼闊。
￺pohetalay￻空曠了、遼闊了。空曠的、遼闊的。
￺pohi￻語氣助詞。來、來吧。
￺pohong￻動物的角；鹿茸。
￺pohpoh￻撫摩、觸摸。
￺pohpohen￻把…撫摩、觸摸。
￺pokahik￻雞糞、雞屎。
￺pokang￻山洞、隧道。〔閩南語借詞〕
￺poki￻女性生殖器。陰戶。佛手瓜。
￺pokic￻剝掉、擠掉。
￺pokicen￻把…剝掉、擠掉。
￺pokikic￻剝掉一層皮。
￺pokikicen￻把…剝掉一層皮。
￺pokong￻跛腳。
￺pokoh￻竹子的節、關節、段落。
￺pokopokoh￻每一個節、段落。
￺pokpok￻部落名稱。今台灣花蓮市仁里地區。
￺poe'lacen￻弄清楚，要確實。
￺polahik￻雞糞、雞屎。
￺poleto￻尾巴。
￺polin￻摔倒、跌倒。
￺polinen￻把…摔倒、跌倒。
￺polita￻辨認、鑒定。
￺politaen￻把…辨認、鑒定。
￺polo'￻“十”的單位數。鷓鴣鳥。
￺polol￻簍筐，衣筐，小穀筐。圍牆、避難所、堡壘、圓形屋。
￺pololen￻把…圈起來、圍起來。
￺pololhan￻特地把…包圍、圈起來。
￺pololoc￻指褲帶、腰帶鬆脫、滑落。
￺polong￻整個、整體、總計、總共。
￺polongen￻把…歸攏、團聚。
￺pona￻肚臍、肚臍眼。
￺poneng￻獨自、單身。鰥寡、失去配偶的。
￺pongki￻畚箕、簸箕。〔閩南語借詞〕簸萁〈閩南語借詞〉。
￺pongkien￻用畚箕把…裝卸。
￺pongo￻（竹）節兒、結兒、段落。
￺pongodan￻部落名稱。今台灣台東市大橋地區。
￺po'eni￻茅草等的白穗、白花。
￺poni'￻腐爛、腐敗，風化。
￺ponini'￻捏擠、按摩。
￺ponini'en￻把…捏擠、按摩。
￺poniniponini'han￻特地把…捏捏擠擠的。
￺ponir￻沖走，流失。
￺pono'￻腦、腦髓，知識，智慧。
￺ponoh￻腦、腦髓，知識。
￺ponon￻布農族，布農族人。台灣原住民族之一。
￺ponpon￻蟲蛀，木屑。
￺po'o￻竹節。
￺po'ot￻小刀，刀。
￺popot￻用衣襟等物兜著、包裹、纏卷。
￺popoten￻把…包裹、纏卷起來。
￺porarah￻土堆坍塌、垮下來。
￺poraric￻用腳搓、研碎。
￺poraricen￻用腳…搓碎、研碎。
￺poraw￻結果、滿溢。
￺porec￻有黴味、發黴。
￺pored￻變質的、腐爛的。
￺porek￻瓜瓣、花蕾。
￺poric￻用腳搓、研。
￺poricen￻用腳把…搓碎、研碎。
￺porod￻線團、線圈。
￺poroden￻把纏成團兒、圈兒。
￺poroh￻指東西鈍、不利。
￺porong￻打結、打髮髻。指古代祭祀神明的供品、道具。打結蘆葦作記號。
￺porongen￻把…打結子、打髮髻。
￺porot￻掐斷、切斷。
￺poroten￻把…掐斷、切斷。
￺porpor￻磨損、損壞。
￺posak￻飯粒。
￺posang￻撓頭。
￺posangen￻把…撓頭、撓撓頭吧！
￺posi￻貓。
￺posian￻貓的種類。
￺posir￻蹭著、擦傷。
￺posisir￻滑溜、滑行。
￺posisiren￻一定蹭步、滑行。
￺poskir￻搓傷、擦傷。
￺posko￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮。
￺posong￻部落名稱。今台灣台東市地區。
￺posot￻掐斷、切斷。
￺posoten￻把…掐斷、切斷。
￺pospos￻(刀)變鈍的、不利的。
￺pota'￻泥巴、泥漿。沈澱物。
￺potal￻院子、屋外廣場。
￺potapot￻在秧苗間蹂泥巴除草。
￺potapoten￻把泥巴蹂泥除草。`mala~`paliw~. 互助在稻田除草。
￺potay￻頭帶、頭飾。〔閩南語借詞〕參見`sakacipotayaw~。
￺potipot￻一堆帳棚。
￺poton￻掐斷、切斷。
￺potonen￻把…掐斷、切斷。
￺potot￻帶蓋的竹筒、竹盒。
￺powak￻犁開、破開。
￺powaken￻把…犁開、破開。
￺powapo'￻涮洗。
￺powapo'en￻把…涮洗。
￺powar￻沸騰、水滾開。
￺powarpowarsa￻〔疊〕水噴湧沸騰著。泉水噴湧著。
￺powarsa￻噴湧著、沸騰著。
￺poyapoy￻懷孕、孕穗。
￺poyo￻簡短、短的。剃光的。
￺pusi￻貓。
￺pusian￻貓的種類。
￺r￻阿美語輔音之一，音值為[ r ]，屬舌尖中濁顫音。處在詞尾位置有長音化傾向。
￺ra￻`r~`aya~的簡形。那，那個，那些。
￺raang￻（動物）母的，雌性。
￺raay￻遠處。
￺raaraay￻遙遠，很遠很遠。
￺raaraayay￻遙遠了，很遠很遠了。遙遠的。
￺raciwang￻衣服脊縫下面開氣洞。
￺radac￻平坦的地面。
￺raday￻經常地，日常七規經(天主教)。緩慢地，輕鬆地。
￺radiw￻歌，歌曲。
￺radiwan￻歌、歌曲的種類。
￺radiwen￻把…唱起來。
￺radom￻挑水，擔水。
￺radomen￻把…挑來，去挑水吧！
￺raep￻下水道。
￺rafac￻放生，放走。
￺rafar￻休耕的山坡地，原野地。
￺rafas￻富餘，有剩餘，額外的。
￺rafay￻缸，水壺，缽頭。
￺raf￻過夜。
￺rafi'￻溢出，泛濫。
￺rafir￻皮革，皮製品，皮帶。
￺rafiyas￻溢出，泛濫。
￺rafor￻曬乾的煙葉或切絲的煙葉，塞入煙斗內點火來抽。
￺rafraf￻火勢熊熊。
￺rahed￻蛋黃，蟹黃。
￺rahekad￻煮，蒸，起火。
￺raheker￻高興，滿足，滿意。`Ra~`h~`e~`k~`e~`r~ `ko~ `malitengay~ `to~ `inaneng~ `no~ `wawa~.父母親對小孩的努力很滿意。`Sara~`h~`e~`k~`e~`r~ `sa~ `kako~ `to~ `katayni~ `iso~.我非常高興你能來。參見`karahekeran~、`masasiparaheker~。
￺rahid￻節約，節省，節儉。
￺rahiden￻把…節約、節省下來。
￺rahidhan￻特地把…節約、節省、節儉。
￺rahkad￻蒸，煮。
￺rahkaden￻把…蒸煮。
￺rahker￻高興，興奮。
￺rahmed￻淋透，淋濕。
￺rahod￻蒸氣，濕氣。
￺rahoday￻容易的，輕鬆的，自然的。
￺rahodayay￻很容易的，很輕鬆的，很自然的，很簡單的。
￺rahrah￻成熟，金黃色，也指稻穀成熟。
￺raka￻礁石，珊瑚，岩石。
￺rakad￻渣，渣滓。
￺rakam￻赤腳走路腳底刺痛難行的樣子。
￺rakar￻魚籠，魚筌。
￺rakaran￻魚籠、魚筌的種類。
￺rakarak￻遊蕩，流浪。`kapah~ `to~`romi'ad~`mi~`'~`a~`d~.那位年輕人每天無所事事。`mirakarakay~。
￺rakat￻步行，走路。
￺rakaten￻請步行，特地走路。
￺rakes￻樟腦，樟腦樹。
￺rakesen￻把樟腦採集、砍伐。
￺kaliwan￻加禮宛人。原為噶瑪蘭人，清代時遷徙台灣東部與阿美人雜居，稱“加禮宛”。
￺ramah￻嘴巴流口水的痕迹。
￺rama'￻ 毫無節制，放蕩，筋疲力竭。用手吃飯。
￺rama'en￻毫無節制地把…做。
￺ramasmas￻滴落，細雨綿綿。`ko~ `'orad~.開始飄雨了。
￺ramet￻緊握拳頭。
￺rameten￻把…緊緊握住。
￺rami'￻廚房。用來起火的乾草、點火。
￺rami'en￻把（炊火）點燃，點火做飯吧。
￺ramod￻配偶。
￺ramo'￻損壞不堪。
￺ramot￻揀取，撿東西。
￺ramoten￻把…揀取。
￺ramothan￻特地把…撿拾、揀取。
￺rana￻山腳，山麓。根基、底部。
￺ranam￻早餐，早飯。
￺ranap￻指初長的檳榔花。
￺ranih￻可以勝任、完成。
￺ranikay￻快，迅速。
￺ranikayay￻快了，迅速了。快的，迅速的。
￺ranikayen￻把（速度）加快、加速。
￺rangi￻相似，相象，類似。
￺rangien￻把…模仿、複製。
￺rangrang￻把東西張開烘烤，燻製。
￺rangrangen￻把…烘烤。
￺raod￻走近，接近，靠近。
￺raoden￻把…走近、靠近、接近。
￺raodhan￻特地把…走近、靠近、接近。
￺rao'￻無患子，肥皂樹。
￺rao'en￻把無患子採集下來，去採集無患子吧！
￺ropayas￻平靜，平穩，平滑。
￺rapet￻抓住，逮捕。
￺rapi￻銼刀、磨石。
￺rapic￻涉嫌，牽連。
￺rapiyac￻石板，磐石。
￺raponay￻山鴿子。
￺rapot￻牽連、涉及。
￺rapoten￻把…牽連、涉及。包含在內。
￺ra'emed￻柔軟，柔滑。
￺ra'emeday￻柔軟了，柔滑了。柔軟的，柔滑的。
￺ra'emih￻柔軟，柔滑。
￺ra'emihay￻柔軟了，柔滑了。柔軟的，柔滑的。
￺ra'es'es￻輕聲。
￺ra'esodan￻嗚咽，啜泣。
￺ra'it￻獠牙，尖牙。倒鈎，彎鈎，釣魚鈎。
￺ra'opic￻淋濕，濕透。
￺ra'opicsa￻淋地濕濕的樣子，濕淋淋的。
￺ra'ra'￻豆，紅豆。
￺ra'ra'an￻豆子、紅豆的種類。
￺rara￻慢吞吞，漫不經心。延遲，耽擱，等得太久。
￺raracan￻三角螺，海螺。
￺raracanen￻把三角螺捕捉，去撿拾三角螺吧！
￺raradiwen￻要唱歌。指要唱的歌。
￺raradomen￻要去挑水。指要挑的水。
￺rarafos￻一種海草的名稱，像雞冠肉。
￺rarafosen￻把（海草）撈出來。
￺rarahiden￻要節約、節省。指要節約、節省的（東西）。
￺rarahkaden￻要蒸煮。指要蒸煮的（東西）。
￺rarakaten￻要行走。指要行走的（路程）。
￺raramod￻結婚，配偶。
￺raramodsa￻於是就結婚。
￺rarangian￻相似，模仿的對象，樣本。
￺raraoden￻要靠近、接近。指要靠近、接近的（對象）。
￺rarapa￻大黃牛。
￺raranapan￻檳榔串。
￺rarapoten￻要涉及，要牽連。指要包含的，牽連的（對象、目標）。
￺rarasa￻慢吞吞地做事。
￺rara'￻豆類。
￺rarar￻小鋤頭。
￺rarararen￻要用小鋤耕耘。指要用小鋤耕耘的（莊稼）。
￺rararen￻用小鋤把…耕耘。
￺rarasi'en￻〔疊〕要潑水、灑水。指要潑水、灑水的（對象）。
￺raraso'en￻要潑水、灑水。指要潑水、灑水的（對象）。
￺raratohen￻要告狀、報告，講述。指要告狀、報告的。
￺raraw￻錯誤，不對，對不起。
￺rarawisen￻要勾取東西。指要勾取的（東西）。
￺rarawrawsa￻慌亂，處於困擾不止的狀態。
￺raraya'￻長，漫長。
￺rarecepen￻要浸濕。指要浸濕的。
￺rareciken￻有碾碎、弄碎。指要碾碎、弄碎的（東西）。
￺rarecrecen￻〔疊〕要箍起來。指要箍起來的（物件）。
￺raredeken￻要施魔力。指要施法的（對象）。
￺rarekenen￻要摁壓、壓制。指要摁壓、壓制的（對象）。
￺rarekih￻跛腳。
￺rekatep￻契合，契約。
￺reko￻完成，實現，辦妥。彎曲,弄彎。辦妥，思考。
￺rarekoen￻要完成既定計劃。指要完成的（任務）。
￺rarem￻河的下游；低層次，下層次；晚輩，下輩；下級。
￺rarenacen￻要磨利、磨快。指要磨利、磨快的（刀器）。
￺rarenafen￻要塗抹、粉刷（油漆）。指要塗抹、粉刷的（物件）。
￺rarenasen￻要磨利、磨快。指要磨利、磨快的（物件）。
￺rarenoken￻要接近、逗留。指要接近、逗留的（地方、對象）。
￺rarengecay￻天牛。
￺rarengecen￻要剪斷、切斷（草等）。指要剪斷、切斷的（物件）。
￺rarengosan￻草叢裏。
￺rarepaten￻即將弄壞、損壞。指即將弄壞、損壞的（物件）。(保留)
￺rarepelen￻要損壞、弄壞。指要損壞、弄壞的（物件）。
￺rarepeten￻要抓住、逮捕。指要抓住、逮捕的（對象）。
￺rarepingan￻隔壁、鄰居所在。
￺rarepingen￻要放旁邊。指要放旁邊的（物件）。
￺raresapen￻要散播、彌漫。指要散播、彌漫的（東西）。要蠕動、爬行。指要蠕動、爬行的（小動物）。
￺raresresen￻要切絲兒。指要切絲的（東西）。
￺raretepen￻要趕上、遇上。指趕上、遇上的（對象）。
￺rareti'en￻要鍛冶、冶煉。指要鍛冶、冶煉的（東西）。
￺raretreten￻要用小刀切割。指要切割的（東西）。
￺raricaricen￻要搓、揉。指要搓、揉的（東西）。
￺raricay￻畫眉鳥。
￺raricingen￻要破碎、弄碎。指要破碎、弄碎的（東西）。
￺rarid￻經常，連續。
￺rariden￻把…經常、連續做。
￺raridsa￻處於經常、連續的狀態。
￺raridriden￻要引導、領導。指要引導、領導的（對象）。
￺rarifowasen￻〔疊〕要滿出來，溢出來。指滿出來、溢出來的的（東西）。
￺rarihnacen￻要舔。指要舔的（對象）。
￺rarikah￻蜈蚣。
￺rarikahan￻蜈蚣的種類。
￺rarikaoten￻要彎曲、弄彎。指要彎曲、弄彎的（東西）。
￺rarikapen￻要吊唁、吊慰。指要吊唁、吊慰的（對象）。
￺rarikiten￻要跟腳、跟隨。指跟腳、跟隨的（對象）。
￺rarikor￻在後面、後頭。
￺rarikoraren￻要回憶、考證。指要回憶、考證的（事情）。
￺rarikowaten￻要翻轉東西。指要翻轉的（東西）。
￺rarima￻吃力，費勁。
￺rarimaan￻令人吃力、費勁的事情。
￺rarimok￻團團轉，緊張地做事。
￺rarimowang￻有很多的、成群的、大量的。
￺rarina'en￻要出版、印刷。指要出版、印刷的（東西）。
￺raringian￻模範，楷模，相似，相象，類似。
￺rarinien￻要模仿、複製。指要模仿、複製的（物件）。
￺raringaringen￻太陽即將下山。指即將下山的（太陽）。
￺raringaten￻要粘貼。指要粘貼的。
￺raringien￻要模仿、複製。指要模仿、複製的（物件）。
￺ringo￻烤火取暖。烤火取暖。
￺raringoen￻要烤火取暖。指要烤火取暖的（物件）。
￺raringosa￻處於烤火取暖的狀態，一直烤著火。
￺raringringen￻要炒豆子。指要炒的（豆子）。
￺raripa'en￻要踩踏。指要踩踏的（對象）。
￺rariparipen￻要塗抹、沾抹。指要塗抹、沾抹的（物件）。
￺rasi'￻灑水，潑水。灑水。
￺rasi'en￻給…灑水、潑水。給…灑水，把…灑水。
￺rari'eriden￻要領導、引導。指要領導、引導的（對象）。
￺rari'iwen￻要刷牙、染齒。指要洗刷、染色的（物件，牙齒）。
￺rarisrisen￻修剪，要剷除草根。指要剷草除根的（對象）。整理、安排、分配(要按順序)。
￺raritingen￻要連接、鈎在一起。指要連接、鈎在一起的（物件）。
￺raritiriting￻彼此互相連接起來。
￺raritosen￻要抽籤、抓鬮。指要抽籤、抓鬮的（對象）。
￺raritritan￻收割莊稼的地方、時間。
￺raritriten￻要收割。指要收割的（作物）。
￺rariwariwen￻即將攪亂。指要攪亂的（物件）。
￺rariyad￻爭論，爭吵。`nangra~.他們因貪心而爭吵。
￺rariyaden￻要接續不斷。指要接續不斷的（物件）。
￺raroceken￻要分享，得到分配，參與。
￺rarocoken￻要遺傳、繼承、傳承。指要遺傳、繼承、傳承的（物件）。
￺rarocorocokhan￻特地把…代代相傳。
￺rarofoen￻要禁閉、籠罩。指要禁閉、籠罩的（對象）。
￺raroharohen￻要催促、敦促。指要催促、敦促的（對象）。
￺rarohod￻大馬蜂。
￺rarohoen￻要蹲踞、彎腰。指要蹲踞、彎腰的（地方）。
￺rarohofen￻要居喪。指要居喪的（對象）。
￺rarohroh￻隆隆聲。
￺rarokawiten￻要勾取東西。指要勾取的（東西）。
￺rarokicen￻用撒嬌的態度去刁難、為難。指要刁難、為難的（物件）。
￺rarokirok￻出力、激烈，龍爭虎鬥。
￺rarokitacen￻要拉長、延長。指要拉長、延長的。
￺rarokoh￻烏龜，甲魚。
￺rarokohan￻烏龜、甲魚的種類。
￺rarokroken￻要煮開、沸騰。指要煮開、沸騰的（東西）。
￺rarom￻悲傷，悔恨。
￺raromicen￻〔疊 2〕要揉搓、摩擦。指要揉搓、摩擦的（物件）。
￺raromromen￻要點燃火。指要點燃的火。
￺raromsa￻處於悲傷的狀態，悲傷起來。
￺raronicen￻要揉搓（鹹菜）。指要揉搓的（蔬菜）。
￺rarong￻茅舍，簡易房，帳棚。
￺rarongawiten￻要勾取東西。指要勾取的（東西）。
￺raroparopen￻要塗抹、塗鴉。指要塗抹、沾抹的（物件）。
￺raropayen￻要弄平坦。指要弄平的（對象、地方）。
￺ropini'￻梳理、分類。
￺raropit￻傷口癒合。
￺raropitsa￻傷口呈癒合狀態。
￺raro'iten￻要開始收割。指開始要收割的（物件，如小米）。
￺raroroden￻要追蹤、追究。指要追蹤、跟蹤的（對象）。
￺rarorohen￻即將遷怒。指要遷怒卸責的（對象）。
￺rarosarosen￻要鋸斷。指要鋸斷的（東西）。
￺rarot￻出發，起程。
￺rarotaroten￻要揉搓。指要揉搓的。
￺raroyaroy￻平衡。
￺rasa￻箅子。(竹器，用來托墊蒸犯飯的木曾瓦)。
￺rasiras￻撒落，散落，掉落。
￺rasit￻逐個告知、報信。
￺rasiten￻給…逐個告知、報信，把…告知、報信。
￺rasmas￻小雨，毛毛雨。
￺rasmasan￻毛毛雨天氣。
￺rasmasen￻給…灑毛毛雨。
￺raso'￻灑水，噴水。
￺raso'en￻把…灑水、噴水，把…灑水、噴水。
￺rasras￻撒落，散落。
￺ratar￻清晨，清早。
￺ratoh￻新聞，消息。
￺ratohen￻把…報告、呈報。
￺ratohhan￻特地把…報告、呈報。
￺rawac￻周圍、四周。
￺rawacen￻把（房子四周）固定好。
￺rawang￻房間，隔間。`loma'~ `namo~? 你們有幾間房子？同`riwang~、`facal~。
￺rawis￻伸手或使用工具勾取遠處的東西。
￺rawisen￻把…勾取。
￺rawishan￻就把…勾取下來。
￺rawraw￻無頭緒，慌亂，不知所措。
￺rawrawsa￻處於亂糟糟的、無頭緒的狀況。
￺raxar￻魚。
￺ray￻感歎詞。啊呀，呀！
￺rayaray￻排列，順序。
￺rayas￻平坦，平直，保持水平線。這條路非常平坦。
￺rayic￻鐵絲。
￺rayican￻鐵絲的品種。
￺rayray￻順序，次序，脈絡，歷史。
￺recep￻滲透，浸濕、深入。
￺recepen￻把…滲透、浸濕、深入。
￺recik￻破碎，碎片。
￺reciken￻把…弄碎、破碎。
￺ricing￻破片，碎片。碎片，破碎。
￺recrec￻鐵箍。
￺recrecen￻用鐵箍把…箍起來。
￺reda'￻熟睡，沈睡。
￺reda'sa￻處於熟睡、沈睡狀態。
￺redat￻傷口撕裂似的疼痛，疼痛難耐。
￺redek￻魔力，靈力，超自然的力量。
￺rideken￻…施魔法、念咒。
￺redes￻發腫，感染。
￺redih￻因潰爛而裂開。
￺redo￻始終如一，首尾如一，堅定不移。
￺redoen￻把…執著、堅定、始終如一地執行。
￺refay￻不緊，鬆弛，鬆懈。
￺refong￻坑，洞穴。
￺refongen￻把…挖坑、挖洞，把…打個洞。
￺rekad￻指一個完整的單元、單位，如一台車、一個段落、一個團體等。
￺rekat￻部落名稱。今台東縣鹿野鄉永安部落。
￺rekec￻結實，變硬。
￺reken￻用手摁壓、壓制。
￺rekenen￻把…摁壓。
￺rekoen￻把…彎曲。
￺rekoh￻賦閑，無所事事。
￺remes￻血，血跡。
￺remesan￻有血的地方，血型。
￺remo'￻年糕，米糕。
￺remot￻部落名稱。今花蓮縣瑞穗鄉地區。
￺renac￻磨刀。
￺renacen￻把…磨利、磨快。
￺renaf￻塗抹，粉刷。 彌漫。煙霧彌漫。
￺renafen￻把…塗抹、粉刷、彌漫。
￺rena'￻（挑擔子繩子太長）碰撞地面，碰沾地。
￺renas￻磨礪，磨快。
￺renasen￻把（刀器）磨礪、磨快。
￺renec￻膩，滿足，過癮，知足。
￺renem￻陷入，淪陷。參見`morenem~。
￺reni'￻輪胎氣不足而壓癟。
￺renok￻聚集接近，靠近，逗留。
￺renoken￻向…接近、靠近，把…接近、靠近。
￺rengec￻切斷，剪斷。
￺rengecen￻把…切斷、剪斷。
￺renget￻紅帶子，頭飾。
￺rengreng￻火力大，火旺。
￺rengos￻草，草叢。
￺rengorengosan￻在草叢中。
￺repalopalo￻互相撞擊、碰撞。
￺repat￻毀壞，損壞。
￺repaten￻把…弄壞、損壞。
￺repel￻圍住，追捕。
￺repelen￻把（某人或動物）圍住，追捕。
￺repet￻抓住，逮捕。
￺repeten￻把…抓住、逮捕。
￺reping￻隔壁，鄰居，旁邊。
￺repingen￻把…安排在隔壁、旁邊。
￺repon￻結束，還清。`malepon~。
￺resap￻慢慢移動，散播，彌漫，遊蕩。
￺resapen￻把…慢慢移動、散播開來。
￺resres￻切絲，切細。
￺resresen￻把…切絲、切細。
￺retep￻趕上，遇見。
￺retepen￻把…趕上、遇見。
￺retes￻慢慢溢出、流出。
￺reti'￻鍛冶，冶煉。
￺reti'en￻把…冶煉、火煉。
￺retret￻用小刀慢慢切割。
￺retreten￻把…慢慢切割。
￺ricaric￻搓手。
￺ricaricen￻把…搓擦。
￺ricawa'￻叉開雙腿坐。
￺ricingen￻把…弄碎、破碎。
￺ridrid￻領導，引導，帶路。
￺ridriden￻把…領導、引導、帶路。
￺rifowas￻撒過去，分散開。
￺rifowasen￻把…撒過去、分散開。
￺rihaday￻安逸，平和，愉快。
￺rihadayay￻安逸的，平和的，愉快的。
￺rihaked￻信任，信賴。
￺rihakeday￻信任了，信賴了。指信任者，信賴者。
￺riharih￻拖著地面移動，曳地而行。
￺riharihan￻拖地、曳地的地方。
￺rihaw￻沙啞，嘶啞。
￺rihawak￻叉開腿。
￺rihenac￻舔得光光。
￺rihi￻田埂，田岸。
￺rihnac￻用舌頭舔。
￺rihnacen￻把…舔一舔。
￺rihom￻慢吞吞，漫不經心。
￺riyah￻東方欲曉，曙色。
￺rikowat￻翻轉，倒轉，翻倒。
￺rikowaten￻把…翻轉過來，倒轉，翻倒。
￺rikaot￻弄彎，彎曲。
￺rikap￻吊慰，吊唁。
￺rikapen￻把…吊慰、吊唁。
￺rikat￻光，光亮，火光。
￺rikec￻法則，法規，原則。
￺rikes￻蚊子，蚊蟲。
￺rikit￻跟腳兒，跟隨。
￺rikiten￻把…跟隨、跟從。
￺rikom￻向內彎曲的動物角。
￺riko'￻衣服，衣物。
￺rikor￻以後，後面。
￺rikoran￻走以後，做某事以後。
￺rikorar￻回憶，重復他人所做的事。
￺rikoraren￻回憶，把…重復。
￺rimadac￻既平坦又光滑，平滑。
￺rimadacay￻平滑了，光滑了。平滑的，光滑的。
￺rimok￻團團轉，急忙，緊張地做事。
￺rimood￻貨幣單位。元，圓。
￺rinafo￻犁溝，犁畦，畦壟。同`defak~、`lafos~、`nefak~。
￺rinafoen￻準備做花圃、菜圃的地。
￺rinahem￻部落名稱。今台灣花蓮縣新城鄉壽豐地區。
￺rinahem￻小米飯。
￺rinam￻遲到，落後；遲起。
￺rinamay￻北斗星。
￺rina'￻印刷，蓋章。
￺rina'en￻把…印刷、蓋章、出版。
￺rini￻類似，酷似。
￺rinien￻把…模仿、複製。
￺rinom￻針。
￺ringalawan￻水。(巫師用語)。
￺ringaring￻夕陽西下。
￺ringaringen￻太陽一定下山。
￺ringasa'￻魚鰓。
￺ringat￻粘貼，沾上。
￺ringaten￻把…粘貼、沾上。
￺ringer￻轉動，轉過來。
￺ringi￻類似，酷似。
￺ringien￻把…模仿、複製。
￺ringid￻旁邊，側旁。
￺ringoen￻把…烤火取暖。
￺ringring￻炒（豆子）。
￺ringringen￻把…炒一炒。
￺ripa'￻踩踏。
￺ripa'en￻把…踩踏。
￺ripa'han￻特地把…踩踏。
￺riparip￻塗抹，沾抹。
￺riparipen￻把…塗抹、沾抹。
￺ripon￻日本，日本國。〔日語借詞〕同`D~`i~`p~`o~`n~。
￺ri'ang￻兇惡，兇狠。
￺ri'erid￻領導，引導，帶頭。
￺ri'eriden￻把…領導、引導、帶領。
￺ri'erir￻領導，引導，帶領。
￺ri'eriren￻把…領導、引導、帶領。
￺ri'iw￻染齒，刷牙。
￺ri'iwen￻把…染齒、刷牙。
￺riri'￻蝗蟲，螞蚱，大蚱蜢。魚餌，扶養。
￺risris￻剷除草根。模範，榜樣。按順序整理、安排、分配。
￺risrisen￻把…剷除草根。
￺riti￻女性生殖器。
￺riting￻連接，勾住。
￺ritingen￻把…連接、勾住。
￺riti'￻女性生殖器，女陰。
￺ritos￻抽出，抽籤。
￺ritosen￻把…抽出、拔出。
￺ritrit￻割草。
￺ritriten￻把（稻、草）割去。
￺riwac￻割肉的竹刀。
￺riwacen￻用竹刀把…割下來。
￺riwang￻房間，用木頭或竹子隔間`Masari~`wa~`ng~`r~`i~`wa~`ng~ `ko~ `kafoti'an~.房間都有作隔間。
￺riwangen￻給…做隔間。
￺riwariw￻攪亂，擾亂。
￺riwariwen￻把…攪亂、擾亂。
￺riwariwhan￻特地把…攪亂、攪動。
￺rixi'￻田埂。
￺riyad￻章，節，課(指一個完整的單元)。
￺riyaden￻把…連續、持續下去。
￺riyo￻女性手臂環。
￺riyoan￻女性手臂環的種類。
￺rocek￻分享，得到分配，參與，擁有、佔有遺產。
￺roceken￻把遺產繼承，擁有、佔有。
￺rocewi￻噓聲，吹哨聲。
￺rociwa'￻箕踞，一種不禮貌的坐姿。
￺rocod￻專心，專注。
￺rocok￻遺傳，傳承。
￺rocoken￻把…遺傳，傳承。
￺rodiheng￻回聲，回響。
￺rodis￻浪濤，波濤。
￺roen￻摁壓。
￺roenen￻把…摁壓。
￺rofiyas￻溢出。
￺rofo￻坐牢、關閉，籠罩。
￺rofoen￻把…關閉、籠罩。
￺rofrof￻庫房(專儲存醃肉、醃茶、酒類)。`Mateli~`i~ `loflof~ `ko~ `koreng~ `no~ `siraw~. 醃肉甕放在庫房。
￺roharoh￻催促，敦促，逼迫。
￺roharohen￻把…催促、逼迫去做事。
￺rohem￻指果實成熟。
￺rohnac￻光滑。
￺rohnacay￻光滑了。光滑的。
￺roho￻彎腰，蹲踞。
￺rohorohosa￻一直處於彎腰。
￺rohof￻居喪。
￺rohofen￻把…居喪守孝。
￺rohroh￻指火力噴發的響聲，隆隆聲。
￺rokawit￻鈎，鈎住。
￺rokawiten￻把…鈎住。
￺rokay￻台灣原住民族之一。魯凱族，魯凱人。
￺rokic￻撒嬌刁難，為難。
￺rokicen￻撒嬌把…刁難、為難。
￺rokicsa￻呈撒嬌刁難、為難的狀態,刁難著。
￺rokirok￻使勁，出力，激烈。
￺rokiroken￻請使勁、出力，使勁、出力把…做。
￺rokirokhan￻特別地把…用力、出力、使勁（做）。
￺rokitac￻伸長，延長，拉長。
￺rokitacen￻把…伸長、延長、拉長。
￺roko￻祭司家，聖家。保衛、衛士。`misaroko~。
￺rokoh￻舊病復發。
￺rokrok￻（水）沸騰。
￺rokroken￻把…煮開、沸騰。
￺roma￻別的，另外。此外，除此以外。有時候，另一天。
￺romadiw￻唱歌，歌唱。
￺romadiway￻唱歌了，唱著歌。指唱歌者，歌手。
￺romakat￻走路，行走。
￺romakatay￻走著，行走了。指行走者。
￺romaroma￻泛指其他種種不同的。
￺romic￻用手揉搓。
￺romicen￻把…揉搓。
￺romi'ad￻白天，白晝。時間。天氣。
￺romi'ami'ad￻天天，每一天。`no~ `'Amis~ `a~ `sowal~ `to~`r~`omi'~`a~`mi~`'~`a~`d~.我們天天學習阿美族語。同`saromi'ami'ad~
￺romirom￻火苗即將熄滅忽時明忽暗的樣子。
￺romoho￻彎腰，蹲踞。
￺romohoay￻彎腰了，蹲踞著。指彎腰者，蹲踞者。
￺romot￻狹窄，縮小，路窄。
￺romrom￻點燃火。
￺romromen￻把…點燃。
￺ronai'￻鐵鍊。
￺ronang￻(動物在沼澤，泥塘，池塘裡)打滾。
￺ronem￻墳地，墳墓。
￺roni￻絲瓜。
￺ronic￻揉搓。揉搓。
￺ronicen￻把…揉搓。
￺ronirom￻刺桐樹。
￺ronong￻鯉魚。
￺rongawit￻用工具勾取東西。
￺rongawiten￻把…勾取。
￺rongoh￻低語，交頭接耳說話。
￺rongorongohsa￻處於交頭接耳的狀況。
￺rono￻捐款，集資。挑食，偏食。
￺roparop￻塗抹，沾抹。
￺roparopen￻把…塗抹。
￺roparophan￻特地把…塗抹。
￺ropay￻攤平，整平。
￺ropayen￻把…攤平、整平。容易弄平。
￺ropera￻指堆積雜物的樣子。
￺ropesa'￻濺濕。
￺ro'is￻流（血、淚等）。
￺ro'issa￻處於流出來的狀態。
￺ro'it￻前奏、開始、收割小米。前奏、開始收穫祭儀的前奏。
￺ro'iten￻把（小米）收割。
￺rorang￻構樹，俗稱“鹿子樹”。
￺roray￻疲倦，勞累，辛苦。
￺roriyac￻滑倒，打個趔趄。
￺roriyacay￻滑倒了。指滑倒者。
￺rorod￻追蹤，跟蹤。
￺rorodan￻追蹤的地方。
￺roroden￻把…追蹤、追隨。
￺rorodhan￻特地把…追蹤。
￺roroh￻怪罪、遷怒他們。
￺rorohen￻把…怪罪他人、遷怒。
￺rorong￻捆成捆兒。
￺rorongen￻把…捆成捆兒。
￺rorox￻指翻修房子所遺棄的舊茅草。
￺rosaros￻鋸東西。
￺rosarosen￻把…鋸斷。
￺rosok￻蠟燭。〔日語借詞〕
￺rosolisolit￻爭先恐後，競爭。
￺rosolisolitsa￻爭先恐後地，競爭。
￺rotarot￻用手揉搓。
￺rotaroten￻把…揉搓。
￺roto￻背袋，背包，網兜。
￺rowak￻海鰻。
￺rowis￻流（血、汗等）。
￺rowissa￻情不自禁地流出來。
￺royaroy￻平衡、均衡。長的，接續，綿綿不斷。
￺s￻阿美語的輔音之一，音值〔S〕，屬舌葉清擦音。在詞終位置時略有長音化。
￺sa￻(前綴)。主要表示：創造、製造。種植、栽培。屠宰、宰殺。烹飪、炊事。參與群體性的宗教或祭祀活動。刻意謀求、促成、致使。(前綴)。主要表示：工具。專用物品。專用場所。(副詞)。表示形容詞的最高級：最。(後綴)。構成副動詞。主要表示：摹聲擬態。類似。行為方式。(稱謂動詞)。與相關動詞結合、共同表達思考、陳述等內容。主要表示：這樣想。”她們想道。這樣說。”要說、一旦、如果出現（某種狀況）。
￺sa ko cima￻(短語)。誰知道呢。
￺sa'a'am￻煮粥、熬粥。
￺sa'a'amen￻把…煮粥、熬粥、煮粥吧。
￺sa'a'olec￻做板式項鏈。
￺sa'acam￻做蘆葦幹火把。
￺sa'acamen￻把…蘆葦幹火把、做蘆葦幹火把吧。
￺sa'acicim￻發酸、弄酸、加酸。
￺sa'acicimen￻把…發酸、弄酸、加酸、發酸吧。
￺sa'acocol￻做陀螺。
￺sa'acocolen￻把…做陀螺、做陀螺吧。
￺sa'ada￻敵視，製造敵意。
￺sa'ada'adaen￻有意識把（敵人）裝扮。
￺sa'adaen￻把…敵視、仇視。
￺sa'adidem￻種桑樹。
￺sa'adideman￻桑樹園。
￺sa'adidemen￻把…種桑樹、種桑樹吧。
￺sa'adif￻造籬笆牆。
￺sa'adifen￻把…圍籬笆牆、造籬笆牆吧。
￺sa'ading￻遮陽傘、遮擋兒。
￺sa'adipel￻築籬笆。
￺sa'adipelen￻把…築籬笆、築籬笆吧。
￺sa'adiyam￻種生薑、小辣椒。
￺sa'adiyamen￻把…種生薑、小辣椒吧。
￺sa'afinong￻種椰子。
￺sa'afinongen￻把…種椰子、種椰子吧。
￺sa'afoyong￻茸茸地一堆草。
￺sa'afesaw￻溫熱，焦味。
￺sa'afesawen￻把…降溫、溫熱。
￺sa'akawang￻弄高、拔高。
￺sa'akawangen￻把…弄高、拔高。
￺sa'akiw￻離群索居。
￺sa'ako'akong￻做成彎彎曲曲的樣子。
￺sa'ako'akongsa￻呈彎彎曲曲的樣態。
￺sa'akong￻扭曲、弄彎。
￺sa'akongen￻把…扭曲、弄彎。
￺sa'alafin￻長久地堅持。
￺sa'alafinen￻把…做久、長久地堅持。
￺sa'alafinsa￻呈長久的狀態、久久地。
￺sa'alangad￻做飯團。
￺sa'alangaden￻把…做飯團、做飯團吧。
￺sa'alapit￻做筷子。
￺sa'alapiten￻把…做筷子、做筷子吧。
￺sa'alay￻帶子、背帶。
￺sa'ali￻要求，伸手要東西。姐夫，妹夫(對兄弟姐妹之配偶之稱謂)。
￺sa'alifet￻使勁、用力。
￺sa'alifeten￻使勁、用力地把…做。
￺sa'alifethan￻特地用力地把…做。
￺sa'alitad￻做成塊兒、捏成塊兒。
￺sa'aliwa'iwsa￻來來往往、熱鬧非凡的樣子。
￺sa'aliwatewatecsa￻糾結，互相糾纏扭結在一起的樣子。
￺sa'alo'alo￻形成一條條河川。
￺sa'alo'alosa￻形成一條條河川的樣子。
￺sa'alolong￻弄深、加深、挖深。
￺sa'alolongen￻把…弄深、加深、挖深。
￺sa'alolonghan￻特地把…弄深、加深、挖深。
￺sa'aloman￻人數增多。
￺sa'alomanay￻最多的。
￺sa'alomanen￻把…增加人數。
￺sa'alomansa￻多起來、那麼多、越來越多。
￺sa'alopal￻種柿子樹。
￺sa'alopalan￻柿子園。
￺sa'alopalen￻把…種柿子、種柿子吧。
￺sa'amamokot￻蜷曲身軀。
￺sa'amamokoten￻把（身軀）蜷曲起來。
￺sa'amamokotsa￻蜷曲身軀的樣子。
￺sa'ami'amisan￻北部地區。
￺sa'amisan￻北邊方向、北方。
￺sa'andit￻香噴噴、最可口。
￺sa'anditay￻最香噴噴了、最可口了。最香噴噴的、最好吃的。
￺sa'anditsa￻香噴噴的、可口鮮美的樣子。
￺sa'anengel￻加苦味、弄苦。最苦。
￺sa'anengelay￻最苦了。最苦的。
￺sa'anengelen￻把…弄苦。
￺sa'anengelsa￻味道苦苦的、那麼苦。
￺sa'angongol￻加深、弄深。
￺sa'angongolen￻把…加深、弄深。
￺sa'angongolsa￻那麼深、越來越深。
￺sa'aniwan￻部落名稱。今臺灣台東縣成功鎮宜灣地區。
￺sa'anongnongan￻做房梁。
￺sa'anongnonganen￻把…做房梁、做房梁吧。
￺sa'apac￻做削木刀。
￺sa'apacangen￻馬馬虎虎地把…做。
￺sa'apacangsa￻馬馬虎虎地、粗心大意地樣子。
￺sa'apacen￻把…做削木刀、做削木刀吧。
￺sa'apapitansa￻果實累累的樣子。
￺sa'apelad￻成塊，成塊的米糕、米糰。一塊，聚集。
￺sa'apeladan￻做米糕等塊狀物的藤席。
￺sa'apeladen￻把…做成塊塊的米糕、米糰。
￺sa'apeladhan￻特地把…做米糕、米糰。
￺sa'apengpengsa￻胖墩墩的樣子。
￺sa'apeladsa￻塊狀，聚集著。
￺sa'aporaw￻弄成凸現的樣子。
￺sa'aporawen￻把…凸現出來、堆成山形。
￺sa'aporawsa￻呈凸現、山形的狀態。
￺sa'aramisit￻種香菜。
￺sa'aramisitan￻香菜園、香菜地。
￺sa'aramisiten￻把…種香菜、種香菜吧。
￺sa'arawraw￻弄圓、做成圓形。
￺sa'arawrawen￻把…做圓形、做成圓形吧。
￺sa'arawrawhan￻特地把…做圓形。
￺sa'arawrawsa￻呈圓形的狀態、圓圓的。
￺sa'aredet￻最鮮美可口、最好吃。
￺sa'aredetay￻最鮮美可口了。最鮮美可口的（東西）。
￺sa'aredetsa￻鮮美可口的、東西很好吃的樣子。
￺sa'ariray￻種玉米。
￺sa'arirayan￻玉米地。
￺sa'arirayen￻把…種玉米。
￺sa'ariri￻蓋倉庫、穀倉。
￺sa'aririen￻把…蓋倉庫、穀倉、蓋倉庫吧。
￺sa'asiro￻種橘子。
￺sa'asiroan￻橘子園。
￺sa'asiroen￻把…種橘子、種橘子吧。
￺sa'atekak￻弄硬、搞堅硬。最硬、最堅硬。
￺sa'atekakay￻最硬了、最堅硬了。最硬的、最堅硬的。
￺sa'atekaken￻把…弄硬、搞堅硬。
￺sa'atem￻夾子、卡子。
￺sa'atep￻夾持籬笆、柵欄等的工具。
￺sa'atim￻夾細小東西的鑷子。
￺sa'atomo￻做陶器、陶罐。
￺sa'atomoen￻把…做陶器、陶罐吧。
￺sa'atoto￻種君子蘭、水仙花。
￺sa'atotoan￻君子蘭園地、水仙花園地。
￺sa'atotoen￻把…種君子蘭、水仙花吧。
￺sa'awas￻（跨越籬笆、柵欄的）蹬梯。
￺sa'ayaw￻最先、起初、首先。
￺sa'ayaway￻最前面了、最先了。最前面的、最先的。
￺sa'ayawen￻最先把…做。
￺saakoakong￻彎彎曲曲。
￺saaporaporawsa￻個個堆積成山形似的、尖尖的。
￺saaporaw￻堆積成山形。
￺saaporawen￻把…堆積成山形。
￺sa'edac￻溯溪。
￺sa'edef￻門板、門扇；門閂。門，門扉。把門關好。
￺sa'efit￻欺騙、欺詐。
￺sa'efiten￻把…欺騙。
￺sa'eked￻單獨、另起爐竈、另立私黨。
￺sa'ekeden￻要單獨、把…另起爐竈、另立私黨。
￺sa'eked'ekedan￻單獨、獨自。`Sa'eked~`'eked~`a~`n~`saan~ `cangra~ `a~ `minokay~.於是他們各自回家了。
￺sa'elec￻設陷阱、誘入陷阱。
￺sa'elecen￻給…設陷阱、把…誘入陷阱。
￺sa'elet￻死扣、死結。
￺sa'eleten￻把…打結、結扣兒。
￺sa'emamokot￻蜷曲身軀、安靜。
￺sa'emamokoten￻把（身軀）蜷曲、安靜。
￺sa'emamokotsa￻身軀呈蜷曲的樣子。
￺sa'emel￻涼爽、清涼。
￺sa'emet￻製（制）動閘、製（制）動器。
￺sa'emic￻夾子、鑷子、髪夾。
￺sa'emo￻磨米做年糕。
￺sa'emoen￻把…磨米做年糕、磨米做年糕吧。
￺sa'enengel￻弄苦、發苦。
￺sa'enengelay￻最苦了。最苦的。
￺sa'enengelen￻把…弄苦、加苦味。
￺sa'enengelsa￻味道苦苦的。
￺sa'enga'enga￻東張西望，做四處張望狀。
￺sa'enga'engaen￻把…張望觀察、東張西望。
￺sa'enga'engasa￻東張西望的樣子、驚詫不已的樣子。
￺sa'enged￻墊子、如頭頂運載東西使用的墊環、支鍋的三腳架等。
￺sa'enger￻怔住、發愣、一動不動的。
￺sa'engersa￻怔住、發愣的樣子。
￺sa'er￻等級，層次，按照。
￺sa^esa'￻雨停。雨停，歇一會。
￺sa'esa'￻濾淨。
￺sa'et￻阻塞、阻擋、阻礙。
￺sa'eten￻把…阻塞、阻礙。
￺sa'eto￻全部是、都是。
￺sa'etosa￻全部是、都是。
￺sa'i'ic￻種香菇。
￺sa'i'ican￻香菇園。
￺sa'i'icen￻把…種香菇、種香菇吧。
￺sa'icel￻努力、鼓勁、鞭策。
￺sa'icelen￻努力、使勁地把…地做。
￺sa'icelhan￻特地努力地把…做。
￺sa'icep￻種檳榔、做檳榔。
￺sa'icepan￻檳榔園。
￺sa'icepen￻把…種檳榔吧、做檳榔吧。
￺sa'idoc￻做矛槍、魚叉。
￺sa'idocen￻把…做矛槍、魚叉吧。
￺sa'ifecang￻弄僵硬、僵化。
￺sa'ifecangen￻把…弄僵硬、僵化。
￺sa'ifecangsa￻處於僵硬、僵化的狀態、那麼僵硬、僵化。
￺sa'ika'ikay￻形成一塊塊、一片片。
￺sa'ika'ikayen￻把…搞成一塊塊、一片片。
￺sa'ikay￻做成塊狀、片狀。
￺sa'ikayen￻把…做成塊狀、片狀。
￺sa'ikekir￻挺身。
￺sa'ikekiren￻把（身體）挺直。
￺sa'iko'ikong￻彎彎曲曲、扭扭曲曲的樣子。參見`ma~`sa~`'ik~`o~`'ikong~。彎彎曲曲。`no~ `tosiya~ `nani~ `Taypak~.從台北的道路彎彎曲曲。
￺sa'iko'ikongsa￻呈彎彎曲曲、扭扭曲曲的狀態。
￺sa'ilos￻手紙、草紙。
￺sa'ilos no koyo￻(短語)。荊棘，困難，樹梅。
￺sa'imer￻特別注意、注視、關注。
￺sa'imeren￻把…注意、注視、關注。
￺sa'inga'ingsa￻搖動、甩動的樣子。
￺sa'inger￻做陀螺。
￺sa'ingeren￻把…做陀螺、做陀螺吧。
￺sa'ini'inixsa￻眼睛眨巴眨巴的樣子。
￺sa'ira'ir￻銼刀。
￺sairairaysa￻驕傲，炫耀著。
￺sa'iri'iring￻側首、歪著腦袋。
￺sa'iri'iringen￻把（腦袋）歪向一邊吧。
￺sa'iri'iringsa￻歪著腦袋的樣子。
￺sa'iros￻做湯勺。
￺sa'irosen￻把…做湯勺。
￺sa'is'is￻剃頭刀，刮鬍刀，理髮刀。
￺sa'isa'isal￻把大盤裏的食物一份一份地分開、分配。
￺sa'isa'isalen￻把…一份份地分開、分配。
￺sa'iso￻做鯨魚（玩具）。
￺sa'isoen￻把…做鯨魚玩具吧。
￺sa'isol￻手紙，衛生紙。
￺sa'iwas￻船槳、櫓。
￺sa'iyot￻鑽子、鑽孔機。
￺sa'oca'ocay￻拼命掙扎。
￺sa'oca'ocayen￻拼命掙扎吧。
￺sa'oca'ocaysa￻處於拼命掙扎的狀態。
￺sa'oda'odangsa￻稀哩糊塗的、磨磨蹭蹭的樣子。
￺sa'odax￻製糖、，釀蜜。
￺sa'odaxay￻製糖的。
￺sa'odaxen￻把…制糖、釀蜜。
￺sa'olam￻攪和，攙和，加餡。
￺sa'olamay￻攙和的、加餡的。
￺sa'ong￻斗笠，雨傘。`a~`ma'orad~. 好像要下雨了要帶雨傘。
￺sa'ongto￻做煙斗。
￺sa'ongtoen￻把…做煙斗吧。
￺sa'onoc￻做扁擔。
￺sa'onocen￻把…做扁擔吧。
￺sa'opicansa￻渾身濕漉漉的樣子。
￺sa'opir￻髮卡、束發（髮）的器具。
￺sa'opo￻集合、集中、，聚會。
￺sa'opoen￻把…集合、集中、聚會。
￺sa'or￻風箱。用火煨、彎曲。
￺sa'ora'or￻刷洗的工具、刷子。
￺sa'oret￻做貝板項鏈。
￺sa'oreten￻把…做貝板項鏈吧。
￺sa'osedaw￻澄碧、碧藍。
￺sa'osedawsa￻澄碧、碧藍的樣子。
￺sa'osi kira￻（短語）瞎說、亂講。
￺sa'osi￻數數兒。數詞。
￺sa'osien￻把…計算、朗讀。
￺sa'ot￻因避雨而耽誤時間。小漁網。
￺sa'otekok￻靜坐著。
￺sa'otekoken￻叫…靜坐。
￺sa'otekoksa￻靜坐著的樣子。
￺sa'otekoysa￻垂頭喪氣的樣子。
￺sa'owac￻溪澗，山谷，狹谷，銀河，乳溝。
￺sa'oway￻種藤子、做藤條。
￺sa'owayan￻藤子園。
￺sa'owayen￻把…種藤子吧。
￺sa'owid￻槓桿，撬杠、撬石頭的工具。
￺sa'sa'￻滴漏，過濾。
￺saadadasa￻疼痛起來、呈疼痛的樣子。
￺saadihaysa￻多起來、越來越多。
￺safala'efa￻微熱，溫熱。
￺safala'efaen￻把…加溫、加熱。
￺saalafoh￻研成粉末。
￺saalafohen￻把…研成粉末。
￺saalem'emsa￻難受得很、感到不舒暢。
￺saalikisa￻處於快速的狀況、很快地、越來越快。
￺saan￻所說的、所想的。`ira~ `'i~ “`tata~`ini~ `kako~. ” `sa~`a~`n~. 他這樣說：我會來的。`mitodohay~ `to~ `pala~ `no mako~? ”`sa~`a~`n~ `ko~ `mato'asay~.“是誰燒了我的旱田？”老人這樣說了。由於，因為如此，因此。(呈某種狀況或樣子了)。
￺saanalalsa￻那麼焦急、越來越焦急。
￺saapa￻發傻、愚弄他人。
￺saapaapa￻裝瘋賣傻、傻呆呆的樣子。
￺saapaapasa￻傻呆呆的樣子、傻愣愣的。
￺saapaen￻把…愚弄。
￺saaraw'awsa￻嘈雜，喧鬧狀。
￺saarowa￻臺灣原住民族之一。沙阿魯阿族，沙阿魯阿人。
￺saasik￻掃帚、掃把。
￺saatef￻設置圈套。
￺saatefen￻給…設圈套、設圈套吧。
￺saawaay￻至少、最低限度。
￺saca￻語氣助詞。似的、那樣似的；怎麼也、仍然是那樣子的。
￺saca'of￻應答、回響應答的工具。
￺sacacak￻烹飪、作炊。
￺sacacaken￻把…烹飪、作炊、做飯吧。
￺sacacacak￻反復蒸煮、烹飪。`misacacak~。
￺sacacacaken￻把…煮熟、烹飪。`Sacacaken~`ko~ `konga~, `nga'~ `komaen~. 把蕃薯煮熟，才能吃。
￺sacaciyaw￻交談、商談。
￺sacaciyawen￻使…交談、商談、交談吧！
￺sacaciyawsa￻交談著、商談著、七嘴八舌地談起來。七嘴八舌的，他們上（是在）幹什麼的？
￺sacadiw￻磨石、磨具。
￺sacadiway￻編織手網（漁網）。
￺sacadiwayen￻把（手網）編織起來、編織手網吧。
￺sacadok￻炒菜工具。
￺sacahok￻大杓、勺子。舀米的大杓。
￺sacaholak￻做竹籠。
￺sacaholaken￻把（竹籠）做起來、做竹籠吧。
￺sacaiker￻用來支撐東西的器具、支架。
￺sacakal￻編織蘆葦箍、做牛鼻子。
￺sacakalen￻把（蘆葦箍、牛鼻子）做起來。
￺sacaki￻編織菜籃子、畚箕。
￺sacakien￻把…編成菜籃子、畚箕、編菜籃子、畚箕吧。
￺sacaklis￻造斧頭。
￺sacaklisen￻把…做斧頭、造斧頭吧。
￺sacakocakod￻做出不斷跳躍的動作。
￺sacakocakodsa￻不斷跳躍的樣子。
￺sacalemcemsa￻處於極度驚慌的狀態、惶恐不安。
￺sacaleng￻種植松樹、柏樹。
￺sacalengan￻松樹園、柏樹園。
￺sacalengen￻把…種松樹、柏樹、種松樹、柏樹吧。
￺sacalikcik￻痱子刺癢。
￺sacaliwaciwsa￻眾多、繁雜事物相互交叉的樣子。
￺sacanaatsa￻緊迫地、緊急地、處於緊急、急迫的狀態。
￺sacangaw￻製造項鏈、頸飾。
￺sacangawen￻把…做項鏈、頸飾、做項鏈吧。
￺sacaniis￻不安寧，不安寧的樣子。`ko~ `f~u`ti'~.睡不安心。`saca~`'~`owa'~`o~`wa~`w~ (`ca'owaw~)顛簸，上下搖晃。`tapelik~ `saca~`'~`owa'~`o~`wa~`w~ `ko~ `rakat~`no~ `tamina~.風浪大時船行上下顛簸。
￺sacapay￻做耳環。
￺sacapayen￻把…做耳環。
￺sacaped￻尿布。尿布。
￺sacapox￻育苗、育秧。
￺sacapoxan￻秧田、苗圃。
￺sacapoxen￻把…育秧、育苗、請育苗、育秧吧。
￺sacaraycaysa￻一串，果實累累或衣服殘破的樣子、一條一條地，一串一串。
￺sacayna￻編織菜籃子。
￺sacaynaen￻把…編成菜籃子吧。
￺sacefacefang￻組成一個一個班組、團體。
￺sacefacefangen￻把…組織一個個班組、團體。
￺sacekih￻動物的蹄兒。
￺sacekos￻做梭子、做織布的器具。
￺sacekosen￻把…做梭子、做梭子吧。
￺sacemod￻擠進去。
￺sacemoden￻把…硬擠進去。
￺sacenacena'￻斷斷續續地。
￺sacenacena'en￻斷斷續續地把…做吧。
￺sacengel￻染料、染色用的東西。
￺sacepo'￻種橡樹。
￺sacepo'en￻把…種橡樹吧。
￺sacering￻編織漁簾。
￺saceringen￻把…編成漁簾吧。
￺saci'elis￻弄斜、搞成斜坡。
￺saci'elisen￻把…弄斜、搞成斜坡。
￺sacicir￻做引水橋、引水管。
￺saciciren￻把…做引水橋、引水管吧。
￺sacifar￻用檳榔皮製造菜肴盛器。
￺sacifaren￻把…做盛器吧。
￺saciferangsa￻呈現發熱感、悶熱悶熱的。
￺sacikacikay￻不停地跑步、跑動著。
￺sacikacikayen￻要求對方不停地跑步、不停地跑起來吧。
￺sacikacikaysa￻不斷地跑著、跑起來、跑來跑去。
￺sacikay￻有意識去跑步。
￺sacikayen￻去跑動吧、跑起來吧。
￺saciker￻門閂、鎖頭。`konini~. 這是工寮門閂。`sata~^`e~`ta~。
￺sacinaw￻編織籃子。
￺sacinawen￻把…編織籃子吧。
￺sacingacinga￻有意識地四處張望。
￺sacingacingaen￻擡頭把…張望、四周看看吧。
￺sacingacingasa￻呈一嘟嚕一嘟嚕、一串串一串串的樣子。東張西望著、四周張望起來。
￺saciped￻抹布，擦布。
￺sacitosiya￻製造汽車。
￺sacitosiyaen￻把…製造汽車吧。
￺saciwcika￻做十字架。
￺saciwcikaen￻把…做十字架吧。
￺saciwkeng￻做水缸。
￺saciwkengen￻把…做水缸吧。
￺sacokacok￻上坡路、山坡路。
￺sacokap￻製造鞋子。穿鞋。
￺sacokapen￻把…做鞋吧。把鞋穿上吧。
￺sacokaphan￻特地把鞋穿上。
￺sacokcok￻捅管子的工具。
￺sacoker￻用來支援（撐）某物的器具、材料、支柱。
￺sacokis￻做屋頂的支架。
￺sacokisen￻把…做屋頂吧。
￺sacokiwat￻用來夠（勾）取東西的工具。
￺sacomod￻門口、入口。也指加入的門派、派別。進口處、入口處。
￺sacopahaksa￻乾澀、吃起來澀澀的。
￺sacorcor￻翻土的工具。
￺sadadinas￻編織女性頭飾。
￺sadadinasen￻把…編織頭飾吧。
￺sadadingo￻做玻璃、眼鏡。
￺sadadingoan￻把…做玻璃、眼鏡吧。
￺sadadoy￻稱重量的工具（如天平、稱子等）。
￺sadaksa￻自然而然地出現著。
￺sadak￻出來、出去。
￺sadaken￻把…弄出來。
￺sadama to palapalaan￻〔合成詞〕生態保育。
￺sadamdam￻種辣椒。
￺sadamdaman￻辣椒園。
￺sadamdamen￻把…種辣椒吧。
￺sadangka￻種芝麻。
￺sadangkaan￻芝麻園。
￺sadangkaen￻把…種芝麻吧。
￺sadapo￻包紮、包裹的工具。
￺sadapong￻遮羞布。
￺sadata￻菱形、柱狀物、四邊形。
￺sadataen￻把…做成四邊形。
￺sadateng￻種菜。
￺sadatengan￻菜地、菜園。
￺sadatengen￻把…種蔬菜吧。
￺sadatok￻製造口琴。
￺sadatoken￻把…做口琴吧。
￺sadawa￻沒有月亮的夜晚、黑夜。
￺sadawdaw￻做火炬、火把。
￺sadawdawen￻把…做火炬吧。
￺saday￻準備好、預備妥當。
￺sadefadefak￻如同菜地一樣不平坦。
￺sadefak￻做菜地、菜圃。
￺sadefaken￻把…做菜地、菜圃。
￺sademademak￻活動活動、動一動。
￺sademademaken￻把…活動活動、動一動。
￺sademi'￻建造廚房。
￺sademi'en￻把…建造廚房。
￺sadikay￻一種生長在沼澤地的蘆葦。
￺sadim￻毒藤。
￺sadimen￻把毒藤砍伐，(在河流或海岸) 毒魚。
￺sadinay￻做雨傘。
￺sadinayen￻把…做雨傘。
￺sadipon￻做鳥窩。
￺sadiponen￻把…做鳥窩、做鳥窩吧。
￺sadipot￻保佑、護佑的工具、護身符。
￺sadit￻塗抹、填平水泥。
￺saditek￻墨斗、尺子。
￺saditen￻把…塗抹、填平、修補。
￺sadiyong￻屠宰生豬。
￺sadiyongen￻把生豬屠宰吧。
￺sadodang￻造方形米臼。
￺sadodangen￻把…做方形臼、做方形臼吧。
￺sadodoh￻把樹幹鑿空、錛槽兒。
￺sadodohen￻把…鑿空、錛槽。
￺sadofot￻做口袋。
￺sadofoten￻把…做口袋。
￺sadosdos￻陣線前鋒。
￺sadowasi'￻一種海草、可食用。
￺sadowasi'en￻把…採集。
￺sadoy￻盾牌。
￺sadoyen￻使用盾牌把…抵擋。
￺saed￻吃得膩味。
￺sa'edah￻（分量）輕、輕輕的。
￺sa'edahay￻輕了。指輕的（東西）。
￺sa'edahen￻把…輕拿、輕放。
￺sa'edahhan￻特地把…輕拿、輕放。
￺saedahsa￻輕輕地、有意放輕的樣子。
￺sa'eli￻向他人討取、索取東西。
￺sa'elien￻向…討取、索取東西。
￺sa^emah￻（分量）輕、輕的。
￺sa^emahay￻輕了。輕的。
￺sa ^emahen￻把…放輕。
￺sa^emahhan￻特地把…放輕。
￺sa^emahsa￻輕輕地，有意放輕的樣子。
￺sa'emang￻弄小、弄一點點。
￺sa'emangen￻把…弄小。
￺sa ^emel￻涼爽、清涼。
￺sa^emelay￻涼爽了、清涼了。涼爽的、清涼的。
￺sa^emelen￻把…弄涼爽。
￺saeming￻弄小、弄成一點點。
￺saemingen￻把…弄小、弄成一點點。
￺saemo￻做年糕。
￺saemoen￻把…做年糕、做年糕吧。
￺saemoy￻種常春藤。
￺saemoyen￻把…種常春藤吧。
￺saeneenengen￻把…仔細看、反復看。
￺saeneenenghan￻特地把…仔細看、反復看。
￺saeneenengsa￻往周圍觀看著，看來看去的樣子。往周圍看來看去的。
￺sa^epah￻釀酒。
￺sa^epahen￻把…釀酒、釀酒吧。
￺sa'epang￻做麵包。
￺sa'epangen￻把…做麵包、做麵包吧。
￺saepiepi￻打褶子、縫邊。
￺saepiepien￻把…打褶子、縫邊。
￺sa'epip￻做笛子、口哨。
￺sa'epipen￻把…做笛子、口哨。
￺saesa￻乘涼用的竹床。
￺saetip￻西方、西部、西邊。
￺saetipan￻西部、西邊方向、西方。
￺safa￻幼者、弟妹。泛指晚輩。沙發〈漢語借詞〉。
￺safa'ina'inayan￻有陽剛之氣、像個男子漢。
￺safa'ina'inayanen￻一定要有陽剛之氣吧。
￺safa'inay￻娶丈夫，入贅。
￺safa'inayen￻把…娶為丈夫。
￺safacal￻造梯田。隔開。
￺safacalen￻把…造梯田、隔開。
￺safacidol￻種麵包樹。
￺safacidolen￻把…種麵包樹吧。
￺safaco￻構思、設計、構想。
￺safacoan￻構思、構想的（東西）、模型、模特兒。
￺safacoen￻把…構思、設想、構想。
￺safadahong￻編造屋頂。
￺safadahongen￻把…做屋頂。
￺safadil￻做筏子。
￺safadilen￻把…做筏子。
￺safadiso'so'￻種葡萄。
￺safadiso'so'an￻葡萄園。
￺safadiso'so'en￻把…種葡萄、種葡萄吧。
￺safadokas￻煮蕃薯湯。
￺safadokasen￻把…煮蕃薯湯、請煮蕃薯湯吧。
￺safadokoy￻煮蕃薯湯。
￺safadokoyen￻把…煮蕃薯湯、煮番薯湯吧。
￺safaedet￻加熱、加溫。
￺safaedeten￻把…加熱、加溫。
￺safaedetsa￻呈發熱的狀態、熱熱的。
￺safaeloh￻更新、刷新。
￺safaelohen￻把…更新、刷新。
￺safaes￻做小米糕。
￺safaesen￻把…做小米糕、做小米糕吧！
￺safafa￻背帶、背嬰帶。
￺safafafelin￻翻來覆去、坐臥不安。
￺safafafelinsa￻翻來覆去的樣子。
￺safafahi￻娶某人為妻。
￺safafahian￻如同女人樣、忸怩作態。
￺safafahien￻把…娶為妻子。
￺safafahihan￻特地把…娶為妻子。
￺safafaw￻上游部分、上級、上輩。
￺safafoy￻宰豬、殺豬。
￺safafoyen￻把豬屠宰吧。
￺safaheka'￻引起驚奇、驚詫。
￺safaheka'sa￻驚詫地、驚奇地、驚慌失措。
￺safahelawsa￻惶恐、惶惑、驚慌不安的樣子。
￺safak￻穀粒子。脈搏。
￺safakec￻皮帶、腰帶。
￺safakeciw￻測量用具。
￺safaked￻腰帶。
￺safakong￻種植螫蟹花，種植文殊蘭。
￺safaktaw￻做墨斗。
￺safaktawen￻把…做墨斗、做墨斗吧！
￺safala'fa￻溫熱。
￺safala'faen￻把…加熱、加溫。
￺safala'fasa￻呈溫熱的狀態、溫熱溫熱地。
￺safalat￻南風。
￺safalinono￻種糯米稻。
￺safalinonoen￻把…種糯米稻。
￺safaliwfiw￻種大苧麻。
￺safalo￻種水果。
￺safaloan￻果園。
￺safaloco'￻用心、深思熟慮。
￺safaloco'en￻深思熟慮、把…用心思考、用心想一想吧。
￺safalod￻捆繩(捆東西的工具、繩子)。
￺safaloen￻把…水果、種水果吧。
￺safalokfoksa￻嘩啦啦地響起來。
￺safana'￻欺騙、矇騙。
￺safana'en￻把…欺騙、矇騙。
￺safana'sa￻突然、忽然、一下子地。
￺safanaw￻建造池塘。洗刷工具、炊帚。
￺safanawen￻把…建造池塘。
￺safang￻漁網 (比`salil~小)。
￺safangas￻種苦楝樹。
￺safangasen￻把…種上苦楝樹、種苦楝樹吧。
￺safangcal￻搞好、爭優秀。
￺safangcalen￻把…搞好。
￺safangen￻用紗網把…捕撈。
￺safangta￻做蚊帳。
￺safangtaen￻把…做蚊帳、做蚊帳吧。
￺safaniyot￻叢生，一撮，綠洲。
￺safariri￻砍伐荒地的工具。
￺safaroro￻做藤簍。
￺safaroroen￻把…做藤簍。
￺safasiyaw￻做風箏。
￺safasiyawen￻把…做風箏。
￺safasolan￻做藤席。
￺safasolanen￻把…做藤席、做藤席吧！
￺safata'an￻種樹豆。
￺safata'anen￻把…種樹豆、種樹豆吧！
￺safatel￻皮帶、腰帶。
￺safaten￻用繯、繩套等把…扣住。
￺safati￻做戒指、戴戒指。
￺safatien￻把…做戒指、戴戒指吧。
￺safaw￻指十整數以外的餘數。`safa~`w~. 二十三。
￺safawah￻鑰匙、鎖匙。
￺safaya'￻虐待、欺淩。
￺safaya'en￻把…虐待、欺淩。
￺safayang￻編織紗網或船帆。
￺safayangen￻把…編織紗網或船帆。
￺safayfay￻做旗子。
￺safayfayen￻把…做旗子、做旗子吧。
￺safel￻用開水下鍋煮菜。
￺safelac￻舂米籌備口糧。
￺safelacen￻把（米）舂了吧。
￺safelaw￻群集、聚集牲口等。
￺safelawen￻群集，把（牲口）集中起來。
￺safelen￻把（蔬菜）用開水煮熟。
￺safeleng￻動物群體移動、湧出來。
￺safelifelih￻翻來覆去、翻來翻去。
￺safelifelihen￻把…一遍一遍地翻動。
￺safelifelihhan￻特地把…翻來翻去。
￺safelifelihsa￻反覆(去的樣子) 反反覆覆。`Safelifelih~`sa~ `ko~ `faloco'~ `ningra~`to~ `sapisawadaw~ `to~ `^epah~.他內心反覆着想戒酒。
￺safelifelinhan￻反覆地，特地把…反來覆去。
￺safelifelinsa￻反覆，反來覆去的樣子。
￺safelih￻翻動、翻來覆去。
￺safelihen￻把…翻動、翻來覆去。
￺safelin￻翻動、翻來覆去。
￺safelinen￻把…翻動、翻來覆去。
￺saferaang￻等得不耐煩、遷延。
￺safereng￻動物群體湧出、移動。
￺safesi￻起泡，浮腫。
￺safet￻鏈子。
￺safi￻刺、戳。生銹〈日語借詞〉。
￺safi'￻用刺槍投射、刺殺。
￺safi'en￻把…投射、刺殺。
￺safi'han￻特地把…投射、刺殺。
￺saficing￻做米升（量米器具）。
￺saficingen￻把…做米升、做米升吧。
￺safidaol￻種胡瓜、甜瓜。
￺safidaolan￻種植胡瓜、甜瓜的地方。
￺safidaolen￻把…種胡瓜、甜瓜、種胡瓜、甜瓜吧！
￺safidengal￻種杉木。
￺safidengalan￻杉木園。
￺safidengalen￻把…種杉木、種杉木吧。
￺safien￻把…戳穿、刺殺。
￺safiher￻造車輪。
￺safiheren￻把…造車輪、造車輪吧。
￺safihekac￻做陷阱（捕鳥器）。
￺safihekacen￻把…做陷阱、做陷阱吧。
￺safilong￻大炮、炮彈。
￺safilowa￻做籮筐。
￺safilowaen￻把…做籮筐、做籮筐吧。
￺safinacadan￻組成民族、種族。
￺safinacadanen￻把…組成民族、種族。
￺safintang￻做臉盆。
￺safiro'oksa￻鼓著腮幫子的樣子。
￺safirofiro￻不斷掙扎，趕緊做。
￺safirofiroen￻掙扎一下吧。
￺safirofirosa￻不斷掙扎著，趕著做。`Safirofiro~`sa~ `a~ `milaheci~ `to~ `tayal~. 趕著完工。
￺safisac￻頭一胎。子。
￺safisacay￻頭一胎的。`wawa~. 她生了頭一胎的孩子。
￺safit￻背嬰兒用的布帶。
￺safita'o￻造小池子。
￺safita'oen￻把…造小池子、造小池子吧。
￺safitangen￻把…做臉盆、做臉盆吧。
￺safitay￻做篩子。守備隊，預備隊〈日語借詞〉。
￺safitayen￻把…做篩子、做篩子吧！
￺safiten￻用帶子把…背起來。
￺safiting￻做耳環。
￺safitingen￻把…做耳環、做耳環吧。
￺safiwa￻種枇杷。`sapiwa'~。
￺safiwa'￻種枇杷。
￺safiwa'an￻枇杷園。
￺safiwa'en￻把…種枇杷、種枇杷吧。
￺safocingkay￻組成婦女會。〔日語借詞〕
￺safocingkayen￻把…組成婦女會、組織婦女會吧。
￺safocol￻做箭鞘。
￺safocolen￻把…做箭鞘、做箭鞘吧。
￺safodawan￻做金器、銀器。
￺safodawanen￻把…做金器、銀器。
￺safofo￻做漁筌。
￺safofoen￻把…做漁筌、做漁筌吧。
￺safohat￻蓋子。
￺safohecacay￻種佛手菜。
￺safohecacayan￻種植佛手菜的地方。
￺safohecacayen￻把…種佛手、種佛手吧。
￺safohkad￻衣裳。
￺safokifokil￻假裝不懂、故意不懂。
￺safokifokilsa￻假裝不懂的樣子。
￺safol￻著急、焦急。
￺safola￻做傻事、蠢事。
￺safolad￻整一個月、滿月。
￺safoladan￻在有月亮的晚上幹活。
￺safolaen￻把…愚弄。
￺safolafola￻裝傻，不正經。
￺safolafolaen￻把…消極怠工。
￺safaliwfiwsa￻風颯颯的聲音。
￺safolo'￻種箭竹。
￺safolo'an￻箭竹園。
￺safolo'en￻把…種箭竹，種箭竹吧！
￺safolsa￻著急地。
￺safon￻肥皂。〔閩南語借詞〕
￺saforikat￻瞪著眼。撐開的用具。
￺safunus￻做番刀、長刀。
￺safunusen￻把…做番刀、長刀。
￺safool￻尿急。
￺saforac￻刷子。
￺saforikarikat￻不斷撐開。
￺saforikarikaten￻不斷把…撐開。
￺safutifuti'￻假裝睡覺。
￺safutifuti'en￻假裝睡覺吧。
￺safutifuti'sa￻假裝睡覺似的。
￺safutingan￻工作屋(奇美部落男子處理漁獲獵物的工作屋)。
￺sahacikay￻用來跑步的工具。
￺sahadahadaksa￻假裝出來的樣子。
￺sahadoy￻游泳時帶的浮囊。
￺sahafay￻種小米。
￺sahafayan￻小米地。
￺sahafayen￻把…種小米、把小米籌備好。
￺sahafel￻燒木炭。
￺sahafelen￻把…燒木炭、燒木炭吧。
￺sahahac￻種大豆。
￺sahahacen￻把…種大豆、種大豆吧。
￺sahahaneken￻把…散發出異味。
￺sahakhak￻做糯米糕。
￺sahakhaken￻把…做糯米糕、做糯米糕吧。
￺sahako￻做盒子、箱子。
￺sahakoen￻把…做盒子、箱子。
￺sahalafin￻堅持、長久做下去。
￺sahalafinen￻把…長久堅持。
￺sahalafinsa￻長久地、永久地（做）。
￺sahalaka￻設計、策劃、計劃。
￺sahalakaen￻把…設計、策劃。
￺sahalamhamsa￻快活地期盼著。
￺sahalifet￻用力、使勁。
￺sahalifeten￻用力、使勁地把…做。
￺sahana￻種花。
￺sahanaan￻花園、花圃。
￺sahanaen￻把…種花、種花吧。
￺sahanehanek￻反復地嗅味、聞味。
￺sahanehaneken￻反復地把…聞嗅。
￺sahanehanekhan￻特地把…聞嗅。
￺saharakat￻加快步伐、加快腳步。
￺saharakaten￻把…加快步伐、加快腳步吧。
￺saharakatsa￻處於加快步伐的狀態。
￺saharateng￻思考、深思熟慮。
￺saharatengen￻把…思考、深思熟慮。
￺saharaterateng￻反復思考、思索。
￺saharateratengen￻把…反復思考、思索。
￺saharateratengsa￻呈反復思考、思索的樣子。
￺saharenghengsa￻隆隆響、轟轟地響著。
￺saharikaensa￻很能吃的樣子、貪吃、吃得多的樣子。
￺sahata￻做旗幟。
￺sahataen￻把…做旗幟、做旗幟吧。
￺sahatapes￻做簸箕。
￺sahatapesen￻把…做簸箕，做簸箕吧！
￺sahatini￻按照這個樣子。
￺sahatinien￻把…按照這個樣子做吧。
￺sahatinihan￻特地把…照這個樣子做。
￺sahatinisa￻這樣子地、如此地。
￺sahatira￻按照那樣子。
￺sahatiraen￻把…按照那樣子做吧。
￺sahatirahan￻就把…按照那樣子做。
￺sahatirasa￻這樣子地、就這樣地。
￺sahawan￻做番刀。
￺sahawanen￻把…做番刀、做番刀吧！
￺saheci￻說明、解釋、解說。
￺sahecien￻把…說明、解釋、解說。
￺sahefohefong￻凹凸不平、坑坑窪窪的。
￺sahefong￻形同坑窪之地。
￺sahefongen￻把…挖成凹陷之狀。
￺sahemay￻煮飯。
￺sahemayen￻把…煮飯、煮飯吧。
￺saheto￻都是、全部。
￺sahetohan￻就把…全部地收為自己的。
￺sahetosa￻都是、全部是。
￺sahikoki￻造飛機。
￺sahikokien￻把…造飛機吧。
￺sahinatalasa￻處於著急的樣子。
￺sahinghing￻製作喜宴菜肴。
￺sahinghingen￻把…製作喜宴菜肴、做喜宴菜肴吧。
￺sahinom￻慰問、撫慰。
￺sahinomen￻把…慰問、撫慰。
￺saho￻仍然、仍舊；剛才。
￺saholaymay￻種植蓬萊米。
￺saholaymayan￻種蓬萊稻的田地。
￺saholaymayen￻把…種植蓬萊米、種蓬萊米吧。
￺saholo￻做飯。
￺saholoen￻把…做飯、做飯吧。
￺sahorod￻聚集，簇擁。
￺sahoroden￻把…集聚、簇擁。
￺sahorohorodsa￻三五成群地集聚著。
￺sahosaho￻（正在思考事情時，另一件事情發生了）想不到、意想不到、立刻就…。
￺saikor to￻（短語）。後來呢。
￺saikor￻後來。
￺saikoran￻房屋後面。
￺saikoray￻最後面的、最後的。
￺sail￻巫師用巫術治病，法術。
￺sailipalaw￻突然襲擊他人憑藉的手段、詭計。
￺sailoh￻獵場、領地。
￺saimpi￻做圓鍬。
￺saimpien￻把…做圓鍬。
￺sainaneng￻努力、認真、積極。`'~
￺sainanengen￻努力、認真把…做。
￺sainanenghan￻特別認真、努力地把…做。
￺sainanengsa￻努力地、認真地、積極地。
￺saincay￻種空心菜。
￺saincayan￻空心菜地。
￺saincayen￻把…種空心菜、種空心菜吧。
￺saingpic￻製造鉛筆。
￺saingpicen￻把…做鉛筆、，做鉛筆吧。
￺sainokay￻聘禮，聘金。(婚禮上為女方親屬特別準備的食物)。
￺sair￻一種巫術、指在病患者身上塗抹某物而後念咒驅邪。
￺sairaira￻虛張聲勢、狐假虎威。
￺sairairaen￻給…虛張聲勢。
￺sairen￻把…除邪。
￺sait￻剪斷、剪裁。
￺saiten￻把…剪斷、剪裁。
￺saka￻(前置詞) 之所以，因為…緣故，原因。(複合前綴)。主要表示：動作行為憑藉的工具、手段。用的器具，臥具。工具。具。動作行為的象。次第、次序。所處的方位、地理位置。下面，在下方。
￺saka'akawang￻所以高大的緣故。
￺saka'akawangaw￻希望長高。
￺saka'aloman￻人多的原因。
￺saka'alomanaw￻希望人多。
￺saka'eca￻不致於…。`ka~ `samangah~ `no~ `tao~. 我學習知識是為了不被欺騙。
￺saka'efer￻飛行、飛翔的工具、原因。
￺saka'feraw￻想飛行、飛翔。
￺saka'idi￻吝嗇、小氣的原因。
￺saka'idiaw￻希望吝嗇、小氣。
￺saka'ilol￻懷念、紀念的緣故。
￺saka'ilolan￻令人懷念、紀念的。
￺saka'ilolaw￻希望懷念、紀念、為了懷念、紀念。
￺saka'imer￻戒律，節省東西所用的工具、手段。戒律，法令。
￺saka'imeraw￻想節約、節省。
￺saka'odang￻觸犯禁忌的緣故。
￺saka'odangaw￻希望觸犯禁忌。（犯姦淫）
￺saka'olic￻即席編唱的工具、手段。
￺saka'olicaw￻想即席編唱。
￺saka'oradaw￻希望下雨、天要下雨。
￺saka'orip￻活命的手段、維持生命的東西、謀生之道。
￺saka'owang￻犬吠的原因。
￺saka'owangaw￻想狂吠咬人。
￺saka'esing￻引起噴嚏的器具、原因。
￺saka'esingaw￻想打噴嚏。
￺saka^eca￻之所以不會（出現）。
￺saka^efo￻犯罪、造成過失的用具、原因。
￺saka^efoaw￻希望犯罪、造成過失。
￺saka^emed￻用最簡便的方法做。降價，減價。
￺saka^emeday￻最便宜了。最便宜的（東西）。
￺saka^emeden￻用簡便的辦法把…做、請用最簡便的方法做吧。
￺saka^enem￻第六、第六個。第六個，第六位，第六章。
￺saka^enemay￻第六了、第六個了。第六的、第六個的。
￺saka^epedsa￻柔軟地、柔和地。鬆軟的感覺，柔軟的感`Saka~^`e~`p~`e~`da~`sa~ `kona~ `parok~ `kapaen~.這個棉花摸起來有柔軟的感覺。
￺saka^epod￻下車、下船、卸貨的用具。
￺saka^epodaw￻想下車、下船，想卸貨。
￺saka^eres￻裝飾美化所用的，裝飾品。
￺saka^eresaw￻想裝飾美化。
￺saka^eso'ay￻最香的，最可口的。最好吃的。
￺saka^eso'sa￻吃得很香的樣子。
￺saka'orad￻下雨的工具、原因。
￺saka'oripaw￻想活命，希望維持生命。
￺sakaadada￻生病的原因、緣故。
￺sakaadadaaw￻想生病、得病、希望生病、得病。
￺sakaadihay￻多的原因、理由。
￺sakaadihayaw￻希望多得，產生獲得多的願望。
￺sakaangang￻舉行除邪祭祀儀式的原因，巫師作法的道具。
￺sakaangangaw￻希望舉行祭祀儀式，巫師準備作法。
￺sakaapac￻睡早覺的器具、臥具。
￺sakaapacaw￻想睡早覺。
￺sakaawa￻之所以沒有、缺少的原因。
￺sakacaaw￻所以沒有、不會（出現）。處於…目的。
￺sakacaciyaw￻講話、交談的對手、交談中的一方。
￺sakacaciyawaw￻希望交談、商談。
￺sakacahak￻擴大、拓寬的用具。
￺sakacahakaw￻想擴大、拓寬。
￺sakacahal￻擴大、拓寬的用具。
￺sakacahalaw￻想擴大、拓寬。
￺sakacahelak￻放晴的原因、緣故。
￺sakacahelakaw￻希望天放晴。
￺sakacakat￻攀登、提升的用具。
￺sakacakataw￻想攀登、提升。
￺sakacawas￻種西瓜。
￺sakacawasen￻把…種西瓜、種西瓜吧。
￺sakacawasan￻種西瓜的地方、西瓜園。
￺sakacecay￻第一。
￺sakacecayay￻第一了、第一個了。第一的、第一個的。
￺sakacefo￻尿床的原因。
￺sakacefoaw￻想尿床。
￺sakacelal￻崩裂、爆裂的原因。
￺sakacelalaw￻想崩裂、爆裂。
￺sakacemahad￻增長、繁衍的原因。
￺sakacemahadaw￻希望增長、繁衍。
￺sakacemet￻小睡、小憩的原因。
￺sakacemetaw￻想小睡、小憩。
￺sakaci'a'am￻有粥飯的原因。
￺sakaci'a'amaw￻希望有粥飯。
￺sakaci'acefel￻有煙、冒煙的緣故。
￺sakaci'acefelaw￻希望有煙、冒煙。
￺sakaci'ada￻所以有敵情的原因，有敵情的信號。
￺sakaci'adaaw￻希望有敵情。
￺sakaci'adis￻有浮皮的原因。
￺sakaci'adisaw￻希望有浮皮。
￺sakaci'adit￻生瘡痂的原因。
￺sakaci'aditaw￻希望生瘡痂。
￺sakaci'alapit￻帶有筷子的原因。
￺sakaci'alapitaw￻希望帶筷子。
￺sakaci'alay￻挎在肩上的工具、原因。
￺sakaci'alayaw￻希望挎著。
￺sakaci'alofo￻佩帶情人袋的工具、原因。
￺sakaci'alofoaw￻希望佩帶情人袋。
￺sakaci'aresing￻有露水的原因。
￺sakaci'aresingaw￻希望有露水。
￺sakaci'arisaysay￻戴女披肩的原因。
￺sakaci'arisaysayaw￻希望戴披肩。
￺sakaci'atimela￻有跳蚤的原因。
￺sakaci'atimelaaw￻希望有跳蚤。
￺sakaci'dil￻有亮澤的原因。
￺sakaci'dilaw￻希望有亮澤。
￺sakaci'edong￻有袖口、袖套的原因。
￺sakaci'edongaw￻希望有袖口、袖套。
￺sakaci'edop￻有瓣兒、帶瓣兒的原因。
￺sakaci'edopaw￻希望有瓣兒、帶瓣兒。
￺sakaci'efo￻有罪、帶罪原因。
￺sakaci'efoaw￻希望有罪、帶罪。
￺sakaci'engid￻有蟲傷的緣故。
￺sakaci'engidaw￻希望有蟲傷。
￺sakaci'icel￻有力氣、力量的緣故。
￺sakaci'icelaw￻希望有力氣、力量。
￺sakaci'ilo￻有罪、犯罪的用具。
￺sakaci'iloaw￻希望有罪、犯罪。
￺sakaci'inafa￻背負東西的工具。
￺sakaci'inafaaw￻希望背負。
￺sakacioo'￻有腳、長腳的原因。
￺sakacioo'aw￻希望有腳、長腳。
￺sakaci'odihang￻有回聲的原因。
￺sakaci'odinagaw￻希望有回聲。
￺sakaci'ofil￻結繭的原因。
￺sakaci'ofilaw￻希望結繭。
￺sakaci'orip￻有生命活力的原因。
￺sakaci'oripaw￻希望有生命活力。
￺sakaci'orong￻扛東西的工具、原因。
￺sakaci'orongaw￻希望扛東西。
￺sakaci'osaw￻有剩餘的原因。
￺sakaci'osawaw￻希望有剩餘。
￺sakaciadada￻有病的原因。
￺sakaciadadaaw￻希望有病、患病。
￺sakacica'ay￻種橡皮樹、橡膠樹。
￺sakacica'ayan￻橡皮樹園，橡膠樹園。
￺sakacica'ayen￻把…種橡皮樹、種橡皮樹吧。
￺sakacica'edongan￻有袖子、袖口的原因。
￺sakacica'edonganaw￻希望有袖子、袖口。
￺sakacicafa￻想有夥伴。
￺sakacicafay￻所以有夥伴的緣故。
￺sakacicafayaw￻希望有伙伴。
￺sakacicamol￻攙雜、摻混某物的工具。
￺sakacicamolaw￻希望摻混某物。
￺sakacicanem￻有煙霧的原因。
￺sakacicanemaw￻希望有煙霧。
￺sakacicangaw￻戴著項鏈的原因。
￺sakacicangawaw￻想戴著項鏈。
￺sakacicapa'￻長出旁杈的原因。
￺sakacicapa'aw￻希望長出旁杈來。
￺sakacicarefacef￻有霧、起霧的原因。
￺sakacicarefacefaw￻希望有霧、希望起霧。
￺sakacicax￻有伯勞鳥的原因。
￺sakacicaxaw￻想有伯勞鳥。
￺sakacicedi'￻有力量、力氣的緣故。
￺sakacicedi'aw￻想有力量、有力氣。
￺sakaciceka￻長刺、有刺的原因。
￺sakacicekaaw￻希望長刺、有刺。
￺sakacicengel￻有顏色的原因。
￺sakacicengelaw￻希望帶有顏色。
￺sakacicengo'￻有芽、長芽的原因。長新芽、出新芽。
￺sakacicengo'aw￻希望有芽、長芽。希望長新芽、出新芽。
￺sakacicering￻有漁具的緣故。
￺sakaciceringaw￻希望有漁具。
￺sakacici'im￻長芽，萌芽，長根莖，胚。`sakacico'ong~。有新芽、旁枝的原因。
￺sakacici'iwi￻有分歧、岔路。
￺sakacici'wiaw￻希望有分歧、岔路。
￺sakacicic￻有泥鰍的原因。
￺sakacicica'￻有樹脂的原因。
￺sakacicica'aw￻希望帶有樹脂。
￺sakacicicaw￻希望有泥鰍。
￺sakacicici'￻有水槽、引水管。
￺sakacicici'aw￻希望有水槽、引水管。
￺sakacicicir￻有水槽、引水管的原因。
￺sakacicidal￻出太陽的緣故。
￺sakacicidalaw￻希望有太陽。
￺sakacicidem￻有鋒芒、尖利的原因。
￺sakacicidemaw￻希望有鋒芒、尖利。
￺sakacicipa'￻長出旁杈。
￺sakacicipa'aw￻希望有旁杈。
￺sakacicipas￻有旁杈、岔路的緣故。
￺sakacicipasaw￻希望有旁杈、岔路。
￺sakaciciping￻有附加成分、詞綴的緣故。
￺sakacicipingaw￻希望有附加成分、詞綴。
￺sakaciciraw￻希望有水槽、引水管。
￺sakacicirid￻有分歧、岔路的原因。
￺sakaciciridaw￻希望有分歧、岔路。
￺sakaciciwcika￻戴有十字架的原因。
￺sakaciciwcikaaw￻想戴十字架。
￺sakacico'ong￻長新芽、出新芽的緣故。長芽，萌芽，長根莖，胚。`sakacici'im~。
￺sakacico'ongaw￻希望長出新芽來。
￺sakacicohel￻出汗、流汗的原因。
￺sakacicohelaw￻想流汗、出汗。
￺sakacicokap￻有鞋、穿鞋的原因。
￺sakacicokapaw￻想穿鞋試試。
￺sakacidadingoaw￻想戴眼鏡。
￺sakacidadingoan￻戴眼鏡的原因。
￺sakacidafong￻擁有財產的原因。
￺sakacidafongaw￻希望有財產。
￺sakacidal￻晴天、出太陽的原因。
￺sakacidalaw￻希望晴天、出太陽。
￺sakacidateng￻長有野菜的原因。
￺sakacidatengaw￻希望有野菜。
￺sakacidefak￻有畦壟的原因。
￺sakacidefakaw￻希望有畦壟。
￺sakacidinget￻流著鼻涕的原因。
￺sakacidingetaw￻想流鼻涕。
￺sakacidodoh￻有中空、錛槽的原因。
￺sakacidodohaw￻希望有中空、錛槽。
￺sakacidofot￻挎著背包、佩袋的原因。
￺sakacidofotaw￻想攜帶背包、佩袋。
￺sakaciefa￻有馬的原因。
￺sakaciefaaw￻希望有馬、想有馬。
￺sakaci'ekim￻有金、有銀的原因。
￺sakaci'ekimaw￻想有金、有銀。
￺sakaciemi￻有麥子的原因。
￺sakaciemiaw￻希望有麥子。
￺sakacietan￻賺錢、盈利的原因。
￺sakacietanaw￻想賺錢盈利。
￺sakacifa'inay￻有丈夫的原因。
￺sakacifa'inayaw￻想有丈夫。
￺sakacifafahi￻有妻室的原因。
￺sakacifafahiaw￻想有妻室。
￺sakacifafoy￻有野豬的原因。
￺sakacifafoyaw￻希望有野豬。
￺sakacifalalotong￻有蛛蛛的原因。
￺sakacifalalotongaw￻希望結蜘蛛網。
￺sakacifalo￻結有花蕾的原因。
￺sakacifaloaw￻希望結蕾、有花蕾。
￺sakacifaloco'￻所以有心的緣故。
￺sakacifaloco'aw￻希望有心。
￺sakacifangat￻流汗、出汗的原因。
￺sakacifangataw￻想流汗、出汗。
￺sakacifangta￻有蚊帳的原因。
￺sakacifangtaaw￻希望有蚊帳。
￺sakacifanoh￻有毛、長毛的原因。
￺sakacifanohaw￻希望有毛、長毛。
￺sakacifao￻有蟲子的原因。
￺sakacifaoaw￻希望有蟲子。”
￺sakacifasal￻生縧蟲的原因。
￺sakacifasalaw￻希望生縧蟲。
￺sakacifati￻戴戒指的原因。
￺sakacifatiaw￻想戴戒指。
￺sakacifatil￻肌肉發達、健壯的原因。
￺sakacifatilaw￻希望肌肉發達、健壯。
￺sakacifedi'￻出現裂口子的原因。
￺sakacifedi'aw￻希望有裂口子。
￺sakacifelin￻娶對方姐妹為妻的原因。
￺sakacifelinaw￻希望娶姐妹為妻。
￺sakaciferang￻流汗、出汗的原因。
￺sakaciferangaw￻想流汗、出汗。
￺sakacifiting￻戴耳環、耳飾的原因。
￺sakacifitingaw￻想戴耳環、耳飾。
￺sakacifeto￻起水泡的原因。
￺sakacifetoaw￻希望起水泡。
￺sakacifodoy￻戴毛飾物的原因。
￺sakacifodoyaw￻想戴毛飾物。
￺sakacifohid￻有檳榔乾的原因。
￺sakacifohidaw￻希望有檳榔乾。
￺sakacifolang￻有泡沫的原因。
￺sakacifolangaw￻希望有泡沫。
￺sakacifolatak￻有斑紋、斑點。
￺sakacifolatakaw￻希望有斑紋、斑點。
￺sakacifolatik￻有斑紋、斑點的原因。
￺sakacifolatikaw￻希望有斑紋、斑點。
￺sakacifolis￻有線條、線紋的原因。
￺sakacifolisaw￻希望有線條、線紋。
￺sakacifolo'￻有箭竹的原因。
￺sakacifolo'aw￻希望有箭竹。
￺sakacifunus￻有番刀發原因。
￺sakacifunusaw￻想攜帶番刀。
￺sakacihacol￻汁蜜、有乳汁的原因。
￺sakacihacolaw￻希望有汁蜜、有乳汁。
￺sakacihadec￻有垃圾的原因。
￺sakacihadecaw￻希望有垃圾。
￺sakacihafay￻有小米、財產的原因。
￺sakacihafayaw￻希望有小米、財產。
￺sakacihakelong￻有夥伴在一起的原因。
￺sakacihakelongaw￻希望有夥伴、想結伴。
￺sakacihana￻有花的原因。
￺sakacihanaaw￻希望有花。
￺sakacihawan￻帶長刀，攜帶長刀的原因。
￺sakacihawanaw￻想帶長刀。
￺sakacihawikid￻所以隨身攜帶緣故。
￺sakacihawikidaw￻想隨身攜帶。
￺sakaciheci￻結果的原因。
￺sakaciheciaw￻希望結果，希望有結果。
￺sakacihinang￻有刃、鋒利的原因。
￺sakacihinangaw￻希望有刃、鋒利。
￺sakacici'imaw￻希望有旁枝、旁枝。
￺sakaciidang￻結交朋友的原因。
￺sakaciidangaw￻希望交朋友。
￺sakaci'idoc￻攜帶長矛的原因。
￺sakaci'idocaw￻想攜帶長矛。
￺sakaciinafa￻所以背負的緣故。
￺sakaciinafaaw￻希望背負。
￺sakacikadafo￻娶婿、入贅的原因。
￺sakacikadafoaw￻想娶婿、入贅。
￺sakacikadang￻戴手鐲的原因。
￺sakacikadangaw￻想戴手鐲。
￺sakacikadit￻弄髒、有污點的原因。
￺sakacikaditaw￻希望弄髒、有污點。
￺sakacikafer￻穿褲子的原因。
￺sakacikaferaw￻想穿褲子。
￺sakacikafong￻戴帽子的原因。
￺sakacikafongaw￻想戴帽子。
￺sakacikaliwates￻生疔瘡的原因。
￺sakacikaliwatesaw￻希望生疔瘡。
￺sakacikapi￻增加，添加，納妾。`koya~ `f~`a~`ni~`n~`aya~`n~.那位男子已納妾。
￺sakacikapiaw￻想增添，納妾、續弦。參見`patarodan~。
￺sakacikappa￻披雨衣的原因。
￺sakacikappaaw￻想披雨衣。
￺sakacikarat￻凹凸不平的原因。
￺sakacikarataw￻希望出現凹凸不平。
￺sakacirocek￻分享，得到分配，參與。擁有、佔有某物的原因。
￺sakacirocekaw￻想分享、得到分配、參與。希望擁有某物。
￺sakacikasid￻有浮木或漂流物的原因。
￺sakacikasidaw￻希望有浮木或漂流物。
￺sakacikasoy￻有木柴的原因。
￺sakacikasoyaw￻希望有木柴。
￺sakacikawas￻有神靈的原因，運氣好。
￺sakacikawasaw￻希望有神靈，運氣到來。
￺sakacikay￻奔跑、跑步的用具。
￺sakacikayap￻系圍裙的原因。
￺sakacikayapaw￻希望繫圍裙。
￺sakacikayaw￻想奔跑、跑步。
￺sakacikaysing￻攜帶飯碗的原因。
￺sakacikaysingaw￻希望有飯碗。
￺sakacikeled￻有褶線、褶子的原因。
￺sakacikeledaw￻希望有褶線、褶子。
￺sakacikemi￻胸部疼痛的原因。
￺sakacikemiaw￻希望出現疼痛。
￺sakacikihar￻牽連、牽扯其中的原因，有閒暇。
￺sakacikiharaw￻希望牽連、牽扯其中，希望有閒暇。
￺sakacikilac￻分配、分享東西的原因。
￺sakacikilacaw￻希望分配、分享東西。
￺sakacikocosta￻穿襪子的原因。
￺sakacikocostaaw￻想穿襪子。
￺sakacikolepet￻生腳癬的原因。
￺sakacikolepetaw￻希望生腳癬。
￺sakacikool￻生膿腫、疙瘩的原因。
￺sakacikoolaw￻希望聲膿腫、疙瘩。
￺sakacikoreng￻有陶器、土鍋的原因。
￺sakacikorengaw￻希望有陶器、土鍋。
￺sakacikoto￻生頭蝨的原因。
￺sakacikotoaw￻希望生頭蝨。
￺sakacikowa'￻出產木瓜、通草的原因。
￺sakacikowa'aw￻希望有木瓜、通草。
￺sakacila'ed￻有間隔、距離的原因。
￺sakacila'edaw￻希望有間隔、距離。
￺sakacila'is￻有仇、結仇的緣故。
￺sakacila'isaw￻想有仇、結仇。
￺sakacilaheci￻有成果、成就的原因。
￺sakacilaheciaw￻希望有成果、成就。
￺sakacilahod￻有蒸汽、水分的原因。
￺sakacilahodaw￻希望有蒸汽、水分。
￺sakacilalosidan￻有裝飾品的原因，有財富的原因。
￺sakacilalosidanaw￻希望有裝飾品，想要有財富。
￺sakacilamal￻有火種的原因。
￺sakacilamalaw￻希望有火種。
￺sakacilamit￻生根的原因。
￺sakacilamitaw￻希望生根。
￺sakacilamlam￻摻和混淆雜物的原因。
￺sakacilamlamaw￻希望摻和混淆雜物。
￺sakacilamok￻有熱度、溫熱的原因。
￺sakacilamokaw￻希望有熱度、溫熱。
￺saka cilangkes￻有牙磣的原因。（有雜質的原因）
￺sakacilangkesaw￻希望有牙磣。（希望有雜質）
￺sakacilemed￻夢占、夢卜的原因。
￺sakacilemedaw￻希望夢占、夢卜。
￺sakacilengac￻有月桃樹的原因。
￺sakacilengacaw￻希望有月桃樹。
￺sakacilidong￻有樹蔭、遮蔭的原因。
￺sakacilidongaw￻希望有樹蔭、遮蔭。
￺sakacilifon￻有工錢、酬金的原因。
￺sakacilifonaw￻希望有工錢、酬金。
￺sakacilifong￻有瘟疫的原因。
￺sakacilifongaw￻希望有瘟疫。
￺sakacilikes￻出現蚊子的原因。
￺sakacilikesaw￻希望出現蚊子。
￺sakacililam￻所以分得、獲得東西的緣故。
￺sakacililamaw￻想分得、獲得東西。
￺sakacililis￻有邊緣、鑲邊的原因。
￺sakacililisaw￻希望有邊緣、鑲邊。
￺sakacilimaw￻有空閒、得空閒的原因。
￺sakacilimawaw￻希望有空閒、得空閒。
￺sakacilinay￻有傘、帶傘的原因。
￺sakacilinayaw￻想有傘、帶傘。
￺sakacilo'od￻所以生頸瘤的原因。
￺sakacilo'odaw￻希望有頸瘤。
￺sakaciloma'￻所以有房子（家室）的原因。（分家獨立）
￺sakaciloma'aw￻希望有房子（家室），想成家。（分家獨立）
￺sakacilosa'￻所以流淚、有淚水的原因。
￺sakacilosa'aw￻想流淚。
￺sakacilosid￻給衣服鑲嵌裝飾物的原因。
￺sakacilosidaw￻想鑲嵌裝飾物。
￺sakacimaad￻有講稿、故事的原因。
￺sakacimaadaw￻希望有講稿、故事。
￺sakacimangal￻生瘡疹的原因。
￺sakacimangalaw￻希望生瘡疹。
￺sakacimarec￻有糍粑的原因。
￺sakacimarecaw￻希望有糍粑。
￺sakacinamal￻有火、攜帶火種的原因。
￺sakacinamalaw￻希望攜帶火。
￺sakacinanom￻有水、攜帶水的原因。
￺sakacinemnem￻有泉水的原因。
￺sakacinemnemaw￻希望有泉水。
￺sakacingala'￻出現縫隙的原因。
￺sakacingala'aw￻希望有縫隙。
￺sakacingalay￻流口水的原因。
￺sakacingalayaw￻希望流口水。
￺sakacingangan￻所以有名字、名氣的原因。
￺sakacinganganaw￻希望有名字、有名氣。
￺sakacingangiw￻生蛔蟲、縧蟲的原因。
￺sakacingangiwaw￻希望有蛔蟲、縧蟲。
￺sakacingodo￻所以有羞恥之心的原因。
￺sakacingodoaw￻希望有羞恥之心。
￺sakacinitiir￻做夢、有夢的原因。
￺sakacinitiiraw￻希望做夢、有夢。
￺sakacio'ol￻有露水的原因。
￺sakacio'olaw￻希望有露水。
￺sakaciokang￻所以有公牛。
￺sakaciokangaw￻希望有公牛。
￺sakaciolat￻有牛筋的原因。
￺sakaciolataw￻希望有牛筋的。
￺sakaciomah￻擁有田產的原因。
￺sakaciomahaw￻希望有田產。
￺sakaciopih￻長羽毛的原因。
￺sakaciopihaw￻想長羽毛。
￺sakacioray￻有披肩、毛毯等臥具的原因。
￺sakaciorayaw￻希望有披肩、毛毯等臥具。
￺sakacipades￻有痛苦的緣故。
￺sakacipadesaw￻希望有痛苦。
￺sakacipadiwawa￻孕穗、出穗的原因。
￺sakacipadiwawaaw￻希望孕穗、出穗。
￺sakacipaketo￻穿褲子的原因。
￺sakacipaketoaw￻想穿褲子。
￺sakacipangkiw￻有一半餘額的原因。
￺sakacipangkiwaw￻希望有一半餘額。
￺sakacipaodo'￻鑲有瑪瑙、珠寶的原因。
￺sakacipaodo'aw￻希望鑲有瑪瑙、珠寶。
￺sakacipapah￻長葉子的原因。
￺sakacipapahaw￻希望有葉子。
￺sakaciparo￻裝著東西的原因。
￺sakaciparoaw￻希望裝有東西。
￺sakacipaxar￻有臀疣的原因。
￺sakacipaxaraw￻希望有臀疣。
￺sakacipiciw￻有缺口、破口的緣故。
￺sakacipiciwaw￻希望有缺口、破口。
￺sakacipida￻有錢的原因。
￺sakacipidaaw￻希望有錢。
￺sakacipinang￻標示、指示所用的工具。
￺sakacipinangaw￻希望指示清楚、清晰，希望有記號。
￺sakacipo'ot￻攜帶匕首的原因。
￺sakacipo'otaw￻希望帶匕首。
￺sakacipodac￻有殼兒的原因。
￺sakacipodacaw￻希望有殼兒、長殼兒。
￺sakacipono'￻有頭腦的原因。
￺sakacipono'aw￻希望有頭腦。
￺sakaciporek￻結蕾、帶花蕾的原因。
￺sakaciporekaw￻希望結蕾、帶花蕾。
￺sakaciposak￻粘有飯粒的原因。
￺sakaciposakaw￻希望粘飯粒。
￺sakacipota'￻有沈澱物的原因。
￺sakacipota'aw￻希望有沈澱物。
￺sakacipotayaw￻帶頭飾、頭巾的原因。
￺sakacipotayawaw￻想帶頭飾、頭巾。
￺sakacipoyapoy￻懷孕的原因。
￺sakacipoyapoyaw￻希望懷孕。
￺sakacirafas￻有多餘、贅餘的原因。
￺sakacirafasaw￻希望有多餘、贅餘。
￺sakacirahod￻有蒸汽、熱氣的原因。
￺sakacirahodaw￻希望有蒸汽、熱氣。
￺sakaciranap￻結檳榔的原因。
￺sakaciranapaw￻希望結檳榔。
￺sakaciraraw￻犯有錯誤的緣故。
￺sakacirarawaw￻希望有錯誤。
￺sakaciredek￻有魔力、法力的緣故。
￺sakaciredekaw￻希望有魔力、法力。
￺sakacirefong￻有洞穴的原因。
￺sakacirefongaw￻希望有洞穴。
￺sakaciremes￻有血、帶血的原因。
￺sakaciremesaw￻希望有血、帶血。
￺sakacirengos￻戴草帽的原因。
￺sakacirengosaw￻希望戴草帽。
￺sakacirihaday￻所以安逸、平靜的緣故。
￺sakacirihadayaw￻希望有安逸、平靜的日子。
￺sakaciriko'￻穿衣服的原因。
￺sakaciriko'aw￻希望穿衣服。
￺sakacirofo￻囤積貨物的緣故。
￺sakacirofoaw￻希望囤積貨物。
￺sakaciroma￻有區別的原因。
￺sakaciromaaw￻希望有區別、分別。
￺sakaciromi'ad￻有時間的原因。
￺sakaciromi'adaw￻希望有時間。
￺sakacisafaw￻有剩餘的原因。
￺sakacisafawaw￻希望有剩餘。
￺sakacisailoh￻有獵山領地的緣故。
￺sakacisailohaw￻希望有獵山領地。
￺sakacisamo'￻出現故障、缺損的緣故。
￺sakacisamo'aw￻希望有故障、缺損。
￺sakacisaong￻戴斗笠的原因。
￺sakacisaongaw￻想戴斗笠。
￺sakacisapaiyo￻出產藥品的原因。
￺sakacisapaiyoaw￻希望出產藥品。
￺sakacisasela'￻所以呼吸出氣的原因。
￺sakacisasela'aw￻希望呼吸出氣。
￺sakacisatapid￻有縫補、補丁的原因。
￺sakacisatapidaw￻希望打補丁。
￺sakacisawarak￻含有毒素、毒性的原因。
￺sakacisawarakaw￻希望有毒素、毒性。
￺sakacisota'￻有污泥、污點的原因。
￺sakacisota'aw￻希望有污泥、污點，泥土、土地。
￺sakacisera￻有土地的原因。
￺sakaciseraaw￻希望有土地。
￺sakacita'edip￻有夾層、加棉襖的原因。
￺sakacita'edipaw￻希望有夾層、加襖。
￺sakacita'i￻生銹的原因。
￺sakacita'iaw￻希望生銹。
￺sakacitadah￻欠債的原因。
￺sakacitadahaw￻希望欠債。
￺sakacitafad￻獵首、砍人頭的原因。
￺sakacitafadaw￻希望獵首、砍人頭。
￺sakacitafangar￻所以發霉的原因。
￺sakacitafangaraw￻希望發霉、有霉味。
￺sakacitafo￻有乾糧、便當的原因。
￺sakacitafoaw￻希望有乾糧、便當。
￺sakacitahadoy￻有浮囊的緣故。
￺sakacitahadoyaw￻希望有浮囊。
￺sakacitalem￻有鋒刃的原因。
￺sakacitalemaw￻希望有鋒刃。
￺sakacitalip￻圍裙子的緣故。
￺sakacitalipaw￻希望圍裙子。
￺sakacitama'￻有獵獲的原因。
￺sakacitama'aw￻希望有獵獲。
￺sakacitamod￻含有酵母素的緣故。
￺sakacitamodaw￻希望含有酵母素。
￺sakacitamohong￻戴帽子的緣故。
￺sakacitamohongaw￻希望戴帽子。
￺sakacitamorong￻扛東西的緣故。
￺sakacitamorongaw￻希望扛東西。
￺sakacitaneng￻所以有智慧的原因。
￺sakacitanengaw￻希望有智慧。
￺sakacitangal￻有頭腦、有智慧的緣故。
￺sakacitangalaw￻希望有頭腦。
￺sakacitapad￻穿褲子、穿套腿褲的原因。
￺sakacitapadaw￻希望穿褲子、穿套腿褲。
￺sakacitapodo￻戴頭巾的原因。
￺sakacitapodoaw￻希望戴頭巾。
￺sakacitatiw￻提攜東西的原因。
￺sakacitatiwaw￻希望提攜著。
￺sakacitawidwid￻帶鈴鐺的原因。
￺sakacitawidwidaw￻希望帶鈴鐺。
￺sakacitfos￻有甘蔗、產甘蔗的緣故。
￺sakacitefosaw￻希望有甘蔗、產甘蔗。
￺sakacitilid￻有文飾、花紋的原因。
￺sakacitilidaw￻希望有文飾、花紋。
￺sakacitingal￻塞牙的原因。
￺sakacitingalaw￻希望塞牙。
￺sakacitiyad￻有孕、受孕的原因。
￺sakacitiyadaw￻希望有孕、受孕。
￺sakacitodong￻主持祭祀的原因，之所以有責任。
￺sakacitodongaw￻希望主持祭祀或擔負責任。
￺sakacitoki￻戴手錶的原因。
￺sakacitokiaw￻希望戴手錶。
￺sakacitolac￻有疤痕的原因。
￺sakacitolacaw￻希望帶疤痕。
￺sakacitolas￻有劃線、界限的原因。
￺sakacitolasaw￻希望劃線或有界限。
￺sakaciwadis￻有牙齒、帶牙齒的原因。
￺sakaciwadisaw￻希望有牙齒、帶牙齒。
￺sakaciwawa￻有孩子的原因。
￺sakaciwawaaw￻希望有孩子。
￺sakaciwidang￻有朋友的緣故。
￺sakaciwidangaw￻希望有朋友。
￺sakaciwidi￻有水蛭、螞蝗的原因。
￺sakaciwidiaw￻希望有水蛭、螞蝗。
￺sakaciwikol￻有尾巴的原因。
￺sakaciwikolaw￻希望有尾巴。
￺sakacodimek￻扎猛子的工具、原因。
￺sakacodimekaw￻希望扎猛子。
￺sakacomikay￻奔跑、跑步的用具。
￺sakacomikayaw￻想跑步。
￺sakacomokel￻點頭、低頭的原因。
￺sakacomokelaw￻希望點頭、低頭。
￺sakadac￻做籃子（裝秧苗用具）。
￺sakadacen￻把…做籃子、做籃子吧！
￺sakadademak￻做事、幹活的工具、生活用品。
￺sakadademakaw￻希望做事、幹活。
￺sakadang￻做手鐲、鼻環。
￺sakadangen￻把…做手鐲、鼻環、做手鐲、鼻環吧。
￺sakadefit￻生氣、發怒的方式。
￺sakadefitaw￻想生氣、發怒。
￺sakadadi'o￻互相安慰、鼓勵。
￺sakadot￻划船。
￺sakadoten￻把…操槳劃行、用力划船吧。
￺saka^eso'￻很可口，好吃極了。`saka~^`e~`so~`ay~ (`ka~^`e~`so~`'~)最好吃的，最可口的。
￺sakaemohsa￻光溜溜地、滑溜溜地。我的蘋果很大，光溜溜的沒有蟲傷。
￺sakafadil￻漂泊、漂流的工具。
￺sakafadilaw￻希望漂泊、漂流。
￺sakafaha￻咳嗽所用的工具。
￺sakafahaaw￻想咳嗽。
￺sakafali￻颳風、吹風的原因。
￺sakafaliaw￻要颳風，想颳風。
￺sakafaliyos￻刮颱風的原因。
￺sakafaliyosaw￻想刮颱風、要刮颱風。
￺sakafalo￻第八個。
￺sakafaloay￻第八了、第八個了。第八的、第八個的。
￺sakafana'￻認識事物的工具、原因。
￺sakafana'aw￻希望知道、認識。
￺sakafang￻做外衣。
￺sakafangcalaw￻希望吉利順利。
￺sakafangen￻把…做外衣、做外衣吧。
￺sakafariw￻砍草墾荒的工具。
￺sakafariwaw￻想砍草墾荒。
￺sakafasel￻飛行工具，飛行器。
￺sakafaselaw￻希望飛行、飛翔。
￺sakafasiyaw￻放風箏的工具。輕飄飄的，一陣風。
￺sakafasiyawaw￻想放風箏。輕飄飄似的，一陣風似的。
￺sakafay￻種雀榕。
￺sakafayen￻把…種雀榕、種雀榕吧！
￺sakafelot￻流動、跑動的工具。
￺sakafelotaw￻希望流動、跑動。
￺sakafetir￻發條、彈簧。
￺sakafetiraw￻希望反彈、彈跳。
￺sakafodo'￻下暴雨的緣故。
￺sakafodo'aw￻天想下大雨。
￺sakafekac￻跑步的工具。
￺sakafekacaw￻希望跑步。
￺sakafolaw￻搬遷他方的用品、工具。
￺sakafolawaw￻希望搬遷、遷移。
￺sakafong￻戴帽子。
￺sakafongen￻把帽子戴上吧。
￺sakaforawan￻令人厭惡、討厭的。
￺sakafooy￻做陶鍋。
￺sakafooyen￻把…做陶鍋、做陶鍋吧。`sa~`kafoy~。
￺sakafuti'￻睡覺用具、臥具。睡眠的時間。
￺sakafuti'aw￻想睡覺。
￺sakahadak￻把東西弄出來的工具。
￺sakahadakaw￻想出來、出去。
￺sakahecid￻加鹽分、弄鹹。
￺sakaheciday￻最鹹了。最鹹的。
￺sakaheciden￻把…加鹽、弄鹹。
￺sakahemaw￻非常輕，輕鬆。`ko~ `faloco'~.感到很輕鬆。
￺sakahemaway￻最輕了。`tireng~ `na~`wawa~. 那個孩子體重最輕。最輕的。`lalosidan~. 最輕的行李。
￺sakahemawen￻把…減輕分量。
￺sakahemawsa￻處於輕鬆的狀態、很輕鬆似的。
￺sakahemekan￻令人愉快、高興、可愛的。
￺sakahengang￻染紅、弄紅。
￺sakahengangay￻最紅了。最紅的。
￺sakahengangen￻把…染紅、弄紅。
￺sakahengangsa￻染得紅紅的、紅通通的。
￺sakahir￻耙攏工具。
￺sakahoni￻用來發出響聲的器具。
￺sakahoniaw￻希望發出響聲。
￺sakaino'￻洗澡用具。
￺sakaino'aw￻想洗澡。
￺sakaira￻所以、因此。
￺sakairaaw￻希望有。
￺sakakaay￻最高位、級別最高。年長者、老大、級別最高的人。
￺sakakahecid￻味道鹹的原因。
￺sakakandaw￻發綠的緣故。
￺sakakawit￻做鈎鐮。
￺sakakawiten￻把…做鈎鐮、做鈎鐮吧。
￺sakakaya'￻弄長、加長。
￺sakakaya'en￻把…加長、弄長、延長。
￺sakakinih￻做事有意偏袒一方。
￺sakakinihen￻把…偏袒、袒護。
￺sakakiw￻做磨刀石。
￺sakakiwen￻把…做磨刀石。
￺sakakemit￻睡覺用具。
￺sakakemitaw￻想睡覺。
￺sakakoec￻咳嗽使用的器具。
￺sakakoecaw￻想咳嗽。
￺sakakomaen￻吃飯用具、食具。
￺sakakomaenaw￻想吃飯。
￺sakakorot￻種苦瓜。
￺sakakoroten￻把…種苦瓜、種苦瓜吧。
￺sakakot￻種大豆。
￺sakakoten￻把…種大豆，種上大豆吧。
￺sakakoyokoyolsa￻成群結隊地。
￺sakakoyol￻人群聚集、簇擁。
￺sakakoyolen￻把（人群）聚集在一起吧。
￺sakakero￻舞蹈用具、原因。
￺sakakeroaw￻想跳舞、舞蹈。
￺sakaketer￻生氣、發怒的原因。
￺sakaketeraw￻想生氣、發怒。
￺sakala'afa'afas￻大家互相搶劫、掠奪的緣故。
￺sakala'afa'afassa￻處於彼此互相搶劫、掠奪的狀態。
￺sakala'odot￻打架的對手、原因。
￺sakalacafayaw￻希望結成夥伴、伴侶。
￺sakala^ka'sa￻嘎嘎響，東西碰撞聲，發抖打顫的樣子。
￺sakalafi￻晚餐的食品、用具。
￺sakalafiaw￻想吃晚飯。
￺sakalafien￻把…做晚餐、做晚餐吧。
￺sakalafin￻露宿、過夜的用具、原因。
￺sakalafinaw￻想露宿、過夜。
￺sakalaheci￻取得成績、成果的緣故。
￺sakalaheciaw￻希望取得成績、成果。
￺sakalahok￻午餐、午餐的用具、用品（食品）。
￺sakalahokaw￻想吃午餐。
￺sakalahoken￻把…做午餐、準備午餐吧。
￺sakalakala￻有意識裝傻、裝糊塗。
￺sakalakalaen￻叫…裝傻、裝糊塗。
￺sakalakiting￻互相牽手的物件、原因。
￺sakalalefo￻雙方互相扭打的緣故。
￺sakalala'is￻敵人，對立者，敵對者，競爭者。
￺sakalali'ay￻達成和解、諒解的物件、原因。
￺sakalali'op￻盥洗的用具。
￺sakalalicay￻論戰答辯的物件、原因，討論的對象。
￺sakalalilid￻一起擡東西的物件、原因。
￺sakalalo'od￻交戰的物件、原因。
￺sakalalo'odsa￻處於交戰狀態。
￺sakalanga￻做支架、三腳架。
￺sakalangaen￻把…做支架、三腳架、做支架、三腳架吧！
￺sakalapo'i￻互相謾駡吵架的對手、原因。
￺sakalat￻咬人的工具、螯。
￺sakalatim￻剪裁的工具、剪刀。
￺sakalatkatsa￻閃閃發光。
￺sakalecadan￻相似、雷同之處。
￺sakaleda'￻促使物體沈澱、沈落的手段。
￺sakaleda'aw￻希望沈澱、沈落。
￺sakalemed￻夢占祈福的工具、原因。
￺sakalemedaw￻希望夢占祈福。
￺sakaleneng￻沈落東西使用的工具。
￺sakalenengaw￻想沈落、沈沒。
￺sakaleno￻漲潮的時間。
￺sakalenoaw￻希望漲潮、漲水。
￺sakales￻梳子。
￺sakaliki￻加速。加速、加快速度。
￺sakalikien￻請…加快、加速吧。`sakalikihan~ (`kaliki~)特地把…加速。把…加速、加快。
￺sakalikisa￻情不自禁地加快速度、迫不及待地。情不自禁地加速、迫不及待地。
￺sakali^eki￻加速、加快。
￺sakali^ekien￻把…加快速度、加快速度吧。
￺sakali^ekihan￻特地把…加速。
￺sakali^ekisa￻情不自禁地加快速度、迫不及待地。
￺sakalifotan￻令人麻煩的事情。
￺sakalikid￻沖走流失的緣故。
￺sakalikihan￻特地把…加速。
￺sakalikoda￻舞蹈的器具。
￺sakalikodaaw￻想跳舞。
￺sakalileng￻旋轉的工具、車輪。
￺sakalilengaw￻想旋轉、轉動。
￺sakaliling￻做湯勺。
￺sakalilingen￻把…做湯勺、做湯勺吧。
￺sakaliliyalaw￻染黃、弄成黃色。
￺sakalima￻第五、第五個。
￺sakalimaay￻第五了、第五個了。第五的、第五個的。
￺sakalingad￻工具，農具。
￺sakalingadaw￻想耕作勞動。
￺sakalita'ang￻值得驕傲、引已自豪的原因。
￺sakalitiliti￻做成一塊一塊。
￺sakalitilitien￻把…做成一塊一塊。
￺sakalitilitihan￻就把…做成一塊一塊。
￺sakaliyad￻海浪衝擊的原因。
￺sakaliyalaway￻最黃了。最黃的。
￺sakaliyalawen￻把…染黃、弄成黃色。
￺sakaliyalawsa￻呈黃黃的顏色、黃澄澄的。
￺sakalo'ko'sa￻咕嘟咕嘟地響著。
￺sakalodis￻波浪湧動的時間。
￺sakalodisaw￻波浪要湧動。
￺sakalomahad￻生長、長大的緣故、方式。
￺sakalomahadaw￻希望生長、長大。
￺sakalomaoc￻聚會議事的原因、方式。
￺sakalomaocaw￻希望聚會議事。
￺sakalomowad￻啓程、出發的原因、工具。
￺sakalomowadaw￻想啓程、出發。
￺sakalongalong￻長得茂盛的緣故。
￺sakalongalongaw￻希望長得茂盛。
￺sakalongkongsa￻發出咚咚的響聲、咚咚地響著。
￺sakaloso'￻流淌的緣故。
￺sakaloso'aw￻想流淌、滴下來。
￺sakamaino'￻洗澡、洗浴用的（水、肥等）。
￺sakamaino'aw￻想洗澡、洗浴。
￺sakamaomah￻耕墾勞動工具、農具。
￺sakamaomahaw￻想耕田、勞動。
￺sakamaro'￻坐（住）的工具。
￺sakamaro'aw￻想坐（住）。
￺sakamatini￻(短語) 由於，因為如此，所以這樣說。
￺sakamaya￻種毛柿子。
￺sakamayaan￻毛柿子園。
￺sakamayaen￻把…種毛柿子、種上毛柿子吧。
￺sakamicaysa￻衣衫襤褸、穿得破坡爛爛的。
￺sakamid￻縫補衣衫。
￺sakamiden￻把…縫補。
￺sakamit￻做小鐮刀。
￺sakamiten￻把…做小鐮刀。
￺sakamo^etep￻第十，第十個。
￺sakamo^etepay￻第十了、第十個了。第十的、第十個的。
￺sakamoko'￻弄短、縮短。
￺sakamoko'ay￻最短了。最短的。
￺sakamoko'en￻把…弄短、縮短。
￺sakamoko'han￻特地把…弄短、縮短。
￺sakamoko'sa￻弄得短短的樣子。
￺sakamoli'￻嬰兒吐奶的原因。
￺sakamoli'aw￻想吐奶。
￺sakamora￻暈眩、頭昏的原因。
￺sakamoraaw￻想暈眩、頭昏。
￺sakamoraw￻種柚子。
￺sakamorawan￻柚子園。
￺sakamorawen￻把…種柚子，種柚子吧。
￺sakamowang￻做糯米團。
￺sakamowangen￻把…做糯米團。
￺sakanafoy￻蠕行、爬行的工具。
￺sakanafoyaw￻想蠕行、爬行。
￺sakanamec￻戒食、禁食的緣故。
￺sakanamecaw￻想戒食、禁食。
￺sakanas￻編織魚籃子。
￺sakanasen￻把…編魚籃子。
￺sakanat￻耙攏工具，攏子，梳子。
￺sakanawnaw￻漂浮的用具。
￺sakanawnawaw￻希望漂浮、漂動。
￺sakanga'ay￻所以好的緣故。
￺sakanga'ayaw￻希望好、為了好的目的。
￺sakangalefan￻令人感到嚴重的事情、狀況。
￺sakangasif￻燒水做飯的用具。
￺sakangasifaw￻想燒水做飯。
￺sakangayaw￻出征獵頭用的工具、武器。
￺sakangayawaw￻希望出征獵頭。
￺sakangcomi￻做罐頭。
￺sakangcomien￻把…做罐頭、做罐頭吧。
￺sakangdaw￻染綠、弄成綠色。
￺sakangdaway￻最綠了。最綠的。
￺sakangdawen￻把…染綠、搞成綠色。
￺sakangdawhan￻特地把…染綠。
￺sakangdawsa￻綠油油的、發綠的樣子。
￺sakangiriw￻所以消瘦。
￺sakangkang￻做犁。
￺sakangkangen￻把…做犁、做犁吧。
￺sakanikar￻炊事用具。
￺sakanikaraw￻想作炊煮飯。
￺sakanirkirsa￻匆匆忙忙地。
￺sakaniw￻說謊、撒謊、開玩笑。
￺sakaniwen￻…說謊、開玩笑。
￺sakaniwhan￻特地對…說謊、撒謊。
￺sakaolah￻所以喜歡、熱愛。
￺sakaolahan￻令人喜歡、喜愛的。
￺sakaomah￻地裏的活兒，農活。
￺saka'oradananay￻天好像要下雨的樣子。
￺sakapah￻打扮、美化、使之變漂亮。
￺sakapahen￻把…打扮、美化、弄漂亮。
￺sakapalasol￻使之先行、先走的緣故。
￺sakapapisahemay￻所以吩咐做糯米飯的緣故。
￺sakapatado￻來替代幫忙的原因。
￺sakapatay￻死亡時間。死亡的原因。
￺sakapehed￻腐爛、腐敗的緣故。
￺sakapelal￻崩塌的原因。
￺sakapeling￻突然爆炸的原因。
￺sakapi￻前綴。主要表示導致某種行為的原因。
￺sakapi'araw￻所以觀看、看望的緣故。
￺sakapido^edo￻所以遵行的緣故。
￺sakapilaliw￻逃跑、逃離的原因。
￺sakapina￻第幾、第幾個。
￺sakapinaay￻第幾了、第幾個了。第幾的、第幾個的。
￺sakapinanokay￻所以經常回家。
￺sakapipa'orip￻所以去救活、救命的原因。
￺sakapiseti'￻所以打擊的緣故。
￺sakapito￻第七個。
￺sakapitoay￻第七了、第七個了。第七的、第七個的。
￺sakapo'i￻罵人的手段、原因。
￺sakapo'iaw￻想罵人。
￺sakapohad￻腐爛、腐敗的原因。
￺sakapohaw￻眼瞎、失明的原因。
￺sakapohawaw￻希望眼瞎、失明。
￺sakapohed￻腐爛之原因。
￺sakapokapot￻以各個班組的方式（做）。
￺sakapokapotsa￻以各個班組的方式進行。
￺sakapolongan￻群體共用的財富、財產。
￺sakapot￻組織團體、單位。
￺sakapoten￻把…組成團體。
￺sakapotsakapotsa￻一群一群的、成群結夥的。
￺sakapowa￻做陶器、陶罐、缽頭。
￺sakapowaen￻把…做陶器、陶罐、缽頭。
￺sakara￻耙子。
￺sakarahay￻編織遮掩的用具。
￺sakarahayen￻把…編織遮雨具或遮陽具。
￺sakaranam￻早餐吃的東西。
￺sakaranamaw￻想吃早餐、早飯。
￺sakaranamen￻把…做早餐、煮早飯吧。
￺sakararamod￻所以結婚的緣故。
￺sakararamodaw￻希望結婚、結成夫妻。
￺sakararar￻鋤耕工具。
￺sakarararaw￻想鋤耕耘田。
￺sakaraskassa￻風颯颯地響著。
￺sakarasmas￻下雨的原因、手段。
￺sakarasmasaw￻希望下雨。
￺sakaratar￻早起的時間、原因。
￺sakarataraw￻希望早起。
￺saka'eresay￻化妝，美化裝飾的工具。
￺saka'eresayaw￻想化妝、美化裝飾。`Saka'eresay~`aw~。
￺sakareteng￻加重、增加重量。
￺sakaretengay￻最重了。最重的。
￺sakaretengen￻把…增加重量、增加重量吧。
￺sakaretenghan￻特地把…增加重量。
￺sakaretengsa￻沈甸甸地、很重的樣子。
￺sakarih￻耙攏穀子的工具、耙子。
￺sakarihic￻做小提簍。
￺sakarihicen￻把…做小提簍。
￺sakarihkihsa￻發出颯颯的響聲，颯颯地響著。
￺sakarikec￻用以鞏固、加固、保持團結的手段、規則、規矩、條例。
￺sakarikecaw￻希望鞏固、團結。
￺sakaringaring￻太陽下山的時間、原因。
￺sakaringaringaw￻太陽想下山。
￺sakaro'￻種柚子。
￺sakaro'an￻柚子園。
￺sakaro'en￻把…種柚子、種柚子吧。
￺sakaroho￻蹲踞的原因。
￺sakarohoaw￻想蹲踞下來。
￺sakaromadiw￻唱歌的用具。
￺sakaromadiwaw￻想唱歌。
￺sakaromakat￻行走的原因、動力、交通工具。
￺sakaromakataw￻想行走、行駛。
￺sakarop￻搜集廢品的用具、垃圾袋。
￺sakarasolisolit￻彼此爭先恐後、競爭的原因。
￺sakarot￻耬草工具、耙子。
￺sakasaan￻(短語) 由於，因為如此，所以這樣說。
￺sakasadak￻把東西弄出來的工具。
￺sakasadakaw￻想出來、出去。
￺sakasak￻踐踏、蹂躪。
￺sakasaken￻把…踐踏、蹂躪。
￺sakasakhan￻特地把…踐踏、蹂躪。
￺sakasaomah￻播種的時間。
￺sakasasowal￻交際、交談的物件。
￺sakasekak￻（雞）啼鳴的原因、工具。
￺sakasekakaw￻想啼鳴、啼唱。
￺sakasi^enaw￻所以寒冷的緣故。
￺sakasimaan￻具有什麼用途。
￺sakasiwa￻第九、第九個。
￺sakasiwaay￻第九了、第九個了。第九的、第九個的。
￺sakasodat￻爬行使用的工具。
￺sakasodataw￻希望爬出來、鑽出來。
￺sakasofoc￻生育、生產的原因、用具。
￺sakasofocaw￻希望生育、生產。
￺sakasepat￻第四、第四個。
￺sakasepatay￻第四了、第四個了。第四的、第四個的。
￺sakatadipi￻所以靠攏在一起的緣故。
￺sakatadipiaw￻希望靠攏在一起。
￺sakatadipisa￻因此就自動地靠攏在一起。
￺sakatahira￻到達的原因、時間。
￺sakataheka￻進餐用膳的工具。
￺sakatahekaaw￻希望會宴進餐。
￺sakatala'eno￻到下面、下凡人間的緣故。
￺sakatala'enoaw￻希望到下面、人間。
￺sakatalahekal￻到外面去的原因、工具。
￺sakatalahekalaw￻希望到外面、闖世界。
￺sakatalananom￻下水用具、漁具。
￺sakatalananomaw￻想下水、想到水裏。
￺sakatalaw￻恐嚇用的東西、祭壇用來鎮嚇鬼神的道具。
￺sakatalawaw￻希望害怕、恐嚇。
￺sakatawa￻種蓖麻。
￺sakatawaan￻蓖麻園。令人可笑的。
￺sakatawaen￻把…種蓖麻、種蓖麻吧。
￺sakatayal￻工具，農具。
￺sakatayalaw￻希望工作、勞動。
￺sakatayni￻所以來此的緣故。
￺sakatayniaw￻希望來。
￺sakatayo￻行動遲緩、遲鈍的緣故。
￺sakatayoaw￻希望行動遲緩、慢慢來。
￺sakatayra￻去的原因、工具。
￺sakatayraaw￻希望去。
￺sakatefadaw￻希望降落、下來。
￺sakatekatekasa￻猶豫，一再重複，猶猶豫豫地。
￺sakateli'i￻生氣、憤慨的原因。
￺sakateli'ian￻令人氣憤的（事情）。
￺sakateliiaw￻想生氣、想發怒。
￺sakateposa￻鼓脹起來的樣子、鼓鼓地。
￺sakatepoteposa￻不斷鼓脹起來的樣子。
￺sakatefad￻降落、掉下來的原因。
￺sakati'enang￻仰臥的用具。
￺sakati'enangaw￻想仰臥、想仰面躺下來。
￺sakapitifek￻舂米的時間、工具。
￺sakapitifekaw￻想舂米。
￺sakateka￻開始做事的原因或工具。
￺sakatekaaw￻動手做。
￺sakato'em￻陰天的原因。
￺sakato'emaw￻天要陰暗下來。
￺sakatolo￻第三、第三個。
￺sakatoloay￻第三了、第三個了。第三的、第三個的。
￺sakatoni'sa￻鬆軟的樣子、爛爛的、軟巴巴的。
￺sakatosa￻第二、第二個。
￺sakatosaay￻第二了、第二個了。第二的、第二個的。
￺sakawal￻做梯子、搭梯子。
￺sakawala￻做瓦片。
￺sakawalaen￻把…瓦片、做瓦片吧。
￺sakawalen￻把…做梯子、搭梯子吧。
￺sakawili￻在左邊、位置在左邊；相左。
￺sakawit￻編織針，梭子。
￺sakawkaw￻做鈎鐮。
￺sakawkawen￻把…做鈎鐮吧。
￺sakayakay￻造橋、鋪橋。
￺sakayakayen￻把…造橋、造橋吧。
￺sakayap￻穿短裙。
￺sakayapen￻給…穿短裙、穿短裙吧。
￺sakayoyang￻生氣、發怒的原因。
￺sakayoyangaw￻想生氣、發怒。
￺sakedec￻規範，規矩，法律。
￺sakedof￻挖槽、挖錛、挖窟窿。
￺sakedofen￻把…挖槽、挖錛、把…挖窟窿。
￺sakecih￻獸蹄、蹄子、爪子。
￺sakecoh￻獸蹄、蹄子、爪子。
￺sakelap￻挖掘的工具、小鏟子；雕刀、壓台器。
￺sakeleng￻挖眼、挖孔、挖小洞。
￺sakelengen￻把…挖孔、挖洞、挖眼吧。
￺sakelet￻割刀，小刀。
￺sakelis￻刮削的用具、刮泥刀、刮平器。（釜頭）同`cakelis~。
￺sakemo￻打擊的用具、拳頭。
￺sakemot￻戲謔、嘲弄。
￺sakemoten￻把…戲謔、嘲弄。
￺sakena￻不怎麼樣、說得過去。
￺sakepakepasa￻（摸黑走路時）腳步吧嗒吧嗒地響著。
￺sakepid￻編織容器。
￺sakepiden￻把…編織容器、編織容器吧。
￺sakeristo￻信仰基督教。
￺sakeristoen￻叫…參加基督教、參加、信仰基督教吧。
￺sakero￻舞蹈。
￺sakeroen￻請跳舞。
￺saki￻為了…的目的。
￺saki'orad￻遮雨用具、雨具。
￺saki'oradan￻站在雨裏、雨淋著。
￺saki'oradansa￻處於淋雨之中。
￺saki^emel￻堅定、勇敢地做。
￺saki^emelen￻把…堅定、勇敢地做。
￺saki^emer￻使勁、出力。
￺saki^emeren￻使勁把…做。
￺saki^emerhan￻特別使勁地把…做。
￺saki^etec￻弄冰涼、鎮涼。最冰涼的。
￺saki^etecen￻把…弄冰涼。
￺saki^etecsa￻冰涼冰涼的樣子。
￺sakida￻種釋迦果。
￺sakidaan￻釋迦果園。
￺sakidaen￻把…種釋迦果、種釋迦果吧。
￺sakiemohsa￻光滑，光溜溜地、滑溜溜地。
￺sakifetol￻加厚、弄厚。
￺sakifetolay￻最厚了。最厚的。
￺sakifetolen￻把…加厚、增厚、弄厚。
￺sakifetolsa￻厚厚地堆積著。
￺sakihecosa￻擠得緊緊的樣子。
￺sakikamay￻用手操持的器具。
￺sakikay￻造機器、機械。
￺sakikayen￻把…造機器、機械、造機器吧。
￺sakilac￻分配、分發。
￺sakilacen￻把…分配、分發。
￺sakilalinik￻放在地層、深處。
￺sakilang￻加工木材、木料。
￺sakilangen￻把…加工木材、加工木材吧。
￺sakilikilim￻到處尋找、尋尋覓覓。
￺sakilikilimen￻把…到處尋找。
￺sakimokimor￻表現出極度焦急的樣子、手忙腳亂。
￺sakimokimorsa￻極度緊張、手忙腳亂的樣子。”那孩子心裏十分焦急不安。
￺sakimolo￻做丸子、摶丸子。
￺sakimoloen￻把…做丸子、摶丸子、做丸子吧。
￺sakina^enem￻第六次（做）。
￺sakinacecay￻第一次（做）。
￺sakinafa￻揹帶。`sa~`kina~`f~`a~. 揹孩子的揹帶。
￺sakinafalo￻第八次（做）。
￺sakinalefoh￻拚命，捨命，不怕死。`sa~`kinafalah~。
￺sakinalima￻第五次（做）。
￺sakinamo'etep￻第十次（做）。
￺sakinapina￻第幾次（做）。
￺sakinapito￻第七次（做）。
￺sakinasiwa￻第九次（做）。
￺sakinasepat￻第四次（做）。
￺sakinatolo￻第三次（做）。
￺sakinatosa￻第二次（做）。
￺sakincac￻做警察、警員。
￺sakincacen￻叫…做警察、警員、當警察吧。
￺sakincay￻栽芹菜。
￺sakincayan￻芹菜園。
￺sakincayen￻把…栽芹菜、栽芹菜吧。
￺sakingking￻種龍眼。
￺sakingkingan￻龍眼果樹園。
￺sakingkingen￻把…種龍眼、種龍眼吧。
￺sakinih￻弄斜、弄不平衡。
￺sakinihen￻把…弄傾斜、弄不平衡。
￺sakipat￻粘貼用的、漿糊、膠水、粘膠。
￺sakiring￻編織遮陽具或遮雨具。
￺sakiringen￻把…編織遮陽具、遮雨具。
￺sakiro￻做鹹菜、醃鹹菜。
￺sakiroen￻把…做鹹菜。
￺sakiskis￻刮刀。
￺sakitang￻做三輪車。
￺sakitangen￻把…做三輪車、做三輪車吧。
￺sakiwat￻攫取的用具、鈎子。
￺sakiya￻（短語）如此這般。
￺sakiyo￻種茄子。
￺sakiyoan￻茄子園。
￺sakiyoen￻把…種上茄子吧。
￺sakeliw￻剝苧麻。
￺sakeliwen￻把苧麻剝取、剝苧麻吧。
￺sakenaw￻種蔥。
￺sakenawan￻種蔥的園地。
￺sakenawen￻把…種上蔥、種蔥吧。
￺sako￻語氣助詞。表示委婉的推測、判斷等語氣。
￺sako'edaw￻弄長、加長。
￺sako'edaway￻最長了。最長的。
￺sako'edawen￻把…弄長、加長。
￺sako'edawhan￻特地把…弄長、加長。
￺sako'edawsa￻弄得長長地、那麼長。
￺sako'esit￻堅決不肯、態度固執。
￺sako'esiten￻…堅決不肯。
￺sako^esan￻增加甜度、弄甜、加糖。很甜，含糖的，恭維。`Sako~^`e~`sa~`n~`sa~ `ko~ `'odal~.蜂蜜很甜。`Ko~^`e~`sa~`n~`ko~ `sowal~ `ningra~.他很會說話。
￺sako^esanay￻最甜了。最甜的。最甜的，含糖量高。
￺sako^esanen￻把…弄甜、加糖。加糖，加甜味。
￺sako^esansa￻甜甜的、甜蜜蜜的。
￺sakodait￻搞得結實耐用。
￺sakodaiten￻把…搞結實牢固。
￺sakodaithan￻特地就把…搞結實。
￺sakodaitsa￻搞得結結實實的。
￺sakodasing￻種花生。
￺sakodasingan￻花生園。
￺sakodasingen￻把…種花生、種花生吧。
￺sakodemolsa￻茂盛、茂密的樣子。
￺sakodimay￻精神萎靡不振。
￺sakoekoec￻做出咳嗽的動作。
￺sakoekoecen￻叫…反復咳嗽、請咳嗽幾下。
￺sakoekoecsa￻有意識地咳嗽幾聲。
￺sakoengelay￻最嫩綠了。最嫩綠的。
￺sakoengelsa￻嫩綠的樣子。
￺sako^esanensa￻甜的樣子，很甜的模樣。
￺sakofit￻扣緊的用具、紐扣。
￺sakofiten￻把…搞得一致起來。
￺sakofithan￻特地把…扣緊使之一致。
￺sakofitsa￻扣得緊密一致的樣子。
￺sakohaw￻煮湯、做湯。
￺sakohawen￻把…煮湯、做湯吧。
￺sakohecal￻弄白、染白、漂白。
￺sakohecalay￻最白了。最白的。
￺sakohecalen￻把…弄白、漂白。
￺sakohecalsa￻一片雪白，白白的。
￺sakohenacsa￻滑溜溜的。細膩白嫩的樣子、那麼細膩白嫩。
￺sakoheting￻弄黑、染黑。
￺sakohetingay￻最黑了。最黑的。
￺sakohetingen￻把…弄黑、染黑。
￺sakohetingsa￻一片漆黑、黑黑的、那麼黑。
￺sakoicaw￻弄僵、搞得呆板。
￺sakoicaway￻最僵硬、呆板了。最僵硬、呆板的。
￺sakoicawen￻把…弄僵硬、呆板。
￺sakoicawsa￻呈僵硬、呆板的狀態、僵硬僵硬的、直挺挺的。
￺sakokang￻做木琴。
￺sakokangen￻把…做木琴、做木琴吧！
￺sakokofang￻做黑板。
￺sakokofangen￻把…做黑板、做黑板吧。
￺sakokot￻門牙、犬齒、 (動物的)爪子。
￺sakokoy￻種佛手瓜。
￺sakokoyan￻佛手瓜園。
￺sakokoyen￻把…種佛手瓜、種佛手瓜吧。
￺sakola￻櫻花。〔日語借詞〕
￺sakolang￻種芥菜。
￺sakolangan￻芥菜園。
￺sakolangen￻把…種芥菜、種芥菜吧。
￺sakolas￻指間苗、除草的地。
￺sakolefolefo'￻叠皺褶、打皺褶。
￺sakolefolefo'en￻把…叠皺褶、打皺褶。
￺sakoliciw￻造自行車。
￺sakoliciwen￻把…造自行車、造自行車吧。
￺sakolitalitawsa￻蜿蜒曲折、盤根錯節。
￺sakoliyoliyolsa￻繞來繞去、拐彎抹角的樣子。
￺sakolong￻殺牛、宰牛。
￺sakolongen￻把（牛）宰殺、殺牛吧！
￺sakomaing￻虛弱、軟弱無力。
￺sakomaingen￻把…消弱、弄虛弱。
￺sakomaingsa￻那麼虛弱、瘦弱、軟弱無力、越來越虛弱。
￺sakomi'ot￻種佛手瓜。
￺sakomi'otan￻佛手瓜園。
￺sakomi'oten￻把…種佛手瓜。
￺sakomong￻做顧問、市長。
￺sakomongen￻把…做顧問、當顧問、市長吧。
￺sakmot￻欺淩、欺負。
￺sakomoten￻把…欺淩、欺負。
￺sakonga￻種番薯。
￺sakongaan￻番薯園，地瓜園。
￺sakongaen￻把…種番薯、種番薯吧。
￺sakongtoxsa￻板著面孔地、神色冷冰冰地。
￺sakonis￻劃線做記號。
￺sakonisen￻把…劃線做記號。
￺sakookoolsa￻渾身起許多雞皮疙瘩的樣子。
￺sakopid￻編織藤籃。
￺sakopiden￻把…編織藤籃、編織藤籃吧。
￺sakopol￻鳥爪。
￺sakor￻部落名稱。今臺灣花蓮市國福地區。部落名稱。今臺灣花蓮縣富里鄉富里村地區。
￺sakoramet￻攫取用的工具、鈎爪子。
￺sakoreng￻做陶器、甕子。
￺sakorengen￻把…做陶器、甕子、做陶器吧。
￺sakoriyaliyat￻不停地轉動。
￺sakoriyaliyaten￻把（眉頭）皺起來。
￺sakoriyaliyatsa￻皺著眉頭的樣子。
￺sakoriyat￻有意識地皺眉頭、睜大眼睛。
￺sakoriyaten￻把（眼睛）睜大。
￺sakoriyatsa￻突然睜大著眼睛。
￺sakosedoysa￻垂頭喪氣的樣子。
￺sakosemet￻無精打采，垂頭喪氣的樣子。
￺sakosemilsa￻萎靡不振、無精打采。
￺sakosokososa￻鬼鬼祟祟，站不穩的樣子， 踉踉蹌蹌地。
￺sakosoy￻種植香茅。
￺sakosoyan￻香茅園地。
￺sakosoyen￻把…種香茅、種香茅吧。
￺sakotang￻做長矛、魚叉。
￺sakotangen￻把…做長矛、魚叉、做長矛、魚叉吧。
￺sakotkot￻雕刻刀，挖洞工具，鑿刀。`sato'to'~。
￺sakotokotodsa￻跟來跟去。
￺sakotong￻種梧桐。
￺sakotongan￻梧桐園林。
￺sakotongen￻把…種梧桐、種上梧桐吧。
￺sakowa'￻種木瓜。
￺sakowa'an￻木瓜園地。
￺sakowa'en￻把…種上木瓜、種木瓜吧。
￺sakowan￻威信、權威、權力。
￺sakowaping￻參軍、當兵、服兵役。
￺sakowapingen￻參軍、當兵吧。
￺saksak￻鋪墊。踩踏。
￺saksaken￻把…鋪開、攤開。把…踩踏。
￺saksakhan￻特地把…踩踏。特地把…鋪展。
￺sakoli￻做苦力、服勞役、做傭人。
￺sakolien￻叫…做苦力、服勞役、做傭人。
￺sala￻〔日語借詞〕盤子、碟子。盤〈日語借詞〉。
￺sala'edan￻界限、界線。
￺sala'sa'￻雨聲、滴答聲。
￺sala'sa'sa￻雨聲、滴滴答答地，滂沱大雨。
￺salafii￻趕夜工、熬夜。
￺salafiien￻把…趕夜工、熬夜做、趕夜工做吧。
￺salafiisa￻整夜通宵地做。
￺salahekelsa￻那麼快活、痛快、興奮。
￺salahok￻午餐、午飯的飯菜。
￺salakec￻涉水的地方、渡口、碼頭。
￺salakowit￻橫越山嶺的小道、山徑。
￺salalad￻讓蔓延、爬行。
￺salaladen￻把…蔓延開來。
￺salalal￻做石鋤。
￺salalalen￻把…做石鋤、做石鋤吧。
￺salalan￻修整道路。
￺salalanen￻把…修路、造路、修整道路吧。
￺salalisan￻感冒，發燒。覺得有點感冒。
￺salaloma'￻把人處於管轄之下。
￺salaloma'en￻把…統治管轄起來。
￺salama￻玩耍、娛樂、遊戲。
￺salamaen￻把…遊戲、娛樂、請（他們）玩耍吧。
￺salamelo￻種小米。
￺salameloan￻小米地。
￺salameloen￻把…種小米、種小米吧。
￺salamelohan￻特地把…種上小米。
￺salamsam￻渾身發癢、癢酥酥的。
￺salang￻汁、果汁。
￺salangdaw￻發紫發綠、染成藍色。
￺salangdaway￻最紫最綠了。最紫最綠的。
￺salangdawngdawsa￻呈現發綠發綠的樣子。
￺salangen￻把果實打成汁。
￺salangongosa￻輕聲細語。
￺salanos￻潤滑油、給機械加油用的。
￺salapitpit￻刺痛的癢，奇癢。
￺salatak￻做耙田器。種楊桃。
￺salatakan￻楊桃園。
￺salataken￻把…做耙田器、做耙田器吧。把…種上楊桃吧。
￺salatoc￻做火把、火柴輥。
￺salatocen￻把…做火把、做火柴棍。
￺salaw￻連接詞。所以、因此。
￺salawac￻劃邊界、劃邊沿。
￺salawacan￻分界線、邊界、邊沿。周圍，四周，周邊。
￺salawacen￻把…劃邊界、劃邊界、劃界線吧。
￺salawinawina￻親戚、親屬、指母方親戚。
￺salaya'￻伸展兩臂把某物丈量出來。
￺salaya'en￻把…丈量出來。
￺saleceng￻剪裁的用具、剪子。
￺salekoleko￻自以為是，自以為很在行的樣子。
￺salekolekoen￻對…自以為是、假裝很在行。
￺salengac￻種月桃樹、或做月桃樹皮。（阿美人在收割祭之前，要上山砍取月桃樹皮，做捆小米的繩子）種美人蕉。
￺salengacan￻月桃樹林、美人蕉林。
￺salengacen￻把月桃樹皮砍取下來吧。把…種美人蕉、種美人蕉吧。
￺sali'afang￻靈魂、鬼魂。
￺salicay￻特意詢問、問候。
￺salicayen￻把…問候。
￺saliclic￻問題、諮詢的事務、查詢。
￺salidalid￻耙平、碾平東西的工具。
￺salieming￻小拇指、小指。
￺salifet￻考試、考驗的手段、途徑。
￺salikaka￻兄弟姐妹，同胞，手足之情。
￺salikanoos￻剪除指甲的工具、指甲刀。
￺salikapo￻爭取效益所用的手段。
￺salikat￻點火、生火的工具、打火機、引火繩。
￺salikiki'￻小拇指，小指。
￺salikelon￻下坡、下坡路。
￺salikelonen￻要從…下去、下坡、下坡吧。
￺salil￻大拖網、大漁網、網子。
￺salilal￻做床台。
￺salilalen￻把…做床台、做床台吧。
￺salilam￻分東西、分配。
￺salilamen￻把…分配。
￺salilen￻用大拖網把…捕捉。
￺salilit￻打洞、鑽孔的器具、打孔機。
￺salimaaysa￻如此壯觀、雄偉的樣子。
￺salimela￻愛惜、珍惜。
￺salimelaen￻把…愛惜、珍惜。
￺salimo'od￻整個，全部。
￺salimpo￻種蓮霧果。
￺salimpo￻部落名稱。今臺灣台東縣長濱鄉寧浦村。
￺salimpoan￻蓮霧果園。
￺salimpoen￻把…種蓮霧。
￺salingeses￻感到噁心、厭惡。
￺salingisngis￻刮鬍刀、拔鬍子的器具、鑷子。
￺salingsing￻鈴鐺，小鈴鐺。
￺salingsingsa￻鈴鐺聲，叮當響。
￺salinolino￻繞彎子、轉圈兒。
￺salinolinoen￻把…繞彎子、轉圈兒、徘徊著。
￺salipa￻做箱子、櫃子。
￺salipaen￻把…做箱子、櫃子、做箱子、櫃子吧。
￺salipahaksa￻處於興奮、喜悅的狀態、那麼開心。他們玩得那麼開心。
￺salipanay￻稗子。
￺salipata'￻系牛草。穀殼兒。
￺salipaw￻陰謀伏擊、伺機而動。
￺salipawen￻…陰謀伏擊。
￺salipot￻做短褲。包東西的布、裹布、捲煙紙。
￺salipoten￻把…做短褲、做短褲吧。
￺salisin￻做巫術、施法術；做祈禱。
￺salisinen￻…做巫術、施法術、做祈禱、做巫術吧、做祈禱吧。
￺salisinhan￻特別對…做巫術、做祈禱。
￺salitata'ang￻大拇指。
￺saliwal￻計劃販賣的、商品。
￺saliway￻節食、禁食、絕食。
￺saliwayen￻把…節食、禁食、絕食、禁食吧、絕食吧。
￺saliwaysa￻處於節食、禁食狀態、餓著肚子。
￺saliyad￻突然來一陣、來一下。
￺saliyaliyadsa￻一陣一陣的、一波一波的、層層叠叠的。
￺saliyaliyaw￻很謹慎地重新做。
￺saliyaliyawen￻一而再再而三地把…重新做。
￺saliyang￻決心違抗、違背。
￺saliyangen￻把…違抗、違背。
￺saliyaw￻重來、重新做；練習、溫習、復習。
￺saliyawen￻把…反復做。
￺saliyot￻扭轉、旋轉東西使用的工具。
￺salo'afang￻人的靈魂、神靈。
￺saloikoikongsa￻拐來拐去的、繞來繞去的。
￺salof￻糾正、矯正、修正。
￺salofal￻楊柳樹。
￺salofalan￻楊柳樹林。
￺salofalen￻把（楊柳樹）砍伐、砍楊柳樹吧。
￺salofen￻把…糾正、矯正、修正。
￺salofoc￻做口袋。
￺salofocen￻把…做口袋、做口袋吧。
￺salofong￻做皮斗篷。
￺salofongen￻把…做皮斗篷、做皮斗篷吧！
￺salokiyo￻種洋蔥。
￺salokiyoen￻把…種洋蔥、種洋蔥吧！
￺salokelon￻下坡、下坡路。
￺salokelonen￻要從…下去、下坡、下坡吧！
￺salolong￻卷起來、席捲。
￺salolongen￻把…蓆捲起來。
￺saloma'￻造房子。
￺saloma'en￻把…造房子、造房子吧。
￺salomaingsa￻軟弱無力、虛弱的樣子。
￺salonan￻根節蘭。
￺salong￻象徵性地表示，聊表心意。
￺salongan￻大約，大概，少許，一點點。很標準、合適、標緻。
￺salonganay￻很標準、標緻了。標準的、標緻的。
￺salongasong￻一種海草。
￺salongasongen￻把（海草）收集。
￺salongawit￻鉤子。
￺salonglong￻做火炬、火把。
￺salonglongen￻把（火把）點燃。
￺salongoc￻權利，要求。
￺salongoc no nikalatamdaw￻〔合成詞〕人權。
￺salopiko￻拐彎、轉彎處。
￺salowasi'￻海藻。
￺salowasi'en￻把（海藻）採集。
￺saloya￻浪費、荒廢。
￺saloyaen￻把…浪費、荒廢。
￺saloyahan￻特地把…浪費、荒廢。
￺sama'￻山萵苣。
￺sama'en￻把山萵苣採集、采山萵苣吧。
￺samaan￻怎麼辦、怎麼做。
￺samaanan￻怎麼辦的、怎麼做的、怎麼進行的。
￺samaanay￻怎麼樣了、怎樣了。怎樣的，怎麼樣的。我們吃的東西好吧？
￺samaanen￻把…怎麼辦、怎麼做。表示無可奈何，怎麼辦呢。連接詞。因為、由於。
￺samacikayay￻最擅長跑步了。最擅長跑步的（人）。
￺samadah￻輕柔，溫柔，輕輕的。
￺samadahay￻輕柔了、溫柔了、輕輕的了。輕柔的、溫柔的、輕輕的。
￺samadahen￻把…輕輕地、輕柔地做。
￺samado￻稗子。
￺samafana'ay￻最聰明了、最有知識了。最聰明的、，做有知識的。
￺samahod￻做蒸籠。
￺samahoden￻把…做蒸籠、做蒸籠吧！
￺samali^emi￻發出亮光、亮點，閃爍。
￺samali^emien￻把…閃爍起來、發出亮光、一閃一閃的。
￺samali^emisa￻閃閃發亮地、一閃一閃地。
￺samamang￻弄小。
￺samamangay￻最小了。最小的。
￺samamangen￻把…弄小。
￺samamaw￻埋伏、伏擊。
￺samamawen￻把…打埋伏、伏擊。
￺samami'￻種蜜桔。
￺samami'an￻蜜桔園。
￺samami'en￻把…種蜜桔、種蜜桔吧。
￺samamiya￻做鐮刀。
￺samamiyaen￻把…做鐮刀、做鐮刀吧。
￺samanay￻怎麼樣了。怎麼樣的。
￺samangah￻說謊、撒謊。
￺samangahen￻（某人）說謊、撒謊吧。
￺samanmanman￻留心、謹慎、留神。
￺samanmanmanen￻小心、謹慎把…做、請小心、謹慎吧。
￺samanowad￻種李子。
￺samanowadan￻李子園。
￺samanowaden￻把…種李子、種李子吧。
￺samanto￻做饅頭。
￺samantoen￻把…做饅頭、做饅頭吧。
￺samao￻青菜葉。
￺samaoen￻把青菜葉摘下來、去摘菜葉吧。
￺samarad￻打鐵、煉鐵。
￺samaradan￻打鐵鋪、煉鐵廠。
￺samaraday￻鐵匠、打鐵的人。
￺samaraden￻把…打鐵、煉鐵、打鐵吧。
￺samaraymaysa￻細雨綿綿的樣子、淅瀝瀝地。
￺samatini￻好像這樣。
￺samatiniay￻好像這樣了、做的如同這樣子了。好象這樣的。
￺samatinien￻把…做得和這個一樣、請這樣做吧。
￺samatiya￻好像那樣、像那麼一回事，做的如同那樣子。
￺samatiyaay￻好像那樣子了。好像那樣子的。
￺samatiyaen￻相同，把…做得像那個樣子、必須那樣子做。
￺samatiyatiya￻如同，相同，都像那個樣子一樣。
￺samatiyatiyaen￻必須把…做得像那個樣子。
￺samato'asay￻最老了、最古老了。最老的、最古老的。
￺sameced￻偏食、挑食，吃飯時只吃菜不吃飯或只吃飯不吃菜。
￺sameceden￻把…偏食、挑食。
￺samecedhan￻特地把…偏食、挑食。
￺samedac￻偏食、挑食。
￺samedacen￻把…偏食、挑食。
￺samedachan￻特地把…偏食、挑食。
￺samelamelaw￻四處驚慌地尋視、東張西望。
￺samelamelawen￻驚慌地把…四處探視張望。
￺samelamelawsa￻四處驚慌地張望起來。
￺samelimeli￻把東西翻來覆去、撥弄來撥弄去。
￺samelimelien￻把…撥弄來撥弄去。
￺samelimelihan￻特地把…撥弄來撥弄去。
￺samelimelisa￻反復轉動的樣子、一眨一眨、一閃一閃的樣子。
￺samenamenac￻用舌頭舔來舔去。
￺samenamenacen￻把…舔一舔吧。
￺samenamenacsa￻舔來舔去的樣子。`Oya~ `lotong~ `cowa~ `paka'emet~ `to~ `sakakomaenaw~ `niira~, `samenamenac~`sa~ `ko~ `sema~ `niira~. 那隻猴已經忍不住吃的欲望，舌頭舔來舔去的。同`sa~`nacnac~`sa~。
￺samenimenisa￻喃喃自語、自言自語的樣子。
￺samihcahecaansa￻一年到頭、常年。
￺samihecaan￻一整年、滿一年。
￺samihecaansa￻整年都在從事某種事情。
￺samilmilmil￻不停地撫弄。
￺samilmilmilen￻把…反復撫弄。
￺samilmilmilhan￻特地把…反復撫弄。
￺samilmilmilsa￻不停撫弄的樣子。
￺samiming￻弄小、縮小。
￺samimingay￻最小了。最小的。
￺samimingen￻把…弄小。
￺samimingsa￻那麼小、越來越小。
￺samimit￻箝物具。虎箝是用來夾東西。做割稻鐮刀。
￺samimiten￻把…做割稻鐮刀、做割稻鐮刀吧！
￺samintang￻製做臉盆。
￺samintangen￻把…做臉盆、做臉盆吧！
￺samisi￻還差那麼一點，不足；不夠完善、完美。 猶豫、躊躇。
￺samisimisisa￻就差那麼一點兒。
￺samising￻造縫紉機。
￺samisingen￻把…造縫紉機、做縫紉機吧。
￺samiyamiyat￻發出閃光、亮光。
￺samiyamiyaten￻讓…發出閃光、閃亮。
￺samiyamiyatsa￻閃閃發光，閃閃發亮,一閃一閃的樣子。
￺samiyay￻偶像、塑像、神像。
￺samiyot￻臀部。
￺samo'￻指不正常的異常的現象、故障、缺陷等。
￺samodikoh￻畏縮。
￺samodikohsa￻畏畏縮縮的樣子。
￺samokon￻敲打的工具、鐵錘、木槌、錘子。
￺samolal￻出芽，冒芽，出現。
￺samolecosa￻眼睛瞪得大大的。
￺samoleso'￻滲漏，滴灑、彈灑。
￺samoleso'en￻把…滴灑、濺濕。
￺samoleso'sa￻滴灑著、，濺濕著。
￺samolid￻耙田、平田的工具。
￺samoliked￻盤繞成圈、盤踞。
￺samolikeden￻把…盤繞、盤踞起來。
￺samolikedsa￻處於盤繞、盤踞的狀態、盤繞著、盤踞著。
￺samoli￻使之溜溜轉。
￺samolien￻把…轉動、滴溜溜轉。
￺samolisa￻溜溜轉著。
￺samolimoli￻上下轉動起來、不停地翻動。
￺samolimolien￻把…上下翻動起來。
￺samolimolisa￻滾來滾去，上下翻動著、翻騰著。
￺samolomolo￻反復滾動東西。
￺samolomoloen￻把…滾動起來。
￺samolomolosa￻不停地滾動著。
￺samoriked￻屹立不搖，一動也不動，索居。
￺samorikedsa￻一動也不動地。
￺samorkoh￻畏縮。
￺samoro￻一種樹的名稱。喬木。棱果桐、俗稱“豬母奶”。
￺samoroen￻把（樹）砍伐。把棱果桐採集。
￺samowa￻種大麻、苧麻。
￺samowaan￻大麻、苧麻園。
￺samowaen￻把…種大麻、苧麻、種大麻、苧麻吧。
￺samowamowad￻不斷地拱出來。
￺samowamowaden￻把…不斷地拱出來。
￺samowamowadsa￻處於不停地拱出來、冒出來的狀態。
￺samsam￻欺負、欺淩。
￺samsamen￻把…欺負、欺淩。
￺sana'￻水瀨。
￺sanalsal￻發癢的感覺、癢癢的。
￺sanapsap￻如同小蟲在爬、癢酥酥的。
￺sanasal￻發癢的感覺。
￺sanawangawangsa￻整天遊手好閒，遊蕩不做正事。
￺sanawanawang￻遊手好閒。
￺sanawsaw￻惶恐不安、坐立不安。
￺sanawsawan￻令人惶恐不安。
￺sanawsaway￻惶恐不安了。指惶恐不安的（人）。
￺sanay￻就這麼說，就是這樣。`sowal~ `n~`ikaka~.哥哥就是這麼說的。`saan~。據說…似的，聽說。這樣說的，這樣想，這樣認為。
￺sanaysay￻臺灣綠島、舊稱“火燒島”。
￺sanaysay￻麻竹。
￺sanaysayen￻把麻竹砍伐。
￺sanek￻氣味。
￺saneken￻把…嗅一嗅、聞一聞。
￺sanengseng￻打扮起來很漂亮、亮麗。
￺sanengsengay￻打扮得很漂亮、亮麗的。很漂亮的，很亮麗的。
￺sanga'￻製造、修造、修理。
￺sanga'ay￻弄好、搞好、處理好。
￺sanga'ayay￻最好了。最好的。
￺sanga'ayen￻把…弄好、搞好、處理好。
￺sanga'aysa￻那麼好、越來越好。
￺sanga'en￻把…製造、修理。
￺sangaciyar￻大嘴、闊嘴。
￺sangadiengi￻（看見污垢後）噁心、令人作嘔。
￺sangaliwngiw￻嘟嘟囔囔地發牢騷、抱怨。
￺sangaliwngiwsa￻嘟嘟囔囔地發著牢騷或抱怨。
￺sangalo^engo￻喃喃細語，竊竊私語。
￺sangalo^engosa￻喃喃細語的樣子。
￺sangalof￻使之塌陷、凹下去。
￺sangalofen￻把…弄得塌陷、深凹下去。
￺sangangiw￻（煙鍋袋的）叉子。
￺sangari'ngi'sa￻發出咯吱咯吱的響聲、咯吱咯吱地響著。
￺sangarohngohsa￻發出低沈的話音、說話聲低低的。
￺sangasif￻開水、茶水。
￺sangatowa'￻張嘴、張開嘴。
￺sangatowa'sa￻張著大嘴、嘴張得大大的。
￺sangawit￻扣動的器具、扣機。
￺sangayangayan￻建造涼亭。
￺sangayangayanen￻把…建造涼亭、造涼亭吧。
￺sangayaw￻獵首、獵頭；討伐。
￺sangayawen￻把…獵頭、討伐。
￺sanglay￻噁心，作嘔。
￺sangeliw￻野苧麻、雜木。
￺sangerad￻棕櫚、棕櫚樹。
￺sangidangidan￻日落的地方。
￺sangil￻吵雜，吵鬧，煩擾。`lanang~。
￺sangiraw￻贈禮、送禮。
￺sangirawen￻把…贈送、饋贈。
￺sangodongodo￻假裝害羞、忸怩作態。
￺sangodongodoen￻對…假裝害羞、忸怩作態。
￺sangodosa￻害羞、靦腆的樣子，那麼害羞、靦腆。
￺sangorefit￻作出嘟嘴、咧嘴的表情。
￺sangorefiten￻把…嘟嘴、咧嘴、作出欲哭的表情。
￺sangorefitsa￻努嘴、咧嘴的樣子。
￺sangorngor￻豬的嘴巴。
￺sangosngos￻犁鏵、犁頭。
￺sangotefol￻(憤怒、生氣的表情)嘴噘著。
￺sangotefolsa￻(生氣時)嘴噘著的樣子、翹著嘴生氣。`sa~`ng~`r~`i~`ngric~`sa~(`ngric~)一直吱嘎作響，咯咯作響。
￺sangsangsa￻喧鬧、喧嚷之聲。
￺sani'ada￻可憐、同情、憐憫。
￺sani'adaay￻可憐了、同情了、憐憫了。指可憐、同情人的（人）。
￺sani'adaen￻請憐憫、同情吧。
￺sanimanima￻擺架子，不知道自己是誰似的，目中無人。
￺sanimanimaen￻有意識地擺架子。
￺sanimanimasa￻擺架子的樣子。
￺sano'amis￻使用阿美語說話。
￺sano'amisen￻（複合詞）把阿美語作為交談工具、請用阿美語說話。
￺sano'ayam￻使用鳥語交談。
￺sano'ayamen￻把鳥語作為交談工具、請用鳥語交談吧。`'~
￺sanodatongsa￻如同木頭似的。
￺sanohinohiren￻有意識地叫…打滾吧。
￺sanohinohirsa￻在地上打滾起來。
￺sanohirnohir￻有意識地在地上打滾。
￺sao￻臺灣原住民族之一。邵族、邵人。
￺saolatek￻任意、隨便、過分。
￺saolateken￻任意、隨便地把…做、請隨便行事吧。
￺saolatekhan￻就任意、隨便地把…做。
￺saolateksa￻那麼隨便的樣子、隨隨便便地。
￺saomah￻播種小米。
￺saomahen￻把…播種小米、播種小米吧。
￺saong￻斗笠。雨傘。
￺sa'osi'soi￻挑剔，嫌棄。剔。
￺sa'oren￻用火把…彎曲。
￺sa'osi'osi￻計算、數數字。 朗讀。`misa'osi~。計較、嫌棄。
￺sa'osi'osisa￻斤斤計較、嫌棄著。
￺sapa￻佩服、欽佩。前綴。表示供人使用的東西、工具等。
￺sapa'aca￻供買東西用的、價值、價格、價錢。
￺sapa'alofo￻供酬謝用的、謝禮金、酬金、紅包。
￺sapa'ayaw￻供放在前面用的、推薦、介紹。
￺sapa'enor￻抛錨、錨。船錨，錨。
￺sapa'orip￻供活命、救命用的、救濟品、救濟款、生活必需品等。
￺sapa^enep￻供吸引、吸納他人用的（東西）。
￺sapaadah￻供治癒某種疾病用的。
￺sapacakat￻給神明的供品、供祭祀用的祭品、供品。
￺sapacalina'￻供調劑使用的、調劑品。供暫時的。
￺sapacek￻釘子，鐵釘。
￺sapacelol￻供人更換用的東西。
￺sapacemot￻供人釣魚用的、魚鈎、魚釣。
￺sapaco'ay￻回報、回禮的東西。
￺sapacofay￻供返程、回程用的。
￺sapad￻木板、板子。
￺sapadamso'￻自己負擔，供人所需、滿足他人要求的東西。
￺sapadateng￻給人吃的菜。
￺sapa'et￻鑿子。
￺sapafangsis￻香水、香精、芳香劑。
￺sapafeli￻送人的禮品、贈品、定金、供給品。
￺sapahicera￻送禮、供人報答、酬報用的。
￺sapahiket￻供拴東西用的、拴繩。
￺sapaholol￻供招待賓客用的。
￺sapaini￻禮物、饋贈品、捐獻的東西、獻金。
￺sapaiyo￻供人的醫藥品、藥物。醫藥、農藥。
￺sapakadang￻準備饋贈手鐲。
￺sapakaen￻供給食用的、餵食品、飼料。
￺sapaka^eso'￻加味，加香料。
￺sapaka^eso'an￻看樣子味道很香甜可口。
￺sapakalowid￻能抗衡、取勝的手段、方法。
￺sapakaolah￻贈禮、禮品、饋贈禮品；獎品。
￺sapakimad￻供人講演傳道用的、講稿、注釋。
￺sapakipat￻供人粘貼用的。
￺sapakiyakiyawsa￻斑痕累累、斑痕點點。
￺sapakoyocay￻最貧窮了。最貧窮的（人）。
￺sapal￻秧苗、種苗。
￺sapala'ed￻供隔離、隔開用的。
￺sapala￻到野外祭祀。
￺sapalaen￻給…做野祭、路祭，請舉行路祭吧！
￺sapalafang￻公款待客人用的。
￺sapalalekatep￻同盟，結盟，契約。
￺sapalalitemoh￻供迎往送來的禮物。
￺sapalaliwalen￻供出售、出賣的。
￺sapalasang￻供人吃酒酒醉用的、灌醉用的。
￺sapalasawad￻供人消除、消失某物用的。
￺sapalaw￻障人耳目、迷惑人的東西。
￺sapalengaw￻催芽用的。古代部落頭領吟頌古史的儀式。
￺sapaliding￻造車、造牛車。
￺sapalidingen￻把…造車、造牛車、，造車子吧。
￺sapalifon￻供發薪、發工資用、工資款。
￺sapalikat￻供點火用、火種、點火機。
￺sapaliloc￻供洗澡、洗浴用的。
￺sapalisomad￻慰問，安撫，溫和。`faloco'~ `konini~ `a~ `radiw~.這首歌使人心裡得到安慰。
￺sapalit￻供捆紮、逮捕用的、如手銬、監獄、繩索等。
￺sapalita￻做調查、探查情況。
￺sapalitaen￻把…調查、探查。
￺sapalitalita￻有意識地反復調查、探查。
￺sapalitalitaen￻有意識地把…反復調查、探查。
￺sapalitemoh￻供迎接客人用的、，待客之道。
￺sapaloeposa￻霹靂啪啦響著。
￺sapalolol￻要歸還用的，要回復用的，要回禮用的。這些豬肉是媽媽要向鄰居還禮用的。
￺sapaloma￻種子，種植使用的器物。
￺sapamatang￻開墾，供新開墾的土地使用的器具或肥料。
￺sapanahalsa￻空曠，一片空曠荒蕪的樣子。
￺sapaneng￻滅火具，水龍頭。
￺sapangiraw￻供贈送用的、贈禮、送禮。
￺sapanocay￻回禮，報復，退還。
￺sapanofo￻賀禮、贈禮。
￺sapapelek￻眼睫毛。
￺sapapipalawina￻信賴、信任、依靠。
￺sapapinokay￻供他人送回去用的。
￺sapara'an￻肛門。
￺sapar￻痲痺。
￺saparekpeksa￻下雨聲或鞭炮聲、劈裏啪啦響。
￺saparing￻楔子。
￺sapariri'￻供誘食用的、誘餌、餌食。
￺sapariri'an￻餌食的品種。
￺saparod￻建造爐竈。
￺saparoden￻把…建造爐竈、造爐竈吧。
￺sapasalong￻一點心意，意思意思。`sa~`pasalong~ `to~ `faki~, `aka ka~ `wakawaksa~.要帶小禮物給舅舅，千萬不要空手去。
￺sapasapad￻供鋪設、鋪展用的。
￺sapasasa￻備用品、預備用品。
￺sapasata￻供交稅、納稅用的。
￺sapasela'￻供呼吸、休息的。
￺sapasasela'￻供呼吸用的。
￺sapaseneng￻炫耀，有意識地炫耀、誇耀。
￺sapasenengen￻炫耀，吹牛，自豪。
￺sapasengien￻使…相似、相近。
￺sapaseneseneng￻有意識地反覆炫耀或自誇。
￺sapasengisengi￻故地反覆，使…相似。
￺sapasenesenengen￻有意識地要向…炫耀、誇耀。
￺sapasengisengien￻故意地反覆，要使…相似。
￺sapasenesenengsa￻有意反覆不停地炫耀著、喋喋不休地炫耀。
￺sapasengisengisa￻故意地反覆，要使之相似著。
￺sapasikaen￻供副食、佐餐用的、副食品、小菜。
￺sapasorot￻供湊集、收集的器物。
￺sapat￻部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉三民村地區。
￺sapata'i￻供施肥用。
￺sapatada￻供承接東西用的器物、尿布。
￺sapatadengal￻供照明、照射使用的、照明燈。
￺sapatafa￻供當乾糧、點心用的、贈禮、禮物。
￺sapatakang￻供鋪墊用的、墊子。
￺sapatala￻供某一天用的、籌備、預備用的。
￺sapatalahekal￻供顯現、表現、表露出來用的。
￺sapatalaw￻供恐嚇驅趕用的、驅獸器、稻草人。
￺sapatampo￻供典當、抵押用的、典當品、抵押品。
￺sapatarod￻供代替、替補用的、候補、替換品。
￺sapatek￻達到一千的數額、整一千。
￺sapatenod￻船錨、下錨。
￺sapatenor￻供浸泡用的。
￺sapater￻安靜、一動也不動、停住、刹住。
￺sapateren￻請安靜（命令詞）；把…停住、刹住。
￺sapaterhan￻特地把…靜止、停住、刹住。
￺sapaterong￻供贈送的食品、食物。
￺sapatersa￻一動不動地、靜止不動地。
￺sapatefoc￻供處罰、懲罰用的、罰款、贖金。
￺sapatidos￻供替換、替補用的、替換品。
￺sapatiked￻釣具。同`sapipacemot~。
￺sapatikol￻供歸還用的。
￺sapatito￻ 保證，擔保。換新。`sapat~`o~抵押。`ako~.我的手錶當抵押品。
￺sapato'aya￻供祭神用的、祭品、犧牲。
￺sapatonek￻供約定、規定用的、合同、協定。
￺sapatongal￻供添加、增加用的。
￺sapatoor￻供跟隨、追隨用的。
￺sapatopin￻供重罰用的。
￺sapatotong￻生火，點火，起火。
￺sapawpaw￻浮囊。
￺sapawsa￻送去的飯。
￺sapawti￻做麻袋。
￺sapawtien￻把…做麻袋、做麻袋吧。
￺sapay￻弄平、整平。
￺sapayen￻把…整平、弄平。
￺sapedec￻鞭子，細竹。
￺sapedecen￻把…鞭打、痛打。
￺sapedek￻眼皮。
￺sapelaw￻解脫、松脫。
￺sapelawen￻把…解脫、松脫。
￺sapelek￻眼皮。
￺sapenopeno￻畫圈圈點點。
￺sapenopenoen￻有意識地把…圈圈點點。
￺sapenopenosa￻圈圈點點的樣子。
￺sapered￻聚集、叢生。
￺saperoperok￻有意識地蹦蹦跳跳。
￺saperoperoken￻讓…蹦蹦跳跳、請蹦蹦跳跳吧。
￺saperoperoksa￻蹦蹦跳跳的樣子、蹦蹦跳跳地、手舞足蹈地。
￺saperox￻鑽子。
￺sapi￻(前綴)。主要表示動作行為使用的工具、手段、器物等。
￺sapi'￻指農作物傾倒、低垂。
￺sapi'a'ar￻逆風而行、抵制使用的器具。
￺sapi'a'araw￻想頂風而行、想抵制。
￺sapi'a'owang￻捕捉海膽的用具。
￺sapi'a'owangaw￻想捕捉海膽。
￺sapi'aca￻購買東西憑藉的手段。
￺sapi'acaaw￻想購買、想買。
￺sapi'acaw￻汲水、舀水的用具。
￺sapi'acawaw￻想汲水、舀水。
￺sapi'adaw￻作法術的法器。
￺sapi'ading￻遮蓋、遮掩、擋住使用的器具。
￺sapi'adingal￻洗頭髮使用的器具。
￺sapi'adingalaw￻想洗頭髮。
￺sapi'adingaw￻想遮擋、遮掩，想遮擋。
￺sapi'adipel￻圍籬笆使用的器物。
￺sapi'adipelaw￻想圍籬笆、想圍牆。
￺sapi'adomax￻摘野菜的用具。
￺sapi'adomaxaw￻想摘野菜。
￺sapi'adop￻狩獵的用具、獵具。
￺sapi'adopaw￻想打獵、狩獵。
￺sapi'afalang￻肩扛東西使用的工具。攙扶使用的器具。
￺sapi'afalangaw￻想肩扛。想攙扶。
￺sapi'afas￻搶奪、掠奪東西使用的器具。
￺sapi'afasaw￻想搶奪、掠奪東西。
￺sapi'afilid￻擁抱、懷抱使用的器具。
￺sapi'afilidaw￻想擁抱、懷抱。
￺sapi'afo￻焚燒、燒燼使用的器物。
￺sapi'afoaw￻想焚燒，想把東西燒成灰燼。
￺sapi'afofo￻懷抱（孩子）使用的器具。
￺sapi'afofoaw￻想抱孩子。
￺sapi'alad￻阻擋、阻攔憑藉的工具。
￺sapi'aladaw￻想阻擋、阻攔。
￺sapi'alafang￻懷抱、擁抱使用的工具。
￺sapi'alafangaw￻想懷抱、擁抱。
￺sapi'alang￻嫌棄、排斥使用的工具。
￺sapi'alangaw￻想嫌棄、排斥。
￺sapi'alat￻阻擋、妨礙、阻撓憑藉的工具。
￺sapi'alataw￻想阻擋、阻撓、想妨礙。
￺sapi'alay￻佩帶、肩挎使用的器具。
￺sapi'alayaw￻想佩帶、想肩挎包。
￺sapi'alimasmas￻事前預備、籌備使用的工具。
￺sapi'alimasmasaw￻想預備、籌備。
￺sapi'aliwal￻做釣竿使用的器物。
￺sapi'aliwalaw￻想做釣竿。
￺sapi'alol￻淹沒、淹水使用的工具。
￺sapi'alolaw￻想淹沒、淹水。
￺sapi'alotoc￻撿拾尖螺的用具。
￺sapi'alotocaw￻想撿拾尖螺。
￺sapi'anganget￻捲髮、燙髮使用的器物。
￺sapi'angangetaw￻想捲髮、想燙髮。
￺sapi'angi￻嚇唬、恐嚇的工具。
￺sapi'angiaw￻想嚇唬、恐嚇。
￺sapi'aning￻挑逗、撩撥使用的器物。
￺sapi'aningaw￻想挑逗、撩撥。
￺sapi'anip￻種植、栽種使用的器具。
￺sapi'anipaw￻想種植、栽種。
￺sapi'aol￻砍伐竹子的用具。
￺sapi'aolaw￻想砍伐竹子。
￺sapi'apol￻放（嚼食檳榔所需）石灰使用的器具。
￺sapi'apolaw￻想放石灰。
￺sapi'araw￻觀看、參觀使用的器具。
￺sapi'arawaw￻想觀看、參觀。
￺sapi'asip￻朗讀、算數憑藉的用具。
￺sapi'asipaw￻想朗讀、算數。
￺sapi'atal￻裝東西使用的器具、盛器。
￺sapi'atalaw￻想裝東西。
￺sapi'atem￻夾持東西使用的器具、夾子、鑷子。
￺sapi'atemaw￻想夾持東西、想用鑷子夾東西。
￺sapi'atip￻夾持籬笆使用的器具。
￺sapi'atipaw￻想用橫條夾籬笆。
￺sapi'aw'aw￻嗷嗷狂吠使用的工具。
￺sapi'aw'awaw￻想嗷嗷狂吠。
￺sapi'awas￻跨越、跨過去使用的器具。
￺sapi'awasaw￻想跨越、想跨過去。
￺sapi^awit￻要拿東西的工具。提攜東西的用具。
￺sapi^awitaw￻想要拿東西。想提攜、想提東西。
￺sapipecas￻折斷、劈開樹枝使用的器具。樹杈的刀。
￺sapipecasaw￻想劈樹枝、想砍削樹枝。
￺sapi'eco￻侵佔、霸佔憑藉的工具。
￺sapi'ecoaw￻想侵佔、霸佔。
￺sapi'edaw￻祭祀、占卜使用的器具、蔔具。法器，作法術的法器。`Sa~`pi'edaw~`no~ `cikawasay~. 巫師的法器。`sapi'adaw~。
￺sapi'edawaw￻想祭祀、占卜。
￺sapi'edef￻關閉門戶使用的器具。
￺sapi'edefaw￻想關閉門戶。
￺sapi'edong￻套穿（衣服）使用的器具。
￺sapi'edongaw￻想套穿（衣服）。
￺sapi'efaw￻包工、承包使用的器具。
￺sapi'efawaw￻想包工，想承包。
￺sapi'efid￻吸半截煙使用的工具。
￺sapi'efidaw￻想吸半截煙。
￺sapi'ekak￻詛咒憑藉的器具。
￺sapi'ekakaw￻想詛咒他人。
￺sapi'eloc￻磨損、損壞東西使用的器具。
￺sapi'elocaw￻想磨損、損壞東西。
￺sapi'emec￻刹車的工具、掐住、勒緊東西的用具。
￺sapi'emecaw￻想刹車、想掐住、勒緊。
￺sapi'emet￻抑制、忍耐憑藉的手段。
￺sapi'emetaw￻想抑制、想忍耐。
￺sapi'emi'￻按摩、捏掐使用的器具。
￺sapi'emi'aw￻想按摩、捏掐。
￺sapi'enec￻摁壓、揉捏東西使用的器具。
￺sapi'enecaw￻想摁壓、想揉捏。
￺sapi^eneng￻看東西的道具。觀看的用具、視覺器官。
￺sapi^enengaw￻想要看東西的道具。想看、想觀看。
￺sapi'enoc￻吞噬、吞咽使用的器具。
￺sapi'enocaw￻想吞噬、吞咽、想一口吃掉。
￺sapi'erec￻擰緊（車軸）的工具。
￺sapi'erecaw￻想擰緊（車軸）。
￺sapi'eres￻裝飾美化使用的器具。
￺sapi'eresaw￻想裝飾美化。
￺sapi'es'es￻吹哨、吹笛使用的器具。
￺sapi'es'esaw￻想吹哨、吹笛。
￺sapi'esal￻分配、分發食品使用的器具。
￺sapi'esalaw￻想分配、分發食品。
￺sapi'eses￻哨子，笛子。
￺sapi'esesaw￻想吹哨子、笛子。
￺sapi'esis￻哨子，笛子。
￺sapi'esisaw￻哨子，笛子。
￺sapi'esof￻摁壓、摁住東西使用的器具。
￺sapi'esofaw￻想摁壓、摁住。
￺sapi'esol￻遠擲、遠投使用的工具。
￺sapi'esolaw￻想遠擲、遠投。
￺sapi'eteng￻築壩擋水使用的器具。
￺sapi'etengaw￻想築壩擋水。
￺sapi'i'ir￻席地而坐使用的器具。
￺sapi'i'iraw￻想席地而坐。
￺sapi'icang￻曬乾、弄幹水分使用的器具。
￺sapi'icangaw￻想曬乾、想弄幹水分。
￺sapi'icepaw￻想嚼食檳榔。
￺sapi'id'id￻烤肉使用的器具。
￺sapi'id'idaw￻想烤肉。
￺sapi'ides￻競爭、競賽憑藉的用具。競爭、競賽用具。
￺sapi'idoc￻叉魚的用具（魚叉、長矛）。
￺sapi'idocaw￻想用魚叉叉魚。
￺sapi'ilos￻揩屁股使用的器物。
￺sapi'ilosaw￻想揩屁股。
￺sapi'imac￻切削、削尖東西使用的器具。
￺sapi'imacaw￻想切削,想把東西削尖。
￺sapi'imec￻掐捏、掐住使用的器具。
￺sapi'imecaw￻想掐捏、掐住。
￺sapi'inga'ing￻搖頭表示不同意使用的器具，否決使用的器具。
￺sapi'inga'ingaw￻想搖頭表示不同意、想否決。
￺sapi'inger￻打陀螺使用的器具。
￺sapi'ingeraw￻想打陀螺。
￺sapi'intel￻仇視、怨恨憑藉的手段。
￺sapi'intelaw￻想仇視、怨恨，想憎恨。
￺sapi'intex￻憎恨、仇視憑藉的手段。
￺sapi'intexaw￻想憎恨、仇視。
￺sapi'ipac￻把東西削扁、削尖使用的器具。
￺sapi'ipacaw￻想削扁、削尖。
￺sapi'ipi'iw￻做出一瘸一瘸的樣子來。
￺sapi'ipi'iwen￻有意識地做出一瘸一瘸的樣子來。
￺sapi'ipi'iwsa￻呈一瘸一瘸的狀態、樣子。
￺sapi'ipoc￻削尖東西使用的器具。
￺sapi'ipocaw￻想削尖東西。
￺sapi'iring￻歪著腦袋、側首使用的工具。
￺sapi'iringaw￻想側首、歪著腦袋。
￺sapi'isa'is￻摩擦、搓擦使用的器具。
￺sapi'isa'isaw￻想摩擦、搓擦。
￺sapi'ised￻競爭、競賽憑藉的用具。
￺sapi'isedaw￻想競爭、競賽。
￺sapi'isir￻挪動、移動東西使用的器具。
￺sapi'idesaw￻想競爭、競賽。`taneng~ `nora~ `tamdaw~.我想跟那個人比一比智力。
￺sapi'isiraw￻想挪動、移動東西。
￺sapi'it'it￻咬吃、齧啃東西使用的器具。
￺sapi'it'itaw￻想齧啃、咬吃。
￺sapi'iwas￻划船、駕船的器具。
￺sapi'iwasaw￻想划船、想駕船。
￺sapi'ocil￻小孩子裝哭想跟隨父母。追捕、猛捕憑藉的手段。
￺sapi'ocilaw￻小孩子哭著想要跟隨。想追捕、猛捕過來。
￺sapi'ocilan￻小孩想跟。
￺sapi'odawis￻摘取檳榔果使用的器具。
￺sapi'odawisaw￻想摘取檳榔果。
￺sapi'ofong￻翻修屋頂使用的器具。
￺sapi'ofongaw￻想翻修屋頂。
￺sapi'ok'ok￻大口喝水使用的器具。
￺sapi'ok'okaw￻想大口喝水。
￺sapi'olaw￻燻煙、燻染成黑色使用的器具。
￺sapi'olawaw￻想燻煙、想燻染成黑色。
￺sapi'olic￻即席編唱吟頌使用的器具。
￺sapi'olicaw￻想即席吟唱。
￺sapi'olid￻說媒、提親使用的器物。
￺sapi'olidaw￻想說媒、提親。
￺sapi'ong'ong￻燒糊、燒焦、燒鍋巴使用的器具。
￺sapi'ong'ongaw￻想燒焦、燒鍋巴。
￺sapi'opir￻編辮子、編繩兒使用的器具。
￺sapi'opiraw￻想編辮子、想編繩兒。
￺sapi'ora'or￻研磨、洗刷使用的器具。
￺sapi'ora'oraw￻想研磨、想洗刷。
￺sapi'orac￻把東西磨光、磨光滑的器具。
￺sapi'oracaw￻想磨光、想磨光滑。
￺sapi'orong￻扛、擡東西使用的器具。
￺sapi'orongaw￻想扛、擡東西。
￺sapi'osa'os￻摩擦、磨蹭使用的器具。
￺sapi'osa'osaw￻想摩擦、想磨蹭。
￺sapi'osi￻計算、算數使用的器具。
￺sapi'osiaw￻想計算、想算數。
￺sapi'osiyat￻伸展四肢使用的器具。
￺sapi'ot'ot￻除草、薅草的工具。
￺sapi'ot'otaw￻想除草、薅草。
￺sapi'owak￻一口喝乾、吞飲使用的工具。
￺sapi'owakaw￻想一口喝乾。
￺sapi'owang￻狂吠、嚎叫使用的器具。
￺sapi'owangaw￻想狂吠、想嚎叫。
￺sapi'oway￻採集藤子使用的器具。
￺sapi'owayaw￻想採集藤子。
￺sapi'owid￻稍稍提起重物使用的器具。
￺sapi'owidaw￻想要稍稍提起重物。
￺sapi'eli'￻割茅草的工具。
￺sapi'eli'aw￻想割茅草。
￺sapi^epi￻鏟器。
￺sapi^epiaw￻想踏緊。
￺sapi'icep￻嚼食檳榔使用的器具。
￺sapi…aw￻前後加成分。主要表示希望、願望、盼望等意義。
￺sapiadah￻治療的醫藥、器具。
￺sapiadahaw￻想治療、想治病。
￺sapiadef￻關閉窗戶的工具。
￺sapiadefaw￻想關閉窗戶。
￺sapiahowid￻感謝、答謝使用的器物。
￺sapiahowidaw￻想感謝、答謝。
￺sapiala￻取物使用的工具、時間、娶親用的。
￺sapialaaw￻想拿、想拿東西。
￺sapialingato￻感謝使用的東西。
￺sapialingatoaw￻想感謝、希望感謝。
￺sapiapek￻敲打、拍擊的工具。
￺sapiapekaw￻想敲打、拍擊。
￺sapiaray￻表示感謝的途徑、方式。
￺sapiarayaw￻希望表示感謝。
￺sapiarenganget￻捲髮、卷毛的用具。
￺sapiarengangetaw￻想捲髮、卷毛。
￺sapiasik￻掃除、掃地使用的器具。
￺sapiasikaw￻想掃地、掃除。
￺sapiata￻一起前往某地使用的工具。
￺sapiataaw￻希望一起前往。
￺sapiatiw￻提攜、攜帶東西的用具。
￺sapiatiwaw￻想提攜、攜帶。
￺sapiayi￻向他人討取、索要東西使用的器具。
￺sapiayiaw￻想伸手討要、索取東西。
￺sapiaylong￻〔日語借詞〕熨衣服的工具、熨斗。
￺sapiaylongaw￻想熨衣服。
￺sapica'a￻仰望、仰視使用的工具。
￺sapica'aaw￻想仰望、仰視。
￺sapica'edong￻套穿（衣物等）使用的器具。
￺sapica'edongaw￻想套穿（衣物等）。
￺sapica'efas￻用於超出、溢出水平線的器具。
￺sapica'efasaw￻希望超出、溢出水平線。
￺sapica'engaw￻仰望、仰視使用的工具。
￺sapica'engawaw￻想仰望、仰視。
￺sapica'it￻懸掛東西使用的器具。
￺sapica'itaw￻想懸掛東西。
￺sapicacak￻燒烤食品使用的器具、材料。蒸煮、烹飪使用的器具、炊具。
￺sapicacakaw￻想燒食品。想蒸煮、烹飪食物。
￺sapicada￻承接、鋪墊東西使用的器具。
￺sapicadaaw￻想承接、鋪墊東西。
￺sapicadiw￻磨礪刀器的工具、磨刀石、磨具。
￺sapicadiwaw￻想磨礪刀具。
￺sapicadok￻鏟東西的用具、鏟子。
￺sapicadokaw￻想鏟東西。
￺sapicafer￻中途停留、逗留、訪問使用的器物。
￺sapicaferaw￻想停留、逗留、訪問。
￺sapicafi'￻超越、超過他人使用的器具。
￺sapicafi'aw￻希望超越、超過。
￺sapicahefak￻正面衝擊、搏擊使用的器具。
￺sapicahefakaw￻想正面衝擊、搏擊。
￺sapicahekit￻驚擾、打擾他人使用的器具。
￺sapicahekitaw￻想驚擾、打擾。
￺sapicaherad￻碰撞、撞擊使用的工具。
￺sapicaheradaw￻想碰撞、撞擊。
￺sapicahok￻舀水、舀東西的用具。
￺sapicahokaw￻想舀水、舀東西。
￺sapicakay￻購買東西使用的手段。
￺sapicakayaw￻想買，想購買。
￺sapicaki￻裝東西使用的工具（畚箕）。
￺sapicakiaw￻想用畚箕裝東西。
￺sapicakil￻攀登使用的器具。
￺sapicakilaw￻想攀登。
￺sapicakod￻聳身跳躍使用的工具。
￺sapicakodaw￻想聳身跳躍過去。
￺sapicalap￻越界侵佔、霸佔土地使用的器物。
￺sapicalapaw￻想侵佔、霸佔。
￺sapicalaped￻夾住尾巴使用的器具。
￺sapicalapedaw￻想夾住尾巴。
￺sapicalay￻牽引、牽制的用具。
￺sapicalayaw￻想牽引、牽制。
￺sapicalcal￻劈開、剁開東西使用的器具。
￺sapicalcalaw￻想劈開、想剁開。
￺sapicaleng￻砍伐松樹使用的器具。
￺sapicalengaw￻想砍松樹。
￺sapicalep￻深挖土地使用的工具。
￺sapicalepaw￻想深挖土地。
￺sapicalina'￻用於調劑的器具、調劑器。
￺sapicalina'aw￻希望調劑。
￺sapicaling￻侵佔、霸佔他人財物使用的手段、器具。
￺sapicalingaw￻想侵佔、霸佔。
￺sapicaliw￻出借、借貸的用具。
￺sapicaliwa'￻調劑使用的器具，調劑器。
￺sapicaliwa'aw￻想調劑。
￺sapicaliwaw￻想出借、想借貸。
￺sapicamahaw￻增添東西使用的器具。
￺sapicamahawaw￻想增添東西。
￺sapicamol￻參加、加入某事務使用的手段、途徑。
￺sapicamolaw￻想參加、加入。
￺sapicangeray￻用來依靠、依賴的器具。
￺sapicangerayaw￻想依靠、依賴。
￺sapicanoy￻搖擺、悠蕩、盪鞦韆使用的器具。
￺sapicanoyaw￻想搖擺、悠蕩某物，想盪鞦韆。
￺sapicapet￻承接某物使用的器具。
￺sapicapetaw￻想承接東西。
￺sapicapos￻用於省略、刪減的工具。
￺sapicaposaw￻想省略、刪減。
￺sapicapox￻植苗的用具。
￺sapicapoxaw￻想植苗。
￺sapicara￻干擾、妨礙他人使用的手段、工具。
￺sapicaraaw￻想干擾、妨礙。
￺sapicawcaw￻玩水、戲水使用的工具。
￺sapicawcawaw￻想玩水、戲水。
￺sapicedet￻火烙、燙烙使用的工具。
￺sapicedetaw￻想用火燙烙、想火烙。
￺sapiceki'￻用來打火或射水的器具。
￺sapiceki'aw￻想打火或射水。
￺sapicekiw￻撿拾海貝使用的工具。
￺sapicekiwaw￻想撿拾海貝。
￺sapicekos￻用來返回取東西的器具。
￺sapicekosaw￻想返回取東西。
￺sapicelcel￻擠進、鑽進去某處使用的器具。
￺sapicelcelaw￻想擠進去、鑽進去。
￺sapiceled￻捆成束兒的用具。
￺sapiceledaw￻想捆東西。
￺sapicelem￻潛水的用具。
￺sapicelemaw￻想潛水。
￺sapiceli'￻用來喊叫叱責他人的器具。
￺sapiceli'aw￻想大聲喊叫叱責。
￺sapicelol￻接班、換班的用具、方式。
￺sapicelolaw￻想接班、換班。
￺sapicemek￻扎猛子的用具。
￺sapicemekaw￻想扎猛子。
￺sapicemod￻進入、進去某處的用具。
￺sapicemodaw￻想進去、進入。
￺sapicemot￻釣魚的用具、釣竿、釣鈎。
￺sapicemotaw￻想釣魚。
￺sapicena'￻稍息、小憩使用的工具。
￺sapicena'aw￻希望稍息、小憩。
￺sapicengaw￻睜開眼睛使用的器具。
￺sapicengawaw￻想睜開眼睛。
￺sapicengelaw￻想染發。
￺sapicepa'￻浸濕東西的用具。
￺sapicepa'aw￻想浸濕、浸泡。
￺sapicepet￻抓捕、逮捕的用具。
￺sapicepo'￻割取榕樹皮的工具。
￺sapicepo'aw￻想割取榕樹皮。
￺sapicepetaw￻想抓捕、逮捕。
￺sapiceror￻繼承、接續使用的手段。
￺sapiceroraw￻想繼承、接續。
￺sapiceros￻烹飪、蒸煮使用的器具。
￺sapicerosaw￻想烹飪、蒸煮。
￺sapicefang￻參加、加入團體憑藉的方式。
￺sapicefangaw￻想參加、加入團體。
￺sapicefis￻用來順手捎帶東西的器具。
￺sapicefisaw￻想順手捎帶。
￺sapicefong￻用來投放東西的工具。
￺sapicefongaw￻想投放東西。
￺sapicefos￻澆水的用具。
￺sapicefosaw￻想澆水。
￺sapici'iwi￻分流、分道岔使用的工具。
￺sapici'iwiaw￻想分流、分道岔。
￺sapicicih￻撕廢、撕破東西使用的器具。
￺sapicicihaw￻想撕廢、撕破。
￺sapicikacik￻撿拾流木使用的器具。
￺sapicikacikaw￻想撿拾流木。
￺sapicikcik￻切割東西的器具，切割機。
￺sapicikcikaw￻想切割。
￺sapicikroh￻推動、推走東西使用的器具。
￺sapicikrohaw￻想推動、推走東西。
￺sapicilah￻放鹽或醃制食物使用的器物。
￺sapicilahaw￻想放鹽、想醃制食物。
￺sapicimona￻用於擾亂、搞亂的工具。
￺sapicimonaaw￻想擾亂、搞亂。
￺sapicinas￻撕破、損壞東西使用的器物。
￺sapicinasaw￻想撕破、損壞東西。
￺sapicinaw￻用於禁閉、關閉的器具。
￺sapicinawaw￻想禁閉、關閉。
￺sapicinga￻傾聽、諦聽使用的器具。
￺sapicingaaw￻想傾聽、諦聽。
￺sapicingcing￻侵佔、蠶食憑藉的工具、手段。
￺sapicingcingaw￻想侵佔、蠶食他人的財物。
￺sapicingeray￻背靠、依靠使用的器物。
￺sapicingerayaw￻想背靠、依靠。
￺sapicipat￻粘貼、附著東西使用的器物。
￺sapicipataw￻想粘貼、附著。
￺sapiciped￻抹布，擦拭的用具。
￺sapicipedaw￻想擦拭。
￺sapicipoh￻抹粉、化妝使用的器物。
￺sapicipohaw￻想抹粉、化妝。
￺sapicirid￻分流、分道岔使用的工具。
￺sapiciridaw￻想分流、分道岔。
￺sapicirit￻撕開、撕破東西使用的器具。
￺sapiciritaw￻想撕開、撕破。
￺sapiciro'￻提高、升起某物使用的器具。
￺sapiciro'aw￻想提高、升起某物。
￺sapiciyan￻炒菜使用的器物。
￺sapiciyanaw￻想炒菜。
￺sapiciyas￻迸發、迸射使用的器具。
￺sapiciyasaw￻想迸發、迸射。
￺sapicekak￻用來展翅、上翹的器具。
￺sapicekakaw￻想展翅、想翹上來。
￺sapicekal￻用來箍東西的器具。
￺sapicekalaw￻想箍東西。
￺sapicekel￻俯首、低頭的方式、原因。
￺sapicekelaw￻想俯首、低頭。
￺sapicikeroh￻用來推動、挪動東西的工具。
￺sapicikerohaw￻想推動、挪動。
￺sapicengel￻染色使用的器具。
￺sapico'a'ang￻用來頂風、抵制的器具。
￺sapico'a'angaw￻想頂風、抵制、抵禦。
￺sapico'ay￻報仇、復仇使用的手段。
￺sapico'ayaw￻想報仇、復仇。
￺sapico'is￻用來顛倒、翻倒東西的器具。
￺sapico'isaw￻想顛倒、翻倒。
￺sapico^eco￻擠進、擠入某處使用的手段。
￺sapico^ecoaw￻想擠進、擠入某處。
￺sapico^enekaw￻想插入、插進。
￺sapicoco￻吸奶使用的器具、吸奶器。
￺sapicocoaw￻想吸奶。
￺sapicocok￻用於刺入、插入的器具。
￺sapicocokaw￻想刺入、插入、打針。
￺sapicocom￻隱藏、藏匿東西使用的器具。
￺sapicocomaw￻想隱藏、藏匿東西。
￺sapicodad￻寫字、繪畫的用具。
￺sapicodadaw￻想寫字、繪畫。
￺sapicoenek￻插入、嵌入某物使用的器具。
￺sapicoenekaw￻想插入、嵌入。
￺sapicofel￻用於插入器具的工具、刀鞘。
￺sapicofelaw￻想插入器具。
￺sapicokar￻用來踢（人）的器具。
￺sapicokaraw￻想踢（人）。
￺sapicokat￻干擾他人睡眠使用的器具。
￺sapicokataw￻想干擾他人睡眠。
￺sapicoker￻支持、支撐的工具。
￺sapicokeraw￻想支持、支撐。
￺sapicoladaf￻加大火力使用的器具，鼓風機。
￺sapicoladafaw￻想加大火力。
￺sapicolcol￻打發、派遣、驅遣憑藉的手段。
￺sapicolcolaw￻想打發、驅遣、派遣。
￺sapicolek￻用來馬上實施、動手的手段、工具。
￺sapicolekaw￻想馬上實施、動手。
￺sapicolo'￻搬運、運輸使用的工具。
￺sapicolo'aw￻想搬運、運輸。
￺sapicomod￻進入、進去某處使用的工具。
￺sapicomodaw￻想進去、進入。
￺sapiconak￻插入、插進去使用的工具。插頭飾使用的器具。
￺sapiconakaw￻想插入、插進。
￺sapicongacong￻用來暫時庇護自己的器物。
￺sapicongacongaw￻想求得庇護一下。
￺sapiconoy￻揉搓沙子使用的器具。
￺sapiconoyaw￻想揉搓沙子。
￺sapicora'￻用來頂撞、碰撞的器具。
￺sapicora'aw￻想頂撞、碰撞。
￺sapicoracor￻用於催促、督促、敦促的器具。
￺sapicoracoraw￻想催促、督促他人。
￺sapicoraf￻用於燃燒、焚燒的工具。
￺sapicorafaw￻想燃燒、焚燒東西。
￺sapicorah￻用來點燃、火的器物。
￺sapicorahaw￻想點燃、火烤東西。
￺sapicoroh￻推走、移動東西使用的器具。
￺sapicorohaw￻想推走、移動東西。
￺sapicorok￻輪流、輪番做事憑藉的手段。
￺sapicorokaw￻想輪流、輪番做事。
￺sapicowat￻用於擴展、拓展的工具。
￺sapicowataw￻想擴展、拓展。
￺sapida'eci￻採集箭筍使用的器具。
￺sapida'eciaw￻想採集箭筍。
￺sapida'oc￻堅持始終使用的器具。
￺sapida'ocaw￻想堅持始終。
￺sapidacong￻用於浸染、浸泡的器具。
￺sapidacongaw￻想浸染、浸泡。
￺sapidahepay￻晾曬東西使用的工具。
￺sapidahepayaw￻想晾曬東西。
￺sapidakaw￻用來乘坐的器具，交通工具。
￺sapidakawaw￻想乘坐。
￺sapidakdak￻用於揭開、揭露的器具。
￺sapidakdakaw￻想揭開、揭露。
￺sapidamay￻採集青苔使用的器具。
￺sapidamayaw￻想採集青苔。
￺sapidangoy￻用於游泳的器具。
￺sapidangoyaw￻想游泳、游水。
￺sapidasa'￻奉祀的日期、器具。
￺sapidasa'aw￻想奉祀。
￺sapidateng￻摘菜的工具。
￺sapidatengaw￻想摘菜。
￺sapidatok￻彈奏、彈琴使用的工具。
￺sapidatokaw￻想彈奏、想彈琴。
￺sapidawa￻看守、守護的時間、器具。
￺sapidawaaw￻想看守、守護。
￺sapikidefet￻精密編排某器物使用的工具。用於精密編排的器具。
￺sapikidefetaw￻想精密編排器物。想精密編排某物。
￺sapidefong￻用來趟水過河的器具。
￺sapidefongaw￻想趟水過河。
￺sapideko￻袖手、藏匿衣袖使用的器具。
￺sapidekoaw￻想藏匿衣袖、想袖手。
￺sapidenga￻傳染疾病使用的器物。
￺sapidengaaw￻想傳染疾病。
￺sapidi'ec￻用來積累、堆齊東西的器具。
￺sapidi'ecaw￻想積累、堆齊東西。
￺sapidi'i￻用來孵育、抱窩的器具。
￺sapidi'iaw￻想孵育、抱窩。
￺sapidimata'￻用來肩挑東西、擔擔子的工具。
￺sapidimata'aw￻想肩挑東西、想擔擔子。
￺sapidimel￻做圍子使用的器具。
￺sapidimelaw￻想做圍子。
￺sapidimokos￻照顧、照料他人使用的器具。
￺sapidimokosaw￻想照顧、照料他人。
￺sapidingo￻用來映照、照射的工具。
￺sapidingoaw￻想映照、照射。
￺sapidipang￻設置故障使用的器具。
￺sapidipangaw￻想設置故障。
￺sapidopoh￻努力奮鬥憑藉的手段。
￺sapidopohaw￻想努力奮鬥。
￺sapisadipong￻用來築巢的器物。做鳥巢、鳥窩使用的器物。
￺sapisadipongaw￻想築巢。想做鳥巢、鳥窩。
￺sapidipot￻用來管理、保護的手段。
￺sapidipotaw￻想管理、保護。
￺sapidita'￻挖掘黏土使用的工具。
￺sapidita'aw￻想挖掘黏土。
￺sapiditdit￻逐步付給、支付使用的器具。
￺sapiditditaw￻想逐步付給、支付。
￺sapiditek￻用於踏勘、精密編織的器具。
￺sapiditekaw￻想踏勘，想精密編織東西。
￺sapidiwas￻纏線、纏繞使用的器具。
￺sapidiwasaw￻想纏線、想纏繞。
￺sapidemak￻做事、工作使用的器具。
￺sapidemakaw￻想做事、工作。
￺sapidemet￻用來刹車、刹住某器物的工具。 戰勝、贏。
￺sapidemetaw￻想刹車、想刹住。
￺sapidemec￻刹車的用器。
￺sapidemecaw￻想刹車，想刹住。
￺sapido'icas￻劈削樹木等使用的器具。
￺sapido'icasaw￻想劈削樹木等。
￺sapido'edo￻用於遵循、順沿規則的器具。
￺sapido'edoaw￻想遵循、順沿規則做。
￺sapidoka'￻用來傷人的器具。
￺sapidoka'aw￻想傷人、想砍傷人。
￺sapidongec￻採集藤心使用的器具。
￺sapidongecaw￻想採集藤心。
￺sapidotoc￻恪遵、繼承憑藉的手段或原則。
￺sapidotocaw￻想恪遵、繼承。
￺sapiefek￻狠揍、打擊的用具。
￺sapiefekaw￻想狠揍、打擊。
￺sapiengac￻採摘月桃樹的用具。
￺sapiengacaw￻想採摘月桃樹。
￺sapi'epip￻吹奏的用具。
￺sapi'epipaw￻想吹奏樂器。
￺sapi'epod￻卸下、卸貨使用的器具。
￺sapi'epodaw￻想卸車、卸貨。
￺sapifa'etic￻甩竿，甩倒對手的手段、器具等。
￺sapifa'eticaw￻想甩竿、想甩動、甩倒。
￺sapifaca'￻洗衣、洗滌的用具。
￺sapifaca'an￻洗過衣服的器物。
￺sapifaca'aw￻想洗衣、想洗滌。
￺sapifacidol￻摘麵包樹使用的器具。
￺sapifacidolaw￻想摘麵包樹。
￺sapifadahong￻做屋頂使用的器物。
￺sapifadahongaw￻想做屋頂。
￺sapifadakas￻砍斷、腰斬使用的工具。
￺sapifadakasaw￻想砍斷、腰斬。
￺sapifadic￻用來剝掉外殼的器具。
￺sapifadicaw￻想剝掉外殼。
￺sapifadisaw￻燒開水使用的器具。
￺sapifadisawaw￻想燒開水。
￺sapifadiso'so'￻摘葡萄使用的器具。
￺sapifadiso'so'aw￻想摘葡萄。
￺sapifafa￻背負的用具。
￺sapifafaaw￻想背負，想背著。
￺sapifahoy￻驅趕、驅逐牲口使用的工具。
￺sapifahoyaw￻想驅趕、驅逐牲口。
￺sapifahetek￻用來設置機關的器具。
￺sapifahetekaw￻想設置機關。
￺sapifakciw￻丈量、測量使用的器具。
￺sapifakciwaw￻想丈量、測量。
￺sapifalah￻扔垃圾、廢品使用的工具。
￺sapifalahaw￻想扔垃圾、廢品。
￺sapifalic￻用於更換、調換的器具。
￺sapifalicaw￻想更換、調換東西。
￺sapifalod￻捆東西使用的器具。
￺sapifalodaw￻想捆東西。
￺sapifanaw￻洗涮食器的用具。
￺sapifanawan￻洗涮過食器的用具。
￺sapifanawaw￻想洗涮食器。
￺sapifangad￻用來拔取某物的工具。
￺sapifangadaw￻想拔取某物。
￺sapifariri￻砍伐新墾地草木使用的器具。
￺sapifaririaw￻想砍伐新墾地的草木。
￺sapifariw￻砍伐新墾地草木使用的工具。
￺sapifariwaw￻想砍伐新墾地的草木。
￺sapifaretik￻彈開、抛棄、丟棄東西的用具。
￺sapifaretikaw￻想彈掉、想丟棄、抛棄。
￺sapifasaw￻用於冷卻熱度的器物。
￺sapifasawaw￻想冷卻某物。
￺sapifasiyaw￻放風箏的工具。
￺sapifasiyawaw￻想放風箏。
￺sapifatad￻裝半袋東西使用的器物。
￺sapifatadaw￻想裝半袋的東西。
￺sapifatel￻用來佩帶手環的器具。
￺sapifatelaw￻想佩帶手環。
￺sapifater￻用來打擾他人的東西。
￺sapifateraw￻想打擾他人。
￺sapifatis￻用來分配獵物的器具。
￺sapifatisaw￻想分配獵物。
￺sapifawah￻打開門窗的用具。
￺sapifawahaw￻想打開門窗。
￺sapifawfaw￻隨便放置、閒置雜物的用具。
￺sapifawfawaw￻想隨便放置、閒置雜物。
￺sapifecirak￻用來摳掉、剝開表皮的用具。
￺sapifecirakaw￻想摳掉、剝開。
￺sapifekad￻用於驚擾、驚動的器具。
￺sapifekadaw￻想驚擾、驚動。
￺sapifekes￻穿孔、打洞使用的工具。
￺sapifekesaw￻想打孔、打洞。
￺sapifekot￻用來彎曲、縮回東西的器具。
￺sapifekotaw￻想收縮、縮回、彎曲。
￺sapifelih￻翻動、翻騰東西使用的器具。
￺sapifelihaw￻想翻動、翻騰東西。
￺sapifelon￻從裏面倒出東西使用的器具。
￺sapifelonaw￻想從裏面倒出來。
￺sapifelot￻拉拽、拉動東西使用的器具。
￺sapifelotaw￻想拉拽、拉動。
￺sapifenges￻用來打擊、狠揍的器具。
￺sapifengesaw￻想打擊、狠揍。
￺sapiferet￻扔掉、甩掉東西的用具。
￺sapiferetaw￻想扔掉、甩掉。
￺sapiferfer￻吹拂的用具。
￺sapiferferaw￻想吹拂、吹散某物。
￺sapifetik￻彈酒灑祭的用具。
￺sapifetikaw￻想彈酒灑祭。
￺sapifetir￻彈射用具。
￺sapifetiraw￻想彈射。
￺sapificfic￻用來拉扯、牽動的器具。
￺sapificficaw￻想拉扯、牽動。
￺sapifihkac￻捕鳥器，捕獵鳥獸的器具。
￺sapifihkacaw￻想捕獵鳥獸。
￺sapifikaw￻彎曲東西使用的器具。
￺sapifikawaw￻想彎曲、扭曲。
￺sapifikfik￻摔東西的用具。
￺sapifikfikaw￻想摔下來。
￺sapifikod￻用來絆腳、絆倒的器具。
￺sapifikodaw￻想絆倒、弄倒他人。
￺sapifila'￻摘蔞葉、檳榔葉使用的器具。
￺sapifila'aw￻想摘蔞葉、檳榔葉。
￺sapifinor￻攪混、攪動東西使用的器具。
￺sapifinoraw￻想攪渾、攪動。
￺sapifitangal￻摘瓜使用的器具。
￺sapifitangalaw￻想摘瓜。
￺sapifitay￻篩穀子的用具。
￺sapifitayaw￻想篩穀子。
￺sapifitelak￻劈開、破開東西的用具。
￺sapifitelakaw￻想劈開、破開東西。
￺sapifitowak￻用來破開、破裂東西的器具。
￺sapifitowakaw￻想破開、破開東西。
￺sapifiwfiw￻用於吹動、吹拂的工具。
￺sapifiwfiwaw￻想吹動、吹拂。
￺sapifiyac￻用來伸展、延展、延長的工具。
￺sapifiyacaw￻想延展、延長。
￺sapifo'enot￻拔取某物的用具。
￺sapifo'enotaw￻想拔取某物。
￺sapifofo￻設置魚筌的用具。
￺sapifofoaw￻想設置魚筌。
￺sapifo'ot￻用於挽留、留住某物的器具。
￺sapifo'otaw￻想挽留、留住。
￺sapifo^fo￻設置魚筌的用具。
￺sapifo^foaw￻想設置魚筌。
￺sapifohat￻揭開蓋子使用的工具。
￺sapifohataw￻想揭開蓋子。
￺sapifolaw￻用於驅逐、驅趕的工具。
￺sapifolawaw￻想驅逐、驅趕。
￺sapifolfol￻用來剁碎東西的器具。
￺sapifolfolaw￻想剁碎東西。
￺sapifololo'￻沖洗、沖刷、淋浴的用具。
￺sapifololo'aw￻想沖洗、沖刷，想淋浴。
￺sapifolsak￻撒播使用的工具。
￺sapifolsakaw￻想撒播。
￺sapiforac￻洗刷的用具。
￺sapiforacaw￻想洗刷。
￺sapiforikat￻撐開、支撐東西的用具。
￺sapiforikataw￻想撐開、支撐。
￺sapifowak￻噴發泡沫的用具。
￺sapifowakaw￻想噴發泡沫、想冒泡兒。
￺sapifuting￻捕魚、捕撈的用具或時間。
￺sapifutingaw￻想捕魚、捕撈。
￺sapiha'onoc￻準備做扁擔使用的工具、材料。
￺sapiha'onocaw￻想準備做扁擔。
￺sapihacecay￻一次拿一個東西使用的器具。
￺sapihacecayaw￻想一次拿一個東西。
￺sapihacinar￻席地而坐使用的器具。
￺sapihacinaraw￻想席地而坐。
￺sapihacok￻舀水、取水的用具。
￺sapihacokaw￻想舀水、取水。
￺sapihacoled￻碰撞、撞擊障礙物使用的工具。
￺sapihacoledaw￻想碰撞、撞擊。
￺sapihadahel￻解開、釋放某物使用的器具。
￺sapihadahelaw￻想解開、釋放。
￺sapihadak￻倒出、弄出東西使用的器具。
￺sapihadakaw￻想倒出、傾倒東西。
￺sapihadefek￻殲滅敵人使用的器具、武器。
￺sapihadefekaw￻想殲滅、消滅敵人。
￺sapihadidi￻堅持努力憑藉的手段。
￺sapihadidiaw￻想堅持努力。
￺sapihadimel￻用於整理、梳理或做圍子的器具。
￺sapihadimelaw￻想整理、梳理，想做圍子。
￺sapihadoy￻用來漂流、漂泊的器具。
￺sapihadoyaw￻想漂流、漂泊。
￺sapihaen￻為了這樣做而使用的工具。
￺sapihaenaw￻想這樣做。
￺sapihafakelang￻用於滑倒、摔倒的工具。
￺sapihafakelangaw￻想滑倒、摔倒。
￺sapihafalat￻準備房子中樑使用的器具。
￺sapihafalataw￻想做房子中樑。
￺sapihafay￻收割小米使用的器具。
￺sapihafayaw￻想收割小米。
￺sapihafekod￻撞倒、碰倒東西的用具。
￺sapihafekodaw￻想撞倒、碰倒。
￺sapihafel￻用來煮飼料的器具。
￺sapihafelaw￻想煮飼料。
￺sapihafhaf￻用於吮吸、吸入某物的器具。
￺sapihafhafaw￻想吮吸、吸入。
￺sapihafikod￻碰撞、絆倒使用的器具。
￺sapihafikodaw￻想碰撞、絆倒。
￺sapihahoni￻用於和鳴共響的器具。
￺sapihahoniaw￻想和鳴共響。
￺sapihakec￻涉渡、渡河使用的器具。
￺sapihakecaw￻想涉渡、渡河。
￺sapihakelong￻隨同、跟隨的用具、時間。
￺sapihakelongaw￻想隨同、跟隨去。
￺sapihakeno￻否認的方式、手段。
￺sapihakenoaw￻想否認。
￺sapihakop￻用來捧東西的器具。
￺sapihakopaw￻想捧東西。
￺sapihalama￻用於玩耍、遊玩、娛樂的器具。
￺sapihalamaaw￻想玩耍、遊玩、娛樂。
￺sapihalhal￻用於期待、迎接客人的器具。
￺sapihalhalaw￻想期待、迎接客人。
￺sapihamedac￻用於挑食、偏食某物的器具。
￺sapihamedacaw￻想挑食、偏食。
￺sapihamham￻迎客使用的器具、禮品。
￺sapihamhamaw￻想迎接、招待客人。
￺sapihamoco'￻準備造牆使用的器物。
￺sapihamoco'aw￻想準備造牆。
￺sapihamot￻用來吞噬、暴食暴飲使用的器具。
￺sapihamotaw￻想吞噬，想大口大口地吃。
￺sapihanek￻聞嗅、聞味使用的工具。
￺sapihanekaw￻想聞嗅、聞味。
￺sapihangingic￻啃吃使用的器具、用來一點一點吃東西的器具。
￺sapihangingicaw￻想一點一點啃吃東西。
￺sapihangorngor￻用來直接衝擊、捕獲的器具。
￺sapihangorngoraw￻想直接衝擊、捕獲。
￺sapihaop￻把東西整個擁有、歸攏、總括使用的器具。
￺sapihaopaw￻想整個地歸攏、總括。
￺sapihapadal￻準備建造前後牆使用的工具、材料。
￺sapihapadalaw￻想建造前後牆。
￺sapihapelaw￻用來掙脫、解脫羈絆使用的器具。
￺sapihapelawaw￻想掙脫、解脫羈絆。
￺sapihaperic￻抖落東西使用的器具。
￺sapihapericaw￻想抖落東西。
￺sapihapinang￻用於辨認、打量的器具。
￺sapihapinangaw￻想辨認、打量。
￺sapihapipic￻把對方壓倒在下面使用的器具。
￺sapihapipicaw￻想壓倒、撞倒在下面。
￺sapihapopo￻捧東西使用的器具。
￺sapihapopoaw￻想捧東西。
￺sapiharakat￻用於加速、加快步伐的器具。
￺sapiharakataw￻想加速、加快步伐。
￺sapihararamod￻選擇配偶、訂婚的方式。
￺sapihararamodaw￻想選擇配偶、訂婚。
￺sapiharateng￻思考、思索憑藉的手段、方式。
￺sapiharatengaw￻打算思考、思索問題。
￺sapihariko'￻準備做衣服使用的器物。
￺sapihariko'aw￻想準備做衣服。
￺sapihatatanam￻用來練習、訓練的器具。
￺sapihatatanamaw￻想練習、訓練。
￺sapihatefo￻用於跳落、跳下去的器具。
￺sapihatefoaw￻想跳落、想跳下去。
￺sapihater￻做慢活使用的器具、供慢慢做事的工具。
￺sapihateraw￻想慢慢做。
￺sapihaterter￻滑行、滑動、打滑使用的工具。
￺sapihaterteraw￻想滑行、滑動、打滑。
￺sapihatolo￻一次想拿三個東西。
￺sapihatoloaw￻想一次拿三個東西。
￺sapihatosa￻一次性拿兩個東西的用具。
￺sapihatosaaw￻想一次拿兩個東西。
￺sapihawad￻用於停止、放棄的器具。
￺sapihawadaw￻想停止、放棄。
￺sapihawang￻跨步丈量土地使用的器具。
￺sapihawangaw￻想跨步丈量土地。
￺sapihawar￻跨步丈量的用具。
￺sapihawaraw￻想跨步丈量。
￺sapihawawa￻受孕、孕穗使用的器具。
￺sapihawawaaw￻想受孕、孕穗。
￺sapihawhaw￻低聲耳語使用的器具。
￺sapihawhawaw￻想低聲耳語，想說悄悄話。
￺sapihawikid￻攜帶東西使用的器具。
￺sapihawikidaw￻想攜帶東西。
￺sapihawitid￻離群獨居使用的器具。
￺sapihawitidaw￻想離群獨居。
￺sapihay￻表示答應、同意、認可的手段。
￺sapihayaw￻希望表示答應、同意、認可。
￺sapihayda￻表示同意、許可的手段。
￺sapihaydaaw￻想表示同意、認可。
￺sapihayhay￻吹氣、打氣、充氣使用的器具。
￺sapihayhayaw￻使之漸漸消氣。想吹氣、打氣。
￺sapihecad￻用於比較憑藉的手段。
￺sapihecadaw￻想比較，想比一比。
￺sapihedal￻解開、鬆開結繩使用的器具。
￺sapihedalaw￻想解開、鬆開結繩。
￺sapihedot￻啜食（田螺）使用的器具。
￺sapihedotaw￻想啜食（田螺）。
￺sapihefol￻舂粳米使用的器具。
￺sapihefolaw￻想舂粳米。
￺sapihelap￻巡查、視察使用的工具。
￺sapihelapaw￻想巡查、視察。
￺sapihicay￻捕捉小魚使用的器具。
￺sapihicayaw￻想捕捉小魚。
￺sapihicera￻為達到目的地而憑藉的工具。
￺sapihiceraaw￻希望達到目的地。
￺sapihiday￻存留、留下東西使用的器具。
￺sapihidayaw￻想存留、留下東西。
￺sapihifalat￻橫置、橫放東西所使用的工具。
￺sapihifalataw￻想橫置、橫放。
￺sapihifang￻歇工、窩工使用的手段。
￺sapihifangaw￻想歇工、窩工。
￺sapihimaw￻用於看守、守護的器具。
￺sapihimawaw￻想看守、守護。
￺sapihimed￻用來收藏、隱藏東西的工具。
￺sapihimedaw￻想收藏、隱藏東西。
￺sapihinam￻尋找、察看、發現某物使用的器具。
￺sapihinamaw￻想尋找、察看、發現。
￺sapihinanoy￻搖擺、悠蕩使用的工具、盪鞦韆的工具。
￺sapihinanoyaw￻想悠蕩、搖擺，想盪鞦韆。
￺sapihinefa￻趴臥、埋伏所憑藉的器具。
￺sapihinefaaw￻想趴臥、埋伏。
￺sapihining￻窺視、偷看使用的器具。
￺sapihiningaw￻想窺視、偷看。
￺sapihinokop￻趴伏、伏臥某處所用的器具。
￺sapihinokopaw￻想趴臥、伏臥某處。
￺sapihinom￻安慰、慰藉他人而使用的工具。
￺sapihinomaw￻想安慰、慰藉他人。
￺sapihinta￻邀請、約請使用的方式。
￺sapihintaaw￻想邀請、約請。
￺sapihiphip￻用來聞味、聞嗅的器具。
￺sapihiphipaw￻想聞味、聞嗅。
￺sapihipihiwsa￻外歪斜斜的樣子、歪歪扭扭地、搖搖晃晃地。
￺sapihitefo￻跳落、跳水憑藉的工具。
￺sapihitefoaw￻想跳落、想跳水。
￺sapihiteroc￻跳越、跨越某物使用的工具。
￺sapihiterocaw￻想跳越、跨越過去。
￺sapihelip￻吮吸、吸入使用的器具。
￺sapihelipaw￻想吮吸、吸入。
￺sapihelong￻脫去、卸掉服裝使用的器具。
￺sapihelongaw￻想脫掉、卸掉服裝。
￺sapihodoc￻抽出、拔出某物的工具。
￺sapihodocaw￻想抽出、拔出。
￺sapihofoc￻分娩、生育使用的器具。
￺sapihofocaw￻想分娩、生育。
￺sapihoka'￻用來鬆懈、鬆弛的工具。
￺sapihoka'aw￻想鬆懈、鬆弛。
￺sapihokap￻捕捉、逮捕的用具。
￺sapihokapaw￻想捕捉、想逮捕。
￺sapihokhok￻埋伏、伏擊敵人使用的器具。
￺sapihokhokaw￻想埋伏、伏擊敵人。
￺sapiholiyat￻划水、游泳的用具。
￺sapiholiyataw￻想划水、游泳。
￺sapiholol￻陪同、招待客人使用的器物。
￺sapihololaw￻想陪同、招待客人。
￺sapihomong￻捕撈海參使用的器具。
￺sapihomongaw￻想捕撈海參。
￺sapihongko￻開動打穀機、鼓風機使用的器具。
￺sapihongkoaw￻想開動打穀機、鼓風機。
￺sapihopac￻搓擦的用具。
￺sapihopacaw￻想搓擦東西。
￺sapihoped￻收存、儲存、儲備使用的器具。
￺sapihopedaw￻想儲存、儲備。
￺sapihowad￻捕捉鮑魚使用的工具。
￺sapihowadaw￻想捕捉鮑魚。
￺sapihpih￻扇子。
￺sapihepol￻摘取、摘除（手鐲）使用的工具、赦免的方式。
￺sapihepolaw￻想摘取、摘除，想赦免。
￺sapiikor￻辭行、告別的方式。
￺sapiikoraw￻想辭行、告別。
￺sapiilang￻碾磨、碾穀子的工具。
￺sapiilangaw￻想碾磨、碾穀子。
￺sapiilil￻咬牙、咬牙齒憑藉的器具。
￺sapiililaw￻想咬牙齒。
￺sapiiloh￻焚燒山林使用的器具。
￺sapiilohaw￻想焚燒山林、想燒山。
￺sapiimeng￻拘禁、拘捕、禁閉使用的工具。
￺sapiimengaw￻想拘禁、拘捕、禁閉。
￺sapiingid￻走近、接近、靠近使用的器具。
￺sapiingidaw￻想走近、接近、靠近某處。
￺sapiingir￻側首、腦袋歪向一邊憑藉的手段。
￺sapiingiraw￻想側首，想歪著腦袋。
￺sapiino'￻洗澡使用的器具、洗澡水。
￺sapiino'aw￻想洗澡、洗浴。
￺sapiisi'￻撒尿、小便使用的器具。
￺sapiisi'aw￻想撒尿、小便。
￺sapikacaw￻守衛、警衛使用的工具。
￺sapikacawaw￻想守衛、警衛。
￺sapikadafo￻入贅、出嫁使用的器物。
￺sapikadafoaw￻想入贅、出嫁。
￺sapikadkad￻探討、追究憑藉的手段。
￺sapikadkadaw￻想探討、追究。
￺sapikadot￻划船、駛船的用具。
￺sapikadotaw￻想划船、駛船。
￺sapika'ered￻擰線、絞繩的用具。
￺sapika'eredaw￻想擰線、絞繩。
￺sapikafi￻湯匙，喝湯汁使用的器具。
￺sapikafiaw￻想喝湯汁。
￺sapikafit￻鉤掛、牽掛東西使用的器具。
￺sapikafitaw￻想鉤掛、牽掛東西。
￺sapikafos￻捕撈小蝦使用的器具。
￺sapikafosaw￻想捕撈小蝦。
￺sapikahfi￻上下吊掛、吊蕩東西使用的器具。
￺sapikahfiaw￻想吊掛、吊蕩東西。
￺sapikahir￻耙東西使用的器具。
￺sapikahiraw￻想耙東西。
￺sapikahot￻抓一把東西使用的器具。
￺sapikahotaw￻想抓一把東西。
￺sapikakahong￻捕捉飛魚使用的工具。
￺sapikakahongaw￻想捕捉飛魚。
￺sapikakawa￻用來捆綁、捆紮的器具。
￺sapikakawaaw￻想捆綁、捆紮東西。
￺sapikakec￻懷抱、摟抱使用的器物。
￺sapikakecaw￻想懷抱、摟抱。
￺sapikakic￻磨礪、磨刀的器具。
￺sapikakicaw￻想磨礪、想磨刀。
￺sapikakirangay￻捕撈鰹魚的使用器具。
￺sapikakirangayaw￻想捕撈鰹魚。
￺sapikakoy￻用來高舉、擡舉東西的器具。
￺sapikakoyaw￻想高舉、擡舉。
￺sapikalang￻捕捉螃蟹使用的器具。
￺sapikalangaw￻想捕捉螃蟹。
￺sapikalat￻咬傷、咬人使用的器具。
￺sapikalataw￻想咬、想咬人。
￺sapikalatim￻剪斷、剪裁使用的器具。
￺sapikalatimaw￻想剪斷、剪裁。
￺sapikales￻梳理毛髮使用的工具。
￺sapikalesaw￻想梳理毛髮。
￺sapikaleto￻順道探訪的方式、時間。
￺sapikaletoaw￻想順道探訪。
￺sapikali￻挖掘溝渠使用的器具。
￺sapikaliaw￻想挖掘溝渠。
￺sapikalic￻乘坐、騎坐的用具。
￺sapikalicaw￻想乘坐、騎坐。
￺sapikalim￻期盼、盼望的方式。
￺sapikalimaw￻想期盼、盼望著。
￺sapikalisepat￻分成四等份（級別）使用的器具。
￺sapikalisepataw￻想分成四等份（級別）。
￺sapikaloc￻用於強求、強索、強要某物的器具。
￺sapikalocaw￻想強索、強要某物。
￺sapikalodi￻捕捉泥鰍使用的器具。
￺sapikalodiaw￻想捕捉泥鰍。
￺sapikalolo￻女性洗頭髮使用的器具。
￺sapikaloloaw￻想洗頭髮。
￺sapikalona￻捉弄、調戲他人使用的器具。
￺sapikalonaaw￻想捉弄、調戲他人。
￺sapikamay￻抓食、摶食使用的器具。
￺sapikamayaw￻想抓食、摶食。
￺sapikamkam￻挑剔、剔除東西使用的器具。
￺sapikamkamaw￻想挑剔、剔除東西。
￺sapikangkang￻犁耕的用具。
￺sapikangkangaw￻想犁耕、犁地。
￺sapikansiya￻用於感謝的器物。
￺sapikansiyaaw￻想感謝、感激。
￺sapikantok￻監督、督促的用具。
￺sapikantokaw￻想監督、督促。
￺sapikapa￻觸摸、按摩的用具。
￺sapikapaaw￻想觸摸、按摩。
￺sapikapkap￻用於摸索、扒拉的器具。
￺sapikapkapaw￻想摸索、扒拉東西。
￺sapikapot￻參加、加入團體憑藉的手段。
￺sapikapotaw￻想參加、加入團體。
￺sapikara￻耙田的用具。
￺sapikaraaw￻想耙田。
￺sapikari'ang￻禍害他人憑藉的手段。
￺sapikari'angaw￻想禍害他人。
￺sapikarih￻耙耕的工具。
￺sapikarihaw￻想耙耕。
￺sapikarkar￻挖掘使用的器具。
￺sapikarkaraw￻想挖掘。
￺sapikarong￻用於傳訊、傳遞資訊的器具。傳遞消息憑藉的工具。
￺sapikarongaw￻想傳遞消息。想傳遞資訊、報告消息。
￺sapikarot￻耙田、耙耕的器具。
￺sapikarotaw￻想耙田、耙耕。
￺sapikasoy￻砍木柴的工具。
￺sapikasoyaw￻想砍木柴。
￺sapikatacomoli￻捕捉蝸牛使用的器具。
￺sapikatacomoliaw￻想捕捉蝸牛。
￺sapikawih￻打招呼使用的器具。
￺sapikawihaw￻想打招呼、想招手。
￺sapikawitaw￻想鉤織、編織（魚網）。
￺sapikawit￻用來鉤織、編織（魚網）的器具。
￺sapikayakay￻過橋使用的工具。
￺sapikayakayaw￻想過橋。
￺sapikayat￻攙扶的用具。
￺sapikayataw￻想攙扶。
￺sapikayki￻開會、集會的用具。
￺sapikaykiaw￻想開會、集會。
￺sapikecor￻瞭望的用具。
￺sapikecoraw￻想瞭望。
￺sapikeca'￻用於砍削的器具。
￺sapikeca'aw￻想砍削東西。
￺sapikeco￻用於擠佔他人東西的器具。
￺sapikecoaw￻想擠佔他人的東西。
￺sapiked￻彎曲的部分，拐彎處，路的彎口。
￺sapikedec￻把東西捆緊、弄緊密使用的器具。
￺sapikedecaw￻想把東西捆緊、弄緊。
￺sapikelikeling￻用於搖響鈴的器具。
￺sapikelikelingaw￻想搖鈴。
￺sapikelot￻挖掘、刨坑使用的器具。
￺sapikelotaw￻想挖掘、想刨坑。
￺sapikemkem￻嚼碎、咀嚼東西的用具。
￺sapikemkemaw￻想嚼碎、咀嚼東西。
￺sapikengkeng￻挖溝使用的工具。
￺sapikengkengaw￻想挖溝。
￺sapikefo'￻掉落水裏、跳落使用的器具。
￺sapikefo'aw￻想掉落、跳落下來。
￺sapiki'ading￻隱蔽、遮蔽憑藉的器物。
￺sapiki'adingaw￻想隱蔽、遮蔽一下。
￺sapiki'ayaw￻搶先一步、搶在他人前面憑藉的工具。
￺sapiki'ayawaw￻想搶先一步，想搶在他人前面。他想跑到我前頭去。
￺sapiki'orad￻淋雨的方式。
￺sapiki'oradaw￻想淋雨，想淋一下雨。
￺sapikicidal￻曬太陽、做日光浴的用具。
￺sapikicidalaw￻想曬太陽、做日光浴。
￺sapikickic￻用於割取、割掉藤蔓的工具。
￺sapikickicaw￻想割取、割下藤蔓。
￺sapikicocom￻在幽暗處隱藏使用的器具。
￺sapikicocomaw￻想在幽暗處隱藏一下。
￺sapikida￻摘釋迦果的用具。
￺sapikidaaw￻想摘釋迦果。
￺sapikidafes￻摘番石榴的用具。
￺sapikidafesaw￻想摘番石榴。
￺sapikidakid￻用來鞏固、加固東西的器具。
￺sapikidakidaw￻想鞏固、加固。
￺sapikidat￻拔蔓的用具。
￺sapikidataw￻想拔蔓。偏離，展開。
￺sapikidihing￻暫時躲避的用具，避風雨、擋風雨的用具。
￺sapikidihingaw￻想避風雨、擋風雨一下。
￺sapikidkid￻用來拉拽的器具。
￺sapikidkidaw￻想拉拽、想拖拉。
￺sapikihakih￻擺動、撥動使用的器具。
￺sapikihakihaw￻想擺動、撥動。
￺sapikihamon￻參與、參加某種活動憑藉的手段。
￺sapikihamonaw￻想參與、參加。
￺sapikihar￻牽連、涉嫌、插足某事使用的手段。
￺sapikiharaw￻想牽連、涉嫌、插足某事。
￺sapikihatiya￻想參加、參與活動的理由。
￺sapikihatiyaaw￻想參與、參加某種活動。
￺sapikihcad￻徹底完成事情憑藉的工具。
￺sapikihcodaw￻想徹底做完事情。
￺sapikikay￻啓動、操作機器使用的器具。
￺sapikikayaw￻想啓動、操作機器。
￺sapikilac￻分配、分割東西使用的器具。
￺sapikilacaw￻想分配、分割東西給他人。
￺sapikilang￻砍樹的用具。
￺sapikilangaw￻想砍樹。
￺sapikilidong￻暫避風雨的用具。
￺sapikilidongaw￻想躲避風雨。
￺sapikilim￻尋找東西使用的器具。
￺sapikilimaw￻想尋找東西。
￺sapikiloma'￻寄居、寄存某物使用的器具。
￺sapikiloma'aw￻想寄居、寄存某物。
￺sapikilomot￻圍剿、圍攻敵人使用的器具。
￺sapikilomotaw￻想圍剿、圍攻。
￺sapikimad￻講故事、講演的用具。
￺sapikimadaw￻想講故事，想講演。
￺sapikimkim￻尋找東西的用具。
￺sapikimkimaw￻想尋找東西。
￺sapikingking￻打鍾、鳴鍾的用具。
￺sapikingkingaw￻想打鍾、鳴鍾。
￺sapikinih￻偏向、傾斜一方憑藉的器具。
￺sapikinihaw￻想偏向、傾斜一方。
￺sapikiomahaw￻想守夜看護莊稼。
￺sapikipat￻粘貼使用的器具。
￺sapikipataw￻想粘貼東西。
￺sapikiric￻沖刷的用具。
￺sapikiricaw￻想沖刷。
￺sapikirikiri'￻抓癢、撓癢的用具。
￺sapikirikiri'aw￻想抓癢，想撓癢癢。
￺sapikironang￻滾泥塘、滾泥巴浴憑藉的器具。
￺sapikironangaw￻想滾泥塘、洗泥巴浴。
￺sapikisa^emel￻乘涼的用具。
￺sapikisa^emelaw￻想乘涼，想涼快一下。
￺sapikiskis￻刮皮使用的器具。
￺sapikiskisaw￻想刮皮。
￺sapikisodod￻撒開繩子使用的器具。
￺sapikisododaw￻想撒開繩子。
￺sapikitel￻撬開、揭開的用具。
￺sapikitelaw￻想撬開、揭開。
￺sapikitifac￻超前、勝過對方憑藉的用具。
￺sapikitifacaw￻想超前，想勝過對方。
￺sapikiting￻牽引使用的器具、牽引器。`Sa~`pikiting~`to~ `tosiya~. 牽引汽車的工具。
￺sapikitingaw￻想牽引、牽動。
￺sapikitira￻從那裏開始、著手做事憑藉的用具。
￺sapikitiraaw￻想從那裏開始、著手（做）。
￺sapikitkit￻撬開、鑿開的用具。
￺sapikitkitaw￻想撬開、鑿開。
￺sapikitoc￻撬開、鑿開的用具。
￺sapikitocaw￻想撬開、鑿開。
￺sapikitoros￻頂住東西憑藉的器具（膝蓋）。
￺sapikitorosaw￻想用膝蓋頂住。
￺sapikiwah￻扒開東西的用具。
￺sapikiwahaw￻想扒開。
￺sapikiwakiw￻攪動、攪拌的用具。
￺sapikiwakiwaw￻想攪動、攪拌。
￺sapikiwalet￻纏結、糾結東西的用具。
￺sapikiwaletaw￻想纏結、糾結。
￺sapikiwat￻攫取東西使用的器具。
￺sapikiwkiw￻戳破、刺破、紮個洞使用的器具。
￺sapikiwkiwaw￻想戳破、刺破，想紮個洞。
￺sapikiyaki'￻搖動、搖晃東西的用具。
￺sapikiyaki'aw￻想搖動、搖晃。
￺sapikiyakiya￻大聲叫嚷憑藉的器具。
￺sapikiyakiyaaw￻想大聲叫嚷。
￺sapikiyapo￻掩蓋、覆蓋的用具。
￺sapikiyapoaw￻想掩蓋、覆蓋。
￺sapikiyarok￻約會、幽會使用的器具。
￺sapikiyarokaw￻想約會、幽會。
￺sapikiyor￻剔除、剜剔某物的用具。
￺sapikiyoraw￻想剔除、剜剔某物。
￺sapikelac￻砍削、削皮使用的工具。
￺sapikelacaw￻想砍削、削皮。
￺sapikemo￻拳擊、打擊使用的工具。
￺sapikemoaw￻想拳擊、打擊。
￺sapikeni'￻瞄準的用具。
￺sapikeni'aw￻想瞄準目標。
￺sapikocakoc￻攀爬、攀援使用的器具。
￺sapikocakocaw￻想攀爬、攀援上去。
￺sapikodasing￻收花生、摘花生使用的工具。
￺sapikodasingaw￻想收花生、摘花生。
￺sapikoeko￻跟蹤、追蹤的用具。
￺sapikoekoaw￻想跟蹤、追蹤。
￺sapikofit￻扣緊（衣服）使用的器具。
￺sapikofitaw￻想扣緊。
￺sapikohaw￻湯匙，喝湯使用的器物。
￺sapikohawaw￻想喝湯、喝汁。
￺sapikohkoh￻除草、鏟草的用具。
￺sapikohkohaw￻想除草、鏟草。
￺sapikolahot￻抓傷、抓破使用的器具。
￺sapikolahotaw￻想抓傷、抓破。
￺sapikolamet￻攫取東西的用具。
￺sapikolametaw￻想攫取、抓取。
￺sapikolas￻間苗、拔草的用具。
￺sapikolasaw￻想間苗、拔草。
￺sapikolayac￻拉滿弓弦使用的器具。
￺sapikolayacaw￻想拉滿弓弦。
￺sapikoliyol￻繞彎、拐彎使用的器具。繞彎、繞圈子的用具。
￺sapikoliyolaw￻想繞彎、拐彎。想繞彎子、想繞圈子。
￺sapikonac￻拔毛的用具。
￺sapikonacaw￻想拔毛。
￺sapikonga￻挖掘蕃薯的用具。
￺sapikongaaw￻想挖蕃薯。
￺sapikongkong￻敲響使用的器具。
￺sapikongkongaw￻想敲響。
￺sapikonis￻劃線作記號使用的工具。
￺sapikonisaw￻想劃線作記號。
￺sapikoniyol￻繞彎、拐彎使用的器具。
￺sapikoniyolaw￻想繞彎、拐彎。
￺sapikonoc￻拔羽毛的用具。
￺sapikonocaw￻想拔羽毛。
￺sapikorafit￻用來鈎掛、夠取東西的器具。
￺sapikorafitaw￻想鈎掛、夠取東西。
￺sapikoramet￻攫取、抓捕的用具。
￺sapikorametaw￻想攫取、抓捕。
￺sapikoraroh￻張牙舞爪露出凶相憑藉的手段。
￺sapikorarohaw￻想張牙舞爪兇相畢露。
￺sapikorih￻扒開的用具。
￺sapikorihaw￻想扒開。
￺sapikorkor￻用來挖掘的器具。
￺sapikorkoraw￻想挖掘（土地）。
￺sapikoskos￻搔癢癢的用具。
￺sapikoskosaw￻想搔癢，想撓癢。
￺sapikotang￻挺刺、刺殺使用的器具。
￺sapikotangaw￻想用矛槍挺刺、刺殺。
￺sapikotkot￻挖槽、鑿槽、雕刻使用的器物。
￺sapikotkotaw￻想挖槽、鑿槽、雕刻。
￺sapikoto￻捉蝨子的用具。
￺sapikotoaw￻想抓蝨子。
￺sapikotod￻跟蹤、跟隨使用的器具。
￺sapikotodaw￻想跟蹤、跟隨。
￺sapikowa'aw￻想摘木瓜。
￺sapikowad￻用來拱出、托出東西的器具。
￺sapikowadaw￻想拱出、托出東西。
￺sapikowan￻管轄、管理、統治憑藉的工具、行政機構、政府部門。
￺sapikowanaw￻想管理、管轄、統治。
￺sapikowang￻用來射殺、槍殺的工具。
￺sapikowangaw￻想射殺、槍射。
￺sapikowat￻跨步測量、丈量使用的器具。
￺sapikowataw￻想跨步測量、丈量。
￺sapikowaw￻捕撈飛魚使用的器具。
￺sapikowawaw￻想捕撈飛魚。
￺sapikoyod￻攜帶東西使用的器具。
￺sapikoyodaw￻想攜帶，想背東西。
￺sapikpik￻翅膀，也指鼓翅而飛的器具。翅膀。
￺sapikera￻尋找、發現、打中目標的用具。
￺sapikeraaw￻想尋找、發現、打中目標。
￺sapikerem￻沈落、沈沒東西的用具。
￺sapikeremaw￻想沈落、沈沒東西。
￺sapikeric￻沖刷、沖水的用具。
￺sapikericaw￻想沖刷、沖水。
￺sapikerid￻用於率領、引導的器具。
￺sapikeridaw￻想率領、引導。
￺sapikerit￻切割、分割的用具。
￺sapikeritaw￻想切割、分割東西。
￺sapikesip￻吹奏、吹響的用具。
￺sapikesipaw￻想吹奏、吹響樂器。
￺sapiketed￻切割、啃齧肉皮的用具。
￺sapiketedaw￻想切割、啃齧肉皮。
￺sapiketil￻用來掐住東西的器具。
￺sapiketilaw￻想掐住東西。
￺sapiketing￻用於固定、拴住某物的器具。
￺sapiketingaw￻想固定、拴住某物。
￺sapiketket￻擁抱、抱住某物使用的器具。
￺sapiketketaw￻想擁抱、抱住。
￺sapiketon￻切斷、決斷憑藉的用具、手段。
￺sapiketonaw￻想切斷、決斷。
￺sapiketos￻摘取穀穗的用具。
￺sapiketosaw￻想摘取穀穗。
￺sapila'is￻投擲、抛擲的用具。
￺sapila'isaw￻想投擲、抛擲。
￺sapila'is a fonos￻劍。(短語)。
￺sapila'is a paliding￻戰車。(短語)。
￺sapila'om￻浪費東西的手段。
￺sapila'omaw￻想浪費東西。
￺sapilacafi'￻競賽，比賽的用具。
￺sapilacafi'aw￻想比賽。
￺sapilada'￻索要、討取東西的用具。
￺sapilada'aw￻想索要、索取東西。
￺sapiladac￻整平、弄平土地使用的器具。
￺sapiladacaw￻想整平、弄平。
￺sapilades￻用於感染的器物。
￺sapiladesaw￻想感染、傳染。
￺sapilafin￻過夜、露宿使用的器具。
￺sapilafinaw￻想過夜、露宿。
￺sapilafo￻觸犯禁忌、招災惹禍的手段。
￺sapilafoaw￻想觸犯禁忌、招惹災禍。
￺sapilafong￻掩蓋、掩埋、覆蓋使用的器具。
￺sapilafongaw￻想掩蓋、掩埋、覆蓋。
￺sapilafot￻掐斷、弄斷東西的用具。
￺sapilafotaw￻想掐斷、弄斷。
￺sapilaha'￻大聲喊叫使用的器具。
￺sapilaha'aw￻想大聲喊叫。
￺sapilaheci￻用於完成工作、做出成績的工具。
￺sapilaheciaw￻想完成工作、做出成績。
￺sapilifataw￻想誘惑、引誘、假裝、誘騙。
￺sapilikatosa￻把東西分成兩半的用具。
￺sapilikatosaaw￻想把東西分成兩半。
￺sapilakec￻涉渡、渡河使用的器具。
￺sapilakecaw￻想涉渡、想渡河。
￺sapilaklak￻散亂、弄亂東西使用的器具。
￺sapilaklakaw￻想散亂、搞亂東西。
￺sapilakelaw￻夜間照光捕捉動物的用具。
￺sapilakelawaw￻想用照光捕捉動物。
￺sapilakowit￻翻山越嶺使用的器具。
￺sapilakowitaw￻想翻山越嶺、想翻過山嶺。
￺sapilalad￻爬行、蔓延憑藉的工具。
￺sapilaladaw￻想爬行、蔓延。
￺sapilalakaw￻準備建造房子使用的器物。
￺sapilalakawaw￻想準備建造房子。
￺sapilalang￻用來阻止、阻攔的器具。
￺sapilalangaw￻想阻止、阻攔。
￺sapilalat￻測量、丈量的用具。
￺sapilalataw￻想測量、丈量。
￺sapilali'op￻洗臉、盥洗的用具。
￺sapilali'opaw￻想洗臉、盥洗。
￺sapilaliw￻逃走、逃離現場使用的器具。
￺sapilaliwaw￻想逃走、逃離。
￺sapilalo￻浸水、浸泡東西的用具。
￺sapilaloaw￻想浸水、浸泡。如米（乾的食物泡軟）。泡襪子應該用`s~`e~`ng~`e~`l~或`lengel~。
￺sapilamlo￻收割小米的用具。
￺sapilamloaw￻想收割小米。
￺sapilamo￻動物交配、配種使用的工具。
￺sapilamoaw￻想交配、配種。
￺sapilanang￻騷擾、干擾他人使用的器具。
￺sapilanangaw￻想騷擾、干擾他人。
￺sapilangto￻焚燒、燃燒的用具。
￺sapilangtoaw￻想焚燒、燃燒。
￺sapilanos￻加潤滑油使用的器具。
￺sapilanosaw￻想加潤滑油。
￺sapilaoc￻召集會議憑藉的器物。
￺sapilaocaw￻想召集會議、想聚會。
￺sapilaop￻用於驅逐、趕走的器具。
￺sapilaopaw￻想驅逐、趕走。
￺sapilaosed￻浪費、荒廢某物的手段。
￺sapilaosedaw￻想浪費、荒廢。
￺sapilaplap￻驅趕、驅逐家蓄家禽的用具。
￺sapilaplapaw￻想驅趕、驅逐家蓄家禽。
￺sapilapot￻採集地瓜藤葉的用具。
￺sapilapotaw￻想採集藤葉。
￺sapilasot￻陷入、沈沒東西的用具。
￺sapilasotaw￻想陷入、沈沒。
￺sapilatak￻耙田、耘田使用的器具。
￺sapilatakaw￻想耙田、耘田。
￺sapilatang￻徵收糧食的用具。
￺sapilatangaw￻想徵收糧食。
￺sapilataw￻放火燒山林使用的器具。
￺sapilatawaw￻想放火燒山林。
￺sapilaya'￻用手臂作為丈量東西的工具。
￺sapilaya'aw￻想丈量、測量。
￺sapilayal￻懸掛東西使用的器具。
￺sapilayalaw￻想懸掛東西。
￺sapilayap￻接納、接受某物使用的器具。
￺sapilayapaw￻想接納、接受。
￺sapilecad￻用於模仿、仿效的手段。
￺sapilecadaw￻想模仿、仿效。
￺sapiledef￻關閉門戶使用的器具。
￺sapiledefaw￻想關閉門戶。
￺sapilefek￻破裂、龜裂東西使用的器具。
￺sapilefekaw￻想破裂、弄破東西。
￺sapilefo￻與對方打架的手段。
￺sapilefoaw￻想與對方打架。
￺sapilefod￻猛追、加緊追趕使用的工具。
￺sapilefodaw￻想加緊追趕。
￺sapilefoh￻放火焚燒使用的器具。
￺sapilefohaw￻想放火焚燒。
￺sapilekakawa￻事前預備、整理東西使用的器具。
￺sapilekakawaaw￻希望事前預備、整理。
￺sapilenaf￻染色使用的器物。
￺sapilenafaw￻想染色。
￺sapilenak￻傳播、繁衍憑藉的手段。
￺sapilenakaw￻想傳播、繁衍。
￺sapilengac￻採集月桃草的用具。
￺sapilengacaw￻想採集月桃草。
￺sapilengat￻挑釁、挑戰對方使用的器具。
￺sapilengataw￻想挑釁、挑戰。
￺sapilengel￻浸泡、泡水的用具。
￺sapilengelaw￻想浸泡、想泡水。
￺sapilepel￻追捕、逮捕使用的器具。
￺sapilepelaw￻想追捕、逮捕。
￺sapilesafon￻搜集用具。
￺sapilesafonaw￻想搜集東西。
￺sapiletek￻砍伐的用具。
￺sapiletekaw￻想砍伐樹木。
￺sapiletep￻做探子、偵察使用的器具。
￺sapiletepaw￻想做探子、想偵察。
￺sapiletoh￻嚎叫、怒吼使用的工具。
￺sapiletohaw￻想嚎叫、怒吼。
￺sapili'akong￻扭彎、扭曲東西的工具。
￺sapili'akongaw￻想扭彎、扭曲。
￺sapili'ay￻諒解、和解憑藉的手段。
￺sapili'ayaw￻想諒解、和解。
￺sapili^epah￻向人討酒喝使用的器具。
￺sapili^epahaw￻想討酒喝。
￺sapili^etan￻賺錢憑藉的工具、手段。
￺sapili^etanaw￻想賺錢。
￺sapilicay￻詢問、提問使用的器具。
￺sapilicayaw￻想詢問、提問。
￺sapilicoh￻拆除、脫離東西使用的器具。
￺sapilicohaw￻想拆除、脫離東西。
￺sapilido￻巡查、查看使用的器具。
￺sapilidoaw￻想巡查、查看。
￺sapilidong￻遮蓋、歸攏東西的用具。
￺sapilidongaw￻想遮蓋、歸攏東西。
￺sapilifanges￻剝皮、扒皮使用的器具。
￺sapilifangesaw￻想剝皮、扒皮。
￺sapilifet￻比試力量、比賽使用的器具。
￺sapilifetaw￻想比試力量、想跟他人比賽。
￺sapiliflif￻隱藏、藏匿東西使用的器具。
￺sapiliflifaw￻想隱藏、藏匿。
￺sapilifokaw￻想撿拾東西。
￺sapilifongoh￻獵首、斬頭使用的器具。
￺sapilifongohaw￻想獵首、斬頭。
￺sapilihawak￻把東西左右叉開使用的工具。
￺sapilihawakaw￻想把東西左右叉開。
￺sapilihay￻做禮拜使用的器物。
￺sapilihayaw￻想做禮拜。
￺sapilihiw￻腐蝕、詐騙使用的器物。
￺sapilihiwaw￻想腐蝕、詐騙他人。
￺sapilikaf￻造謠使用的手段。
￺sapilikafaw￻想造謠惑衆。
￺sapilikakawa￻捆紮東西使用的器物。
￺sapilikakawaaw￻想捆紮東西。
￺sapilikanoos￻用來拔指甲、爪子的工具、剪指甲刀。
￺sapilikanoosaw￻想拔指甲、爪子。
￺sapilikapo￻爭取效益的手段。
￺sapilikapoaw￻希望爭取效益。
￺sapilikat￻點火、點燃用的器具。
￺sapilikataw￻想點火，想點燃。
￺sapilikid￻沖刷、沖走東西的用具。這裡所謂的`likid~沖刷、沖走，應該是指被河川、河沖走。
￺sapilikidaw￻想沖刷、沖走東西。
￺sapilikot￻圍剿、圍攻使用的器具。
￺sapilikotaw￻想圍剿、圍攻。
￺sapilikowat￻跨步丈量、測量的用具。
￺sapilikowataw￻想跨步丈量、測量。
￺sapililam￻分領、獲得東西使用的器具。
￺sapililamaw￻想分領、分得東西。
￺sapililid￻擡舉東西的用具。
￺sapililidaw￻想擡舉東西、想擡。
￺sapililifon￻領取工資、薪水的用具。
￺sapililifonaw￻想領取工資、薪水。
￺sapililis￻沿著岸邊行事使用的工具。
￺sapililisaw￻想沿著岸邊行事。
￺sapililit￻刺紮某物的器具，鑽孔器。包紮女式頭飾使用的器物。
￺sapililitaw￻想刺紮東西。想包紮女式頭飾。
￺sapililiw￻帖子、請柬。
￺sapililiwaw￻想逐戶訪問。想發請柬邀請。
￺sapilimek￻躲藏、躲避、藏匿使用的器具。
￺sapilimpo￻摘蓮霧果的用具。
￺sapilimpoaw￻想摘蓮霧果。
￺sapilinah￻搬遷、搬家使用的器具。
￺sapilinahaw￻想搬遷、搬家。
￺sapilingangan￻取消、剝奪他人名聲憑藉的手段。
￺sapilinganganaw￻想取消、剝奪他人名聲、名譽。
￺sapilingato￻繼續、接續工作憑藉的工具。
￺sapilingatoaw￻想繼續、接續工作。
￺sapilingking￻摘龍眼的用具。
￺sapilingkingaw￻想摘龍眼。
￺sapilingkiw￻摘辣椒的用具。
￺sapilingkiwaw￻想摘辣椒。
￺sapilingko￻摘蘋果的用具。
￺sapilingkoaw￻想摘蘋果。
￺sapilingod￻圍觀湊熱鬧憑藉的用具。
￺sapilingodaw￻想圍觀湊熱鬧。
￺sapilinik￻秘密地、悄悄地做事憑藉的手段。
￺sapilinikaw￻想秘密做，想偷偷做。
￺sapilipalawaw￻想突然襲擊他人。
￺sapilipot￻席捲、包裹東西使用的器具。
￺sapilipotaw￻想席捲，想包裹東西。
￺sapilipowak￻破開、劈開的用具。
￺sapilipowakaw￻想破開、劈開。
￺sapilirengos￻拔草的器具。
￺sapilirengosaw￻想拔草。
￺sapilisa'ot￻召集開會、集會議事使用的器物。
￺sapilisa'otaw￻想集會、聚會議事。
￺sapiliso'￻探望、探訪他人使用的器具。
￺sapiliso'aw￻想探望、探訪他人。
￺sapilisowa￻撬開來，隔開來。
￺sapilisowa'aw￻想要撬開、隔開。
￺sapilitangal￻獵頭、砍頭使用的器具。
￺sapilitangalaw￻想獵頭、砍頭。
￺sapilitemoh￻迎接客人的方式、器具。迎接、歡迎使用的器具。
￺sapilitemohaw￻想迎接客人。想迎接、歡迎。
￺sapiliti'￻閹割使用的器具。
￺sapiliti'aw￻想閹割。
￺sapilitina'i￻掏出動物臟器的器具。
￺sapilitina'iaw￻想掏出動物臟器。
￺sapilitingal￻剔除牙垢的器具、牙籤。
￺sapilitingalaw￻想剔牙、想剔除牙垢。
￺sapilitingas￻剔牙的工具。
￺sapilitingasaw￻想剔牙、想剔除牙垢。
￺sapilitod￻摘穗、收割莊稼使用的器具。
￺sapilitodaw￻想摘穗、想收割莊稼。
￺sapiliwal￻販賣、出售東西的用具。
￺sapiliwalaw￻想販賣、出售東西。
￺sapiliway￻禁食、絕食使用的器物。
￺sapiliwayaw￻想禁食、絕食。
￺sapiliyad￻討價還價的手段。
￺sapiliyadaw￻想討價還價。
￺sapiliyang￻反抗、違抗、對抗使用的器具。
￺sapiliyangaw￻想反抗、違抗、對抗。
￺sapiliyas￻離開憑藉的工具。
￺sapiliyasaw￻想離開。
￺sapiliyaw￻重復、反復做所使用器具。
￺sapiliyawaw￻想重復、反復做。
￺sapiliyoc￻旋轉、轉動的用具。
￺sapiliyocaw￻想旋轉、轉動。
￺sapiliyok￻巡視、巡邏使用的器具。
￺sapiliyokaw￻想巡視、巡邏。
￺sapilekal￻擴音器，喊叫、叫嚷使用的器具。
￺sapilekalaw￻想喊叫、叫嚷。
￺sapilocik￻扒開東西的工具。
￺sapilocikaw￻想扒開。
￺sapilocok￻連接、嫁接使用的工具。
￺sapilocokaw￻想連接、嫁接。
￺sapilodas￻火烙、燙傷人使用的器具。
￺sapilodasaw￻想火烙、燙傷人。
￺sapilohak￻鬆土的用具。
￺sapilohakaw￻想鬆土。
￺sapilokes￻誹謗、攻訐憑藉的手段。
￺sapilokesaw￻想誹謗、攻訐他人。
￺sapilolang￻採豬食的用具。
￺sapilolangaw￻想採豬食。
￺sapilolod￻席捲的用具。
￺sapilolodaw￻想席捲某物。
￺sapilolong￻捆紮東西使用的器具。
￺sapilolongaw￻想捆紮東西。
￺sapilomek￻打擊、狠打野獸使用的器具。
￺sapilomekaw￻想打擊、狠打。
￺sapilonged￻點燃、點火的用具。
￺sapilongedaw￻想點燃、點火。
￺sapilongoc￻懇求、冀求憑藉的手段。
￺sapilongocaw￻想懇求、冀求。
￺sapilonoh￻褪毛、脫毛的用具。
￺sapilonohaw￻想褪毛、脫毛。
￺sapilonok￻自覺耕耘、做事憑藉的方式。
￺sapilonokaw￻想自覺做、想默默耕耘。
￺sapilonol￻及時供應某物使用的器具。
￺sapilonolaw￻想及時供應。想及時不拖延。
￺sapilo'od￻打仗、征戰使用的器具、武器、戰略、戰術。
￺sapilo'odaw￻想打仗、征戰。
￺sapilosid￻打扮、裝飾的用具。
￺sapilosidaw￻想打扮、裝飾。
￺sapilosimet￻整理、收拾東西的用具。
￺sapilosimetaw￻想整理、收拾。
￺sapilosiyang￻傳播、說明使用的工具。
￺sapilosiyangaw￻想傳播、說明。
￺sapilotlot￻揉皺、打折使用的器具。
￺sapilotlotaw￻想揉皺、打折。
￺sapilowan￻減少、扣除東西使用的器具。
￺sapilowanaw￻想減少、扣除。
￺sapiloylec￻伸懶腰使用的器具。
￺sapiloylecaw￻想伸懶腰。
￺sapimaan￻做什麼用的、具有什麼器具功能、做什麼事情用的器具。
￺sapimaanaw￻想做什麼用、打算做什麼工具。
￺sapimali￻打球用的工具。
￺sapimaliaw￻想打球。
￺sapimanowad￻摘李子使用的器具。
￺sapimanowadaw￻想摘李子。
￺sapimecmec￻捏揉、按摩（柔軟物）的用具。
￺sapimecmecaw￻想捏揉、按摩。
￺sapimedmed￻把東西揉成團兒使用的器具。
￺sapimedmedaw￻想揉成團兒。
￺sapimedok￻闖進、沖進某處使用的器具。
￺sapimedokaw￻想闖進去、沖進去。
￺sapimelaw￻擡頭瞅一眼、瞟一眼使用的工具。
￺sapimelawaw￻想瞅一眼、瞟一眼。
￺sapimelmel￻捏壓、按摩的用具。
￺sapimelmelaw￻想捏壓、按摩。
￺sapimeris￻注視某物使用的器具。
￺sapimerisaw￻想注視、凝視。
￺sapimero￻用於吞噬的器具。
￺sapimeroaw￻想吞噬、想一口吞下去。
￺sapimetmet￻把握、握住某物的用具。
￺sapimetmetaw￻想把握、握住東西。
￺sapimi'mi'￻捏揉、按摩的用具，按摩器。
￺sapimi'mi'aw￻想捏揉、按摩。
￺sapimilmil￻撫摩、觸摸、摸弄使用的器具。
￺sapimilmilaw￻想撫摩、想觸摸。
￺sapimo'ed￻口含東西憑藉的器具。
￺sapimo'edaw￻想口含東西。
￺sapimo'ong￻烘烤用具。
￺sapimo'ongaw￻想烘烤東西。
￺sapimo'emo￻捏成團、捏丸子使用的器具。
￺sapimo'emoaw￻想捏成團兒，想捏丸子。
￺sapimodac￻脫殼、蛻皮使用的方式。
￺sapimodacaw￻想脫殼、蛻皮。
￺sapimokal￻大聲呼叫喊人使用的器具。
￺sapimokalaw￻想呼叫喊人。
￺sapimokel￻狂飲暴食使用的器物。
￺sapimokelaw￻想狂飲暴食，想狼吞虎咽。
￺sapimokmok￻鑽進內部使用的器具。
￺sapimokmokaw￻想鑽進內部，想鑽進去。
￺sapimokon￻用於錘打的器具。
￺sapimokong￻做木工、木匠的用具。
￺sapimokongaw￻想做木工、木匠。
￺sapimolo￻滾動東西的用具。
￺sapimoloaw￻想滾動東西。
￺sapimomok￻鑽進去使用的工具。
￺sapimomokaw￻想鑽進去。
￺sapimonang￻攪渾（水）使用的工具。
￺sapimonangaw￻想攪渾（水）。
￺sapimorok￻緊逼、進逼他人的手段。
￺sapimorokaw￻想緊逼、進逼他人。
￺sapimowad￻把東西往外拱出來的用具。
￺sapimowadaw￻想往外拱出來。
￺sapina'ang￻收藏、藏匿東西使用的器具。
￺sapina'angaw￻想收藏、藏匿。
￺sapina'on￻謹慎做事憑藉的手段。
￺sapina'onaw￻想謹慎做事。
￺sapinacnac￻用來舔東西的器具、方式。
￺sapinacnacaw￻想舔東西。
￺sapinahay￻陪同、陪伴、隨同的方式。
￺sapinahayaw￻想陪同、陪伴、隨同做事。
￺sapinaliti'￻採集鬼茅草的用具。
￺sapinaliti'aw￻想採集鬼茅草。
￺sapinanam￻練習、實習、嘗試使用的器具。
￺sapinanamaw￻想練習、實習、嘗試。
￺sapinanaw￻沖洗、洗刷使用的器具。
￺sapinanawan￻想沖洗、洗刷。
￺sapinanawang￻玩耍、遊戲、娛樂使用的器具、遊戲機。
￺sapinanawangaw￻想玩耍、遊戲、娛樂。
￺sapinanom￻喝水、飲水的用具、飲水機，飲水杯。
￺sapinanomaw￻想喝水、飲水。
￺sapinaol￻接近、靠近、走近憑藉的器具。
￺sapinaolaw￻想接近、靠近、走近。
￺sapinapnap￻啃吃東西使用的器具。
￺sapinapnapaw￻想啃吃。
￺sapinawnaw￻用來淹水的器具。
￺sapinawnawaw￻想淹水、淹沒某處。
￺sapinayat￻把東西延長、伸長憑藉的器具。
￺sapinayataw￻想延長、伸長。
￺sapinecnec￻揉搓東西使用的器具。
￺sapinecnecaw￻想揉搓東西。
￺sapineker￻摁壓、壓制具。
￺sapinekeraw￻想摁壓、想壓制。
￺sapinengel￻浸泡、浸水使用的器具。
￺sapinengelaw￻想浸泡、浸水。
￺sapinengneng￻看、觀看憑藉的器具。
￺sapinengnengaw￻想看、想觀看。
￺sapinga'ay￻搞好關係、和睦共處的舉措。
￺sapinga'ayaw￻希望搞好關係。
￺sapingarngar￻啃吃草皮使用的器具。
￺sapingarngaraw￻想啃吃草皮。
￺sapingaroy￻托著下巴使用的器具。
￺sapingaroyaw￻想托下巴。
￺sapingasif￻兌涼開水使用的器具。量米、舀米做炊使用的器具。
￺sapingasifaw￻想兌涼開水。想量米做飯。
￺sapingata￻靠近、走近、逼近某處使用的工具。
￺sapingataaw￻想靠近、走近、逼近。
￺sapingato￻繼續、接續工作憑藉的手段。
￺sapingatoaw￻想繼續、接續工作。
￺sapingatowa'￻把嘴巴張開使用的器具。
￺sapingatowa'aw￻想張開嘴巴。
￺sapingawit￻用來扣動的器具、扣動的板機。
￺sapingawitaw￻想扣動，想扣動板機。
￺sapingeric￻磨牙、咬牙的用具。
￺sapingericaw￻想磨牙、咬牙。
￺sapingiciw￻吃一口、咬一口憑藉的手段。
￺sapingiciwaw￻想吃一口、咬一口。
￺sapingidip￻偷看、窺視憑藉的工具。
￺sapingidipaw￻想偷看、窺視。
￺sapingihangih￻鬆動、鬆開之用具。
￺sapingihngih￻鬆動、鬆開之用具。同`sapingihangih~。調戲、調情、挑逗。
￺sapingihngihaw￻想調戲他人、想同他人調情。
￺sapingingit￻一點一點吃掉憑藉的工具。
￺sapingingitaw￻想一點一點吃掉。
￺sapingingoy￻洗澡、洗浴使用的器具、洗澡用水。
￺sapingingoyaw￻想洗澡、洗浴。
￺sapingiraw￻赴喜宴、吃喜酒憑藉的方式。
￺sapingirawaw￻想赴喜宴、吃喜酒。
￺sapingirngir￻搔撓、搔癢的用具。
￺sapingirngiraw￻想搔撓、搔癢。
￺sapingiro￻取暖用的器具。
￺sapingiroaw￻想取暖。
￺sapingitangit￻央求、懇求他人憑藉的手段。
￺sapingitangitaw￻想央求、懇求他人。
￺sapingitngit￻啃吃、齧咬東西使用的器具。啃吃、齧食的用具。
￺sapingitngitaw￻想啃吃、齧咬東西。想啃吃、齧食。
￺sapingiwit￻扭曲、歪曲東西使用的器具。
￺sapingiwitaw￻想扭曲、歪曲東西。
￺sapingiwngiw￻掏耳朵的器具。
￺sapingiwngiwaw￻想掏耳朵。
￺sapingiyangi￻搖動、搖撼某物的用具。
￺sapingiyangiaw￻想搖動、搖撼。
￺sapingodangod￻用於鬆動、搖動東西的器具。
￺sapingodangodaw￻想鬆動、搖動。
￺sapingohah￻約會、幽會的方式。
￺sapingohahaw￻想約會、幽會。
￺sapingohangoh￻用於鬆動、搖動的工具。
￺sapingohangohaw￻想鬆動、搖動。
￺sapingolangadaw￻想鬆動、搖動。
￺sapingolangod￻鬆動、搖動東西的用具。
￺sapingorngor￻（豬）拱土使用的器具。
￺sapingorngoraw￻想拱土。
￺sapingosngos￻生吃東西使用的器具。
￺sapingosngosaw￻想生吃東西。
￺sapingota￻攪混、弄渾水使用的器具。
￺sapingotaaw￻想攪渾水。
￺sapingoyangoy￻搖動、搖晃某物的用具。
￺sapingoyangoyaw￻想搖動、搖晃。
￺sapinikiw￻翻動、倒騰東西使用的工具。
￺sapinikiwaw￻想翻動、倒騰東西。
￺sapininir￻逐步接近、達到目標憑藉的工具。
￺sapininiraw￻想逐步接近、達到目標。
￺sapinisnis￻割田埂雜草使用的器具。涮洗使用的工具。
￺sapinisnisaw￻想割田埂雜草。想涮洗。
￺sapiniwaniw￻用來扒拉除草的器具。
￺sapiniwaniwaw￻想耙草、除草。
￺sapinocik￻扒開的使用的器具。
￺sapinocikaw￻想扒開、弄開。
￺sapinoer￻壓石，摁壓使用的器具。
￺sapinoeraw￻想摁壓某物。
￺sapinohir￻爬行、蠕動使用的器具。
￺sapinohiraw￻想爬行、蠕動。
￺sapinoka￻紡紗、撚線使用的器具。
￺sapinokaaw￻想紡紗、撚線。
￺sapinokay￻回去、回家憑藉的用具。
￺sapinokayaw￻想回去、回家。
￺sapinonoh￻撿破爛的用具。
￺sapinonohaw￻想撿破爛。
￺sapinonor￻供應對方所需使用的器具、供需的用具。延期、延長時間的手段。
￺sapinonoraw￻想及時供應對方所需。想延期，想延長時間。
￺sapiocor￻命令、派遣使用的器具`sa~`piocor~。
￺sapiocoraw￻想命令、派遣某人。
￺sapiofang￻打洞、鑽洞的用具。
￺sapiofangaw￻想打動、鑽洞。
￺sapiokos￻誇耀、炫耀憑藉的手段。
￺sapiokosaw￻想誇耀、炫耀。
￺sapiolah￻愛或喜歡憑藉的手段。
￺sapiolahaw￻希望喜歡或去愛別人。
￺sapioli￻用來打發、差遣他人的工具。
￺sapioliaw￻想打發、差遣他人。
￺sapionic￻厭棄、剔除東西使用的器具。
￺sapionicaw￻想厭棄、剔除、想挑食。
￺sapionon￻大聲喊叫、呐喊使用的器具。
￺sapiononaw￻想喊叫、想呐喊。
￺sapiosa￻接近、走近、靠近憑藉的用具。
￺sapiosaaw￻想接近、走近、靠近。
￺sapipa'aca￻讓買、付款、賠償憑藉的方式。
￺sapipa'acaaw￻想讓買、想賠償、想付款給錢。
￺sapipa'acofel￻煙燻東西使用的工具。
￺sapipa'acofelaw￻想用煙燻烤。
￺sapipa'ading￻扣押、關押使用的器具。
￺sapipa'adingaw￻想扣押、關押。
￺sapipa'adop￻供打獵使用的器具。
￺sapipa'adopaw￻想讓人打獵、想提供打獵。
￺sapipa'alay￻給挎上、掛上東西使用的器具。
￺sapipa'alayaw￻想給挎上、掛上。
￺sapipa'aliwac￻給假期、放假憑藉的器具。
￺sapipa'aliwacaw￻想放假、休假。
￺sapipa'alofo￻送禮、行賄使用的手段。
￺sapipa'alofoaw￻想送禮，想行賄。
￺sapipa'am'am￻送米粥使用的器具、漿衣服使用的器物。
￺sapipa'am'amaw￻想送米粥、想給米粥；想漿衣服。
￺sapipa'angi￻挑釁、找茬兒打架使用的器具。
￺sapipa'angiaw￻想挑釁、想找茬兒打架。
￺sapipa'araw￻讓看、參觀使用的器具。
￺sapipa'arawaw￻想讓看、想參觀。
￺sapipa'axenan￻讓座、給座位的方式。
￺sapipa'axenanaw￻想讓座、想給座位。
￺sapipa'edaw￻舉行祭祀、祭儀使用的器具。
￺sapipa'edawaw￻想舉行祭祀、祭儀。
￺sapipa'edil￻照射、照耀使用的器具。
￺sapipa'edilaw￻想照射、照耀。
￺sapipa'esos￻供投擲、投遠東西的用具。
￺sapipa'esosaw￻想投擲、投遠。
￺sapipa'icel￻讓出力、使勁使用的器具。
￺sapipa'icelaw￻想出力、使勁。
￺sapipa'icepaw￻想給檳榔、想放檳榔。
￺sapipa'is'is￻刮鬍子、剃頭的用具。
￺sapipa'is'isaw￻想刮鬍子、想剃頭。
￺sapipa'odax￻送糖、放糖的器具。
￺sapipa'odaxaw￻想送糖、想放糖。
￺sapipa'orip￻救活、救命、拯救使用的器物。
￺sapipa'oripaw￻想救活、救命、想拯救。
￺sapipa'orong￻搬運、運輸東西使用的器具。
￺sapipa'orongaw￻想搬運、運輸。
￺sapipa^efa￻送馬、養馬的用具。
￺sapipa^efaaw￻想送馬、想飼養馬。
￺sapipa^efaw￻承包、承辦（工程）憑藉的工具。
￺sapipa^efawaw￻想承包、承辦（工程）。
￺sapipa^efer￻讓飛、放飛、起飛使用的器具。
￺sapipa^eferaw￻想放飛、想起飛。
￺sapipa^ekel￻壓迫、制服他人憑藉的手段。壓制、壓迫、欺壓的工具。
￺sapipa^ekelaw￻想壓迫、制服他人。
￺sapipa^eto￻給桌子、擺桌子使用的器具。
￺sapipa^etoaw￻想給桌子、想擺桌子。
￺sapipa^xiw￻燒香供奉使用的器物。
￺sapipa^xiwaw￻想燒香供奉。
￺sapipaadada￻傳染疾病的工具、傳染源。
￺sapipaadadaaw￻想傳染疾病給別人。
￺sapipaaro'￻讓人坐使用的器具。
￺sapipaaro'aw￻想讓人坐。
￺sapipaca'edong￻給套上、穿上衣物使用的工具。
￺sapipaca'edongaw￻想給套上、穿上衣物。
￺sapipaca'of￻回答、答復問題使用的器具。
￺sapipaca'ofaw￻想回答、答復問題。
￺sapipacacorok￻叫他人輪流做事使用的器具。
￺sapipacacorokaw￻想役使他人輪流做。
￺sapipacafay￻陪同他人使用的器物，陪伴或幫忙他人憑藉的工具。
￺sapipacafayaw￻想陪同、結伴。
￺sapipacafer￻停留、逗留憑藉的工具。
￺sapipacaferaw￻想停留、逗留。
￺sapipacahcah￻讓人歇息、停留使用的工具。
￺sapipacahcahaw￻想讓人歇息、停留。
￺sapipacaholak￻給予或放置魚簍使用的工具。
￺sapipacaholakaw￻想給予或放置魚簍。
￺sapipacakat￻提高、提升使用的器具、攀登憑藉的用具。
￺sapipacakataw￻想提升、提高、想攀登。
￺sapipacako￻回答、答復問題使用的器具。
￺sapipacakoaw￻想回答、答復問題。
￺sapipacaliw￻用於借出、借貸的器具。
￺sapipacaliwaw￻想借出、借貸。
￺sapipacamol￻用來攙和、攙雜東西的器具。
￺sapipacamolaw￻想攙和、攙雜東西。
￺sapipacarcar￻暫停、稍息憑藉的手段。
￺sapipacarcaraw￻想暫停、稍息。
￺sapipace'er￻插竹樁、竹尖使用的器具。
￺sapipace'eraw￻想插竹樁、竹尖。
￺sapipacedeng￻放慢速度、減速使用的工具。
￺sapipacedengaw￻想放慢速度、想減速。
￺sapipacefa￻施與懲罰、懲辦使用的器具。
￺sapipacefaaw￻想施與懲罰、懲辦。
￺sapipacefong￻（往鍋裏）投放、投下東西使用的器具。
￺sapipacefongaw￻想投放、投下東西。
￺sapipacek￻釘釘子的用具。
￺sapipacekaw￻想釘釘子。
￺sapipacelcel￻擠進去某處憑藉的手段。
￺sapipacelcelaw￻想擠進去、想硬擠進去。
￺sapipacemot￻釣魚的用具、漁具。
￺sapipacemotaw￻想釣魚。
￺sapipaci'ci￻強制、逼迫他們而使用的工具。
￺sapipaci'ciaw￻想強制、逼迫他們。
￺sapipacici￻強制、強迫他人使用的工具。
￺sapipaciciaw￻想強制、逼迫他人。
￺sapipacidal￻曬太陽憑藉的工具。
￺sapipacidalaw￻想曬太陽、想給陽光。
￺sapipacingcing￻侵佔、霸佔他人東西使用的手段。
￺sapipacingcingaw￻想侵佔、霸佔。
￺sapipacoco￻餵奶的用具、吸奶器。
￺sapipacocoaw￻想餵奶、想給奶。
￺sapipacofel￻供插入刀鞘的器具、刀鞘、鞘套。
￺sapipacofelaw￻想插入刀鞘。
￺sapipacok￻宰殺、屠宰的用具。
￺sapipacokaw￻想宰殺、屠宰牲口。
￺sapipacoli￻頂撞、違抗命令的手段。
￺sapipacoliaw￻想頂撞、違抗。
￺sapipacomod￻送進去、弄進去使用的器具。
￺sapipacomodaw￻想送進去，想弄進去。
￺sapipaconoh￻推卸、歸咎他人使用的手段。
￺sapipaconohaw￻想推卸、歸咎他人。
￺sapipacpac￻打稻穀、脫粒的用具。抽打。
￺sapipacpacaw￻想打稻穀、想脫粒。想要抽打。
￺sapipadamaan￻全力以赴加以幫助、協助憑藉的手段。
￺sapipadamaanaw￻想全力幫助、協助。
￺sapipadang￻幫助、協助憑藉的工具。
￺sapipadangaw￻想幫助、協助。
￺sapipadawdaw￻點燈、掌燈的用具。
￺sapipadawdawaw￻想點燈、掌燈。
￺sapipadefak￻做畦壟、培畦壟的用具。
￺sapipadefakaw￻想做畦壟、培畦壟。
￺sapipadek￻刁難、為難他人使用的手段。
￺sapipadekaw￻想刁難、為難他人。
￺sapipadeng￻熄燈、滅燈的工具。熄燈、滅燈的用具。
￺sapipadengaw￻想熄燈、滅燈。想熄燈。
￺sapipadi'ec￻把東西積累、碼起來的用具。
￺sapipadi'o￻逗引嬰兒呀呀學語使用的器物。
￺sapipadi'oaw￻想逗引嬰兒學話。
￺sapipadiheko￻取暖、送暖的用具。
￺sapipadihekoaw￻想取暖、送暖。
￺sapipadipong￻築巢、造巢使用的器物。
￺sapipadipongaw￻想築巢、造巢。
￺sapipadiyong￻給豬、養豬使用的器具。
￺sapipadiyongaw￻想給豬、養豬。
￺sapipadongos￻送行的東西。
￺sapipadongosaw￻想陪伴送行。
￺sapipaeneng￻讓看、出示、參觀憑藉的器具。
￺sapipaenengaw￻想讓看、出示、想參觀。
￺sapipafafa￻讓背、馱東西使用的器具。
￺sapipafafaaw￻想馱東西。
￺sapipafahetek￻設置弓矢機關的獵具。
￺sapipafahetekaw￻想設置弓矢機關捕獵。
￺sapipafaloco'￻惦記、掛念憑藉的手段。
￺sapipafaloco'aw￻為了惦記、掛念。
￺sapipafatis￻分割獵物使用的工具。
￺sapipafatisaw￻想分割獵物給他人。
￺sapipafayang￻掛帆、升帆的用具。
￺sapipafayangaw￻想掛帆、升帆。
￺sapipafeli￻供給、送給使用的器具。
￺sapipafeliaw￻想供給、送給。
￺sapipafetfet￻用來加速跑、疾駛的器具。
￺sapipafetfetaw￻想加速跑、想疾駛。
￺sapipafidfid￻用來把東西排列、羅列成行的器具。
￺sapipafidfidaw￻想把東西排列有序。
￺sapipafikaw￻扭曲、彎曲東西使用的器具。
￺sapipafikawaw￻想扭曲、彎曲。
￺sapipafilong￻歡度春節使用的器物、食物。
￺sapipafiyac￻用來伸展肢體活動的器具。
￺sapipafiyacaw￻想伸展肢體。
￺sapipafofo￻設置漁筌捕撈的器具。
￺sapipafofoaw￻想設置漁筌捕撈。
￺sapipafolaw￻驅逐、驅趕使用的器具。
￺sapipafolawaw￻想驅逐、驅趕，想攆走。
￺sapipafololo'￻沖洗、沖刷的用具。
￺sapipafololo'aw￻想沖洗、沖刷。
￺sapipafoyfoy￻裝飾美化衣物使用的器具。
￺sapipafoyfoyaw￻想裝飾美化衣物。
￺sapipahadak￻把東西弄出來的用具。
￺sapipahadakaw￻想弄出來、讓出來。
￺sapipahadoy￻讓東西漂浮、漂泊使用的器具。
￺sapipahadoyaw￻想讓東西漂浮、漂泊。
￺sapipahafay￻送小米或創造財富憑藉的手段。
￺sapipahafayaw￻想送小米，想創造財富。
￺sapipahofiaw￻想發獎、獎勵、獎賞某人。
￺sapipahakelong￻隨同、跟隨、一起去使用的工具。
￺sapipahakelongaw￻想隨同、跟隨、想一起去。
￺sapipahalineknek￻澄清、沈澱東西使用的器具。
￺sapipahalineknekaw￻想澄清、沈澱。
￺sapipahanhan￻讓歇息、休息使用的工具。
￺sapipahanhanaw￻想歇息、休息。
￺sapipahecad￻把東西比較、比試使用的器具。
￺sapipahecadaw￻想比較、比試。
￺sapipahecek￻樹立、豎立某物使用的器具。
￺sapipahecekaw￻想樹立、豎立。
￺sapipahemek￻讓人快樂、逗樂使用的器具。
￺sapipahemekaw￻想讓人愉快、想逗樂。
￺sapipahofi￻發獎、獎勵使用的器物。
￺sapipaholol￻招待、款待客人使用的器物。
￺sapipahololaw￻想招待、款待客人。
￺sapipahoni￻敲響、弄響使用的器具。
￺sapipahoniaw￻想敲響、弄響。
￺sapipahopet￻集會、聚集議事憑藉的工具。
￺sapipahopetaw￻想集會、聚會。
￺sapipaifadangalan￻套在胳膊上使用的器具。
￺sapipaifadangalanaw￻想套在胳膊上。
￺sapipaifongoh￻頭頂東西使用的器具。
￺sapipaifongohaw￻想用頭頂東西。
￺sapipailasol￻提前、先行、先走使用的工具。
￺sapipailasolaw￻想先行、先走。
￺sapipaino'￻洗澡使用的器物。
￺sapipaino'aw￻想給人洗澡、洗浴。
￺sapipaisin￻為了禁忌、忌諱而使用的器物。
￺sapipaising￻看病的錢，看病使用的器具。
￺sapipaisingaw￻想去看病。
￺sapipaisofok￻把東西裝進口袋裏使用的器具。
￺sapipaisofokaw￻想裝進口袋裏。
￺sapipaiteked￻親自參與、承受憑藉的手段。
￺sapipaitekedaw￻想親自參與、承受。
￺sapipaitoros￻下跪、跪拜使用的器具。
￺sapipaitorosaw￻想下跪、跪拜。
￺sapipaiyo￻給藥治療使用的器具。給藥治病使用的器具。
￺sapipaiyoaw￻想給藥治療。給藥，想給藥治。
￺sapipaka'orad￻祈求下雨憑藉的手段，祈求下雨的祭祀儀式。
￺sapipaka'oradaw￻想祈求下雨。
￺sapipakacidal￻祭祀、奉祀太陽使用的器物。
￺sapipakacidalaw￻想祭祀、奉祀太陽。
￺sapipakadac￻送給一籃子（魚）使用的器具。
￺sapipakadit￻玷污、弄髒使用的器具。
￺sapipakaditaw￻想玷污、想弄髒。
￺sapipakaen￻放牧、餵養使用的器物。
￺sapipakaenaw￻想放牧、餵養。
￺sapipaka'etim￻舉行婚禮使用的財物、器具。
￺sapipaka'etimaw￻想舉行婚禮。
￺sapipakafana'￻通告、告訴憑藉的工具。
￺sapipakafana'aw￻想通告、告訴他人。
￺sapipakafit￻鈎掛、鈎織的用具。
￺sapipakafitaw￻想鈎掛、鈎織。
￺sapipakafuti'￻讓人睡覺、催眠使用的器具。
￺sapipakafuti'aw￻想讓睡覺、想催眠。
￺sapipakahecadaw￻想向某某看齊、想以某人做楷模。
￺sapipakahemek￻讓人高興、愉快使用的器具、逗樂的用器。
￺sapipakahemekaw￻想逗樂，想讓人高興。
￺sapipakahot￻抓一把東西給人使用的器具。
￺sapipakahotaw￻想抓一把東西給人。
￺sapipakaka￻嘉獎、誇獎、表揚使用的器物。
￺sapipakakaaw￻想嘉獎、誇獎、表揚。
￺sapipakalaola￻讓人愉快、開心憑藉的方式、逗樂的工具。
￺sapipakalaolaaw￻想讓人愉快、開心，想逗樂。
￺sapipakalat￻教唆去咬傷（人）的手段。
￺sapipakalataw￻想教唆去咬傷（人）。
￺sapipakalawac￻把東西放在邊沿上使用的器具。
￺sapipakalawacaw￻想放在邊沿上。
￺sapipakalic￻讓人乘坐、騎坐使用的器具。
￺sapipakalicaw￻想讓人乘坐、騎坐。
￺sapipakamaro'￻讓他人坐（住）使用的器具。
￺sapipakamaro'aw￻想讓他人坐（住）。
￺sapipakaolah￻讓人喜歡憑藉的手段。
￺sapipakaolahaw￻想讓人喜歡。
￺sapipakapi￻增添、增加憑藉的器具。搭配、配對、搭夥使用的工具。
￺sapipakapiaw￻想增添、增加。想搭配、配對、想搭夥。
￺sapipakatawa￻逗笑、引人發笑使用的器具。
￺sapipakatawaaw￻想逗笑、希望引人發笑。
￺sapipakayakay￻架橋、搭橋的器具。做媒的方式。
￺sapipakayakayaw￻想架橋、搭橋。想為某人做媒。
￺sapipakaysing￻放碗、給碗使用的器具。
￺sapipakaysingaw￻想放碗、想給某人碗。
￺sapipakelat￻趕夜班、熬夜、值夜班的用具。
￺sapipakelataw￻想趕夜班、熬夜、值夜班。
￺sapipakemo￻放籠匣（製鹽的工具）使用的器具。
￺sapipakemoaw￻想放置籠匣、想給籠匣。
￺sapipakemod￻把東西放深處、底層使用的器具，加餡的用具。
￺sapipakemodaw￻想放深處、底層、想加餡。
￺sapipaketem￻咬、啃使用的器具。
￺sapipaketemaw￻想咬、想啃。
￺sapipaketing￻拴住、固定某物的用具。
￺sapipaketingaw￻想拴住、固定。
￺sapipakimad￻演講用的器具。
￺sapipakomod￻統轄、率領大衆憑藉的手段。
￺sapipakomodaw￻想統轄、率領。
￺sapipakotay￻更換、替換、調換某物使用的器具。
￺sapipakotayaw￻想更換、替換、調換。
￺sapipakoyang￻老一輩親自操辦事情憑藉的手段。
￺sapipakoyangaw￻想親自操辦。
￺sapipala'ayaw￻先行、先進、超前憑藉的手段。
￺sapipala'ayawaw￻想超前、想為人先。
￺sapipala'ed￻隔開、分開使用的器具。
￺sapipala'edaw￻想隔開、分開。
￺sapipalacal￻跨越、跳越某處的用具。
￺sapipalacalaw￻想跨越、跳越。
￺sapipalacinowas￻用來分開、隔開使用的器具。
￺sapipalacinowasaw￻想分開、隔開。
￺sapipalada'￻送給、贈給某物使用的器具。
￺sapipalada'aw￻想送給、贈給。
￺sapipalafacal￻造梯田的用具。
￺sapipalafacalaw￻想造梯田。
￺sapipalafang￻客訪、造訪憑藉的器具，做客的用具。
￺sapipalafangaw￻想客訪、造訪、想做客。
￺sapipalafel￻放生、釋放牲口使用的器具。
￺sapipalafelaw￻想放生、想釋放牲口。
￺sapipalafo￻陷害、禍害他人使用的手段。
￺sapipalafoaw￻想陷害、禍害他人。
￺sapipalahad￻飼養、收養、撫養使用的器具。
￺sapipalahadaw￻想飼養、收養、撫養。
￺sapipalahakelong￻促使和諧共處憑藉的工具。
￺sapipalahakelongaw￻想促使和諧共處。
￺sapipalahecad￻促使相同、一樣使用的器具。
￺sapipalahecadaw￻想促使相同、一樣。
￺sapipalakec￻引渡、擺渡使用的器具。
￺sapipalakecaw￻想引渡、擺渡。
￺sapipalal￻喚醒、叫醒（人）使用的器具。
￺sapipalalan￻修造道路使用的器具。
￺sapipalalanaw￻想修造道路。
￺sapipalalat￻丈量、測量的用具。
￺sapipalalataw￻想丈量、測量。
￺sapipalalaw￻想喚醒、叫醒、想催醒。
￺sapipalasawad￻取消、毀約使用的手段。
￺sapipalasawadaw￻想取消、毀約。
￺sapipalasol￻提前走、先行使用的工具。
￺sapipalasolaw￻想提前走、想先行。
￺sapipalatang￻量穀物使用的器具。
￺sapipalatangaw￻想量穀物。
￺sapipalatoh￻送禮、饋贈禮物使用的器物。
￺sapipalatohaw￻想送禮、饋贈禮物。
￺sapipalayap￻遞交、遞接東西的用具。
￺sapipalayapaw￻想遞交、遞接東西。
￺sapipalefod￻比賽、趕上對手使用的器具。
￺sapipalefodaw￻想追趕上、想比賽。
￺sapipalemed￻夢占、夢卜的用具。
￺sapipalemedaw￻想夢占、夢卜。
￺sapipalengel￻浸泡、浸濕使用的器具。
￺sapipalengelaw￻想浸泡、浸水、想浸濕。
￺sapipaliding￻車載、運載的用具。
￺sapipalidingaw￻想用車載、想運載。
￺sapipalidong￻遮蓋、遮掩憑藉的用具。
￺sapipalidongaw￻想遮蓋、遮掩。
￺sapipalieli￻強制、強迫他人使用的手段。
￺sapipalieliaw￻想強制、強迫他人去做。
￺sapipalifet￻比試、考試、考驗使用的器具。
￺sapipalifetaw￻想比試、考試、想考驗。
￺sapipalifon￻給予工薪、酬勞憑藉的器具、工作、勞動的代價。
￺sapipalifonaw￻想付給工薪、酬勞。
￺sapipalilam￻分配、分給東西使用的工具。
￺sapipalilamaw￻想分配、分給。
￺sapipaliloc￻給人洗澡使用的器具、用水。
￺sapipalilocaw￻想給人洗澡。
￺sapipalimo'ot￻作為訓示、勉勵，教誨。
￺sapipalingkiw￻給辣椒、放辣椒使用的器具。
￺sapipalingkiwaw￻想給辣椒、想放辣椒。
￺sapipalit￻捆綁、束縛的用具。
￺sapipalita￻辨認、判斷憑藉的器具。
￺sapipalitaaw￻想辨認、判斷。
￺sapipalitaw￻想捆綁、束縛。
￺sapipaliwal￻出賣、變賣東西使用的器具。
￺sapipaliwalaw￻想出賣、出售、想變賣。
￺sapipaliyas￻支開、讓某某離開憑藉的手段。
￺sapipaliyasaw￻想支開、想讓某某離開。
￺sapipalokiyol￻拐彎、轉彎使用的器具。
￺sapipalokiyolaw￻想拐彎、轉彎。
￺sapipaloma￻種植、栽種使用的器具、種莊稼的工具。
￺sapipalomaaw￻想種植、栽種、想種莊稼。
￺sapipalonglong￻打火把使用的器具。
￺sapipalonglongaw￻想打火把。
￺sapipalosimet￻整理、整修、收拾東西憑藉的用具。
￺sapipalosimetaw￻想整理、整修、收拾。
￺sapipalowad￻讓出發、啓程使用的器具。
￺sapipalowadaw￻想出發、啓程。
￺sapipamatang￻墾荒、開荒的用具。
￺sapipamatangaw￻想墾荒、開荒。
￺sapipamo'ed￻堵住嘴巴使用的器物。
￺sapipamo'edaw￻想堵住嘴巴。
￺sapipamo^ecek￻睜大眼睛、瞪眼憑藉的器具。
￺sapipamo^ecekaw￻想睜大眼睛、想瞪眼。
￺sapipamo^ecel￻把某物取直、弄直使用的器具。
￺sapipamo^ecelaw￻想取直、弄直。
￺sapipana'￻射箭、射擊的用具。
￺sapipana'aw￻想射箭、射擊。
￺sapipananam￻練習、教練、訓練憑藉的用具。
￺sapipananamaw￻想練習、教練、訓練。
￺sapipananom￻送水、灌溉的用具。
￺sapipananomaw￻想送水、灌溉。
￺sapipanay￻收割稻子的用具。
￺sapipanayar￻拖延時間、延期使用的工具。
￺sapipanayaraw￻想拖延時間、想延期。
￺sapipanayaw￻想收割稻子、想摘稻子。
￺sapipangangan￻給人取名字憑藉的器具。
￺sapipanganganaw￻想給人取名字，想取名字。
￺sapipangingoy￻給小孩洗澡使用的器物（水）。
￺sapipangingoyaw￻想給小孩洗澡。
￺sapipanokay￻送回去、遣送回家使用的工具。
￺sapipanokayaw￻想送回、想遣送回家。
￺sapipaofin￻郵寄、寄信的用具。
￺sapipaofinaw￻想郵寄、想寄信。
￺sapipaoray￻給被褥、鋪被褥是用的器具。
￺sapipaorayaw￻想給被褥、想鋪被褥。
￺sapipawsa￻送飯、送飯團、便當使用的器具。
￺sapipawsaaw￻想送飯、想送飯團、便當。
￺sapipapedox￻把東西捅破、捅漏的用具。
￺sapipapedoxaw￻想捅破、捅漏。
￺sapipapi'araw￻叫人參觀使用的器具。
￺sapipapi'arawaw￻想叫人去看、想派人參觀。
￺sapipapelo￻講演，述職使用的器具、媒介。
￺sapipapeloaw￻想講演、演說、想述職。
￺sapiparac￻干擾、妨礙他人憑藉的器具。
￺sapiparacaw￻想干擾、妨礙。
￺sapiparakat￻走動的工具、駕駛汽車使用的器具。
￺sapiparakataw￻想駕駛、想使之走動。
￺sapipararocok￻繼承、繼續憑藉的手段。
￺sapipararocokaw￻想繼承、繼續。
￺sapipararid￻堅持（繼續）、持久做憑藉的手段。
￺sapipararidaw￻想堅持、想持久去做。
￺sapipararoyaroy￻使兩邊彼此平衡使用的器具。
￺sapipararoyaroyaw￻想使之彼此平衡。
￺sapiparatoh￻傳遞消息、致意問候憑藉的器具。
￺sapiparatohaw￻想傳遞消息、想致意問候。
￺sapiparawis￻勾取東西的用具。
￺sapiparawisaw￻想勾取東西。
￺sapiparayas￻鏟平、整平使用的工具。
￺sapiparayasaw￻想鏟平、整平、想弄平坦。
￺sapiparayray￻整隊、列隊使用的器具。
￺sapiparayrayaw￻想整隊、列隊。
￺sapipariko'￻送衣服、提供衣服使用的器具。
￺sapipariko'aw￻想送衣服穿、想提供衣服。
￺sapiparingat￻粘貼東西的用具。
￺sapiparingataw￻想粘貼東西。
￺sapiparingo￻供暖、靠火取暖使用的器具。
￺sapipariri'￻供撫養、贍養使用的器物。
￺sapipariri'aw￻想撫養、贍養。
￺sapiparo'ot￻為某人送行的用具。
￺sapiparo'otaw￻想送行、想目送某人。
￺sapiparo￻裝東西使用的器具。
￺sapiparoaw￻想裝進去東西。
￺sapiparokrok￻燒開、煮沸東西的用具。
￺sapiparokrokaw￻想燒開、煮沸。
￺sapiparpar￻砸打使之脫粒的用具。
￺sapiparparaw￻想打穀子、想脫粒。
￺sapipasa'opo￻召集人群使用的工具、集合、聚集憑藉的器具。
￺sapipasa'opoaw￻想召集人群、想集合。
￺sapipasadak￻把東西弄出來使用的器具。
￺sapipasadakaw￻想弄出來。
￺sapipasafon￻抹肥皂、給肥皂使用的器具。
￺sapipasafonaw￻想抹肥皂、上肥皂、想給肥皂。
￺sapipasaini￻使方向朝向這邊的用具。
￺sapipasainiaw￻想使方向朝向這邊。
￺sapipasaira￻使方向朝向那邊的用具。
￺sapipasairaaw￻想使方向朝向那裏。
￺sapipasakero￻用來表演舞蹈的場地或道具。把東西蹲實使用的器具。
￺sapipasakeroaw￻想要用來表演舞蹈的場地或道具。想把東西蹲實。
￺sapipasanga'￻供製造、修理東西使用的器具。
￺sapipasanga'aw￻想讓製造、修理。
￺sapipasapered￻一叢一叢種植作物使用的工具。
￺sapipasaperedaw￻想一叢一叢地種植。
￺sapipasapikpik￻安裝翅膀使用的器具。
￺sapipasapikpikaw￻想安裝翅膀。
￺sapipasarayaray￻排列成行、列隊使用的工具。
￺sapipasarayarayaw￻想排列成行、想列隊。
￺sapipasaromi'ad￻安排一整天（做事）憑藉的手段。
￺sapipasaromi'adaw￻想安排一整天（做事）。
￺sapipasasa￻供事前預備、準備使用的器具。
￺sapipasasaaw￻想事前預備、準備。
￺sapipasasela'￻供呼吸、喘息使用的器具。
￺sapipasasela'aw￻想呼吸、喘息。
￺sapipasasing￻照相、攝影使用的器具。
￺sapipasasingaw￻想照相、攝影。
￺sapipasaso'ot￻讓捆綁、捆紮使用的器具。
￺sapipasaso'otaw￻想讓捆綁、捆紮。
￺sapipasata￻納稅、交稅使用的器物。
￺sapipasataaw￻想納稅、交稅。
￺sapipasataliyok￻圍繞四周、沿著四邊（做）使用的器具。
￺sapipasataliyokaw￻想圍繞四周（做）。
￺sapipasatoris￻為劃線使用的器物。
￺sapipasatorisaw￻想劃線。
￺sapipaseday￻供滑行、滑冰的用具。
￺sapipasedayaw￻想滑行、滑冰。
￺sapipasela'￻休息、歇息使用的器具。
￺sapipasela'aw￻想休息、歇息。想呼吸、喘氣。
￺sapipaseni'￻滴灑、灑落液體的用具。
￺sapipaseni'aw￻想滴灑、灑落。
￺sapipasetek￻做決定，做結論，定罪。剁碎、切碎、切東西的器具。
￺sapipasetekaw￻想剁碎、切碎、想切斷。想要做決定、做結論、了斷。
￺sapipasetok￻用來停止、終止的器具。
￺sapipasetokaw￻想停止、終止。
￺sapipasicidal￻朝向、對準太陽使用的器具。
￺sapipasicidalaw￻想對準太陽。
￺sapipasifana'￻傳授、報告使用的器具。
￺sapipasifana'aw￻想傳授、報告。
￺sapipasifekang￻讓東西朝上面方向的用具。
￺sapipasifekangaw￻想使東西朝上面方向、想朝上。
￺sapipasikaen￻給小菜、配菜使用的器具。
￺sapipasikaenaw￻想給小菜、配菜吃。
￺sapipasiket￻鈎住、拴住某物使用的工具。
￺sapipasiketaw￻想鈎住、拴住。
￺sapipasikiw￻斜視、睥睨使用的工具。
￺sapipasikiwaw￻想斜視、睥睨他人。
￺sapipasilaloma'￻讓東西朝屋裏方向使用的器具。
￺sapipasilaloma'aw￻想朝屋裏方向，想朝裏面。
￺sapipasilifong￻監禁、拘捕使用的工具。
￺sapipasilifongaw￻想監禁、拘捕某人。
￺sapipasiliw￻斜視的態度。
￺sapipasiliwaw￻想斜視他人。
￺sapipasimal￻給油、放油、加油使用的器具。
￺sapipasimalaw￻想給油、放油、想加油。
￺sapipasingsi￻申請註冊的用具。
￺sapipasingsiaw￻想申請註冊。
￺sapipasinik￻栽種（手指拿著薯莖插入土中），種番薯、甘薯使用的器具。
￺sapipasinikaw￻想種番薯、甘薯。
￺sapipasilsil￻排行、排輩分憑藉的手段。
￺sapipasilsilaw￻想排行、排輩分。
￺sapipasiyam￻給席子、鋪席子使用的工具。
￺sapipasiyamaw￻想提供席子、想鋪席子。
￺sapipaso'elin￻信任、信賴他人憑藉的手段。
￺sapipaso'elinaw￻想信任、信賴。
￺sapipasolit￻競爭、超前使用的器具。
￺sapipasolitaw￻想競爭、超前。
￺sapipasopet￻集會、聚會。
￺sapipasopetaw￻想要集會、聚會。
￺sapipasotofong￻投入、投下某物使用的器具。
￺sapipasotofongaw￻想投入、投下東西。
￺sapipasowal￻告訴、報告、通知使用的工具。
￺sapipasowalaw￻想告訴、通知他人。
￺sapipata'dip￻折叠、重叠某物（如衣被）使用的器具。
￺sapipata'dipaw￻想折叠、重叠。
￺sapipata'i￻想給作物施肥。施肥料使用的器具。
￺sapipata'is￻提供縫補、縫紉衣服使用的器物。
￺sapipata'isaw￻想縫補、縫紉。
￺sapipatada￻當墊子、鋪墊的用具、用來承接東西使用的器物。
￺sapipatadaaw￻想當墊子、想鋪墊；想承接。
￺sapipatado￻代替他人行事憑藉的用具。
￺sapipatadoaw￻想替代、替換。
￺sapipatafak￻提供煙草、香煙的器具。
￺sapipatafakaw￻想給香煙抽。
￺sapipatafang￻供奉、謹獻東西使用的器具。
￺sapipatafangaw￻想供奉、謹獻。
￺sapipatafekang￻把東西送達上面使用的工具。
￺sapipatafekangaw￻想送上去。
￺sapipatakid￻斟酒、敬酒的用具。
￺sapipatakidaw￻想給人斟酒、敬酒。
￺sapipatala￻等候或準備做某事憑藉的用具。
￺sapipatalaaw￻希望等候或準備某事。
￺sapipatalafekang￻送達上面使用的器具。
￺sapipatalafekangaw￻想送達上面。
￺sapipatalahekal￻送到外面或送上岸使用的工具。坦露、披露事情憑藉的工具。
￺sapipatalahekalaw￻想送到外面或岸上。想坦露、披露。
￺sapipatalaloma'aw￻想送到家裏。
￺sapipatalalikor￻最後做憑藉的手段、遺囑憑藉的工具。
￺sapipatalalikoraw￻想最後從事、想最後囑託。
￺sapipatalaloma'￻送到家裏使用的器具。
￺sapipatalaomah￻送到田地裏使用的工具。
￺sapipatalaomahaw￻想送到田地裏。
￺sapipatalasekal￻送到岸上使用的工具。
￺sapipatalasekalaw￻想送到岸上。
￺sapipatalaw￻恐嚇、嚇唬、威脅使用的器具。
￺sapipatalawaw￻想恐嚇、嚇唬、想威脅。
￺sapipatama'￻送給獵物使用的器具。
￺sapipatama'aw￻想送給獵物。
￺sapipatama￻打中的用具。
￺sapipatamaaw￻想打中。
￺sapipatanam￻提供嘗試、試驗使用的工具。
￺sapipatanamaw￻想讓嘗試、試驗。
￺sapipatangasa￻送達目的地憑藉的用具。
￺sapipatangasaaw￻想送達目的地。
￺sapipatangic￻哀求、哭求東西的手段。
￺sapipatangicaw￻想哀求、哭求。
￺sapipatangsol￻即刻動手、實施憑藉的用具。
￺sapipatangsolaw￻想即刻動手、想馬上實施。
￺sapipatapal￻大聲喊叫恐嚇對方使用的器具。
￺sapipatapalaw￻想大聲喊叫。
￺sapipataroh￻拖走、拉拽東西使用的器具。
￺sapipatarohaw￻想拖走，想拉拽。
￺sapipatateko￻把兩個東西合併、結合使用的工具。
￺sapipatatekoaw￻想合併、結合。
￺sapipatatodong￻讓兩者相對、面對面使用的器具。
￺sapipatatodongaw￻想相對著，想面對面。
￺sapipatawsi￻小酌的用具。
￺sapipatawsiaw￻想小酌。
￺sapipatawyo￻放醬油、給醬油使用的器具。
￺sapipatawyoaw￻放醬油、給醬油。
￺sapipatawyiw￻加醬油、想放醬油、給醬油。`Sa~`pipatawyiw~ `to~ `dateng~.菜給一點醬油。
￺sapipatawyiwaw￻想放醬油、給醬油。`sapipatawyoaw~ (`tawyo~)想放醬油、給醬油。`Sapipatawyoaw~`ci~`ina~ `a~`mitangtang~ `to~ `f~`o~`t~`i~`ng~.媽媽煮魚想加一點同醬油。`sapipatawyiw~`aw~。
￺sapipatay￻殺死、處死憑藉的工具。
￺sapipatayaw￻想殺死、想處死。
￺sapipatedi￻直接照射使用的工具。
￺sapipatediaw￻想直接照射。
￺sapipatefo￻降落、跳落使用的器具。
￺sapipatefoaw￻想降落、想跳落。
￺sapipateka'￻敲打、磕打使用的工具。
￺sapipateka'aw￻想敲打，想磕打。
￺sapipatelac￻打偏、偏離目標憑藉的器具。
￺sapipatelacaw￻想打不中，想偏離目標。
￺sapipatelec￻圍腰帶的用具。
￺sapipatelecaw￻想圍腰帶。
￺sapipateli￻放置東西使用的器具。
￺sapipateliaw￻想放置東西。
￺sapipateloc￻工程收尾、竣工使用的器具。
￺sapipatelocaw￻想竣工，工程想收尾。
￺sapipatengil￻打聽、傾聽使用的工具。
￺sapipatengilaw￻想打聽、傾聽。
￺sapipatenak￻傳播、散播、繁衍憑藉的器具。
￺sapipatenakaw￻想傳播、散播、想繁衍。
￺sapipatera'￻滴落、灑落使用的器具。
￺sapipatera'aw￻想滴落、灑落。
￺sapipateras￻隨便、隨意行事憑藉的手段。
￺sapipaterasaw￻想隨便、隨意行事。
￺sapipaterep￻禁止發出聲音使用的器具。
￺sapipaterepaw￻希望禁聲、止聲。
￺sapipatidos￻提供更換、調換東西的用具。
￺sapipatidosaw￻想讓更換、調換。
￺sapipatihemok￻俯臥、趴下使用的器具。
￺sapipatihemokaw￻想讓俯臥、趴下。
￺sapipatikol￻提供返回使用的器具，恢復原狀使用的工具。
￺sapipatikolaw￻想返回、想恢復原狀。
￺sapipatilid￻提供書寫、繪畫的工具，回信的用具。
￺sapipatilidaw￻想讓寫字、繪畫、想回信。
￺sapipatilo￻設置陷阱捕獲野獸的用具。
￺sapipatiloaw￻想設置陷阱捕獸。
￺sapipatiked￻提供釣魚使用的器具。
￺sapipatikedaw￻想讓釣魚。
￺sapipatingki￻簽定契約、登記入冊使用的器具。
￺sapipatingkiaw￻想簽定契約、想登記入冊。
￺sapipatingting￻稱東西重量的用具。
￺sapipatingtingaw￻想稱東西。
￺sapipatireng￻樹立、建立某物使用的器具、建築器具。
￺sapipatirengaw￻想樹立、建立某物、想建築某工程。
￺sapipatiri'￻提供閱讀、閱覽、查看使用的器具。
￺sapipatiri'aw￻想閱覽、閱讀、想查看。
￺sapipatodong￻模仿、複製使用的器具。
￺sapipatodongaw￻想模仿、複製。
￺sapipatolon￻委託、託付做事憑藉的用具。
￺sapipatolonaw￻想委託、想託付。
￺sapipatongod￻讓接上、連接使用的器具。
￺sapipatongodaw￻想讓接上、想連接。
￺sapipatono￻陪伴送行使用的道具。
￺sapipatonoaw￻想陪伴送行。
￺sapipatoor￻跟蹤、追蹤使用的器具。
￺sapipatooraw￻想跟蹤、追蹤。
￺sapipatoro'￻對準、瞄準使用的器具。
￺sapipatoro'aw￻想對準、瞄準目標。
￺sapipatosok￻達到目標、目的憑藉的工具。
￺sapipatosokaw￻想做完、想完成的目標。
￺sapipatowami￻給麵條（吃）使用的器具。
￺sapipatowamiaw￻想給麵條、想放麵條。
￺sapipatowaso￻給大繩子捆紮的用器。
￺sapipatowasoaw￻想給大繩子捆紮。
￺sapipawacay￻提供證據使用的方式、作證憑藉的器具。
￺sapipawacayaw￻想提供證據、想作證。
￺sapipawadis￻鑲牙、安裝牙齒的用具。
￺sapipawadisaw￻想鑲牙、想安裝牙齒。
￺sapipawali￻曬、晾曬東西使用的器具。
￺sapipawaliaw￻想曬東西、想晾曬東西。
￺sapipawli￻給香蕉、放香蕉的用具。
￺sapipawliaw￻想給香蕉、想放香蕉。
￺sapipawti￻裝入東西的器具（麻袋）。
￺sapipawtiaw￻想用麻袋裝東西。
￺sapipaxowa￻給鰹魚使用的器具、捕捉鰹魚的用具。
￺sapipaxowaaw￻想給鰹魚、想捕捉鰹魚。
￺sapipayakyak￻傳播閒話、小道消息的用具。
￺sapipayakyakaw￻想說閒話、傳播小道消息。
￺sapipaypay￻晾曬衣服的用具。
￺sapipaypayaw￻想晾曬衣服。
￺sapipeca'￻折斷、弄斷東西的用具。
￺sapipeca'aw￻想折斷、弄斷。
￺sapipeci'￻掰開、劈開使用是器具。
￺sapipeci'aw￻想掰開、劈開。
￺sapipeco'￻摘取、採摘使用的工具。
￺sapipeco'aw￻想摘取、採摘。
￺sapipecod￻擠壓膿包的用具。
￺sapipecodaw￻想擠壓膿包。
￺sapipecoh￻侵佔、霸佔憑藉的工具。
￺sapipecohaw￻想侵佔、霸佔。
￺sapipecpec￻把東西擠壓、壓扁的用具。
￺sapipecpecaw￻想把東西擠壓、壓制。
￺sapipedik￻折叠、重叠使用的工具。
￺sapipedikaw￻想折叠、重叠。
￺sapipedox￻捅破、打洞的工具。
￺sapipedoxaw￻想捅破、打洞。
￺sapipekpek￻毆打、打擊使用的器具。
￺sapipekpekaw￻想毆打、想狠揍。
￺sapipela'￻把東西劈成兩半、一分為二的用具。
￺sapipela'aw￻想把東西分成兩半。
￺sapipeloc￻`sa~`pipeloc~ `to~ `pitaw~. 鬆脫鋤頭用的。鬆動、鬆開（螺絲）的用具。
￺sapipelocaw￻想分離、脫離某物。想鬆動、鬆開東西。
￺sapipeleng￻用來打碎、瓦解、毀壞東西的工具。
￺sapipelengaw￻想打碎、瓦解、毀壞。
￺sapipeli￻用來踩倒、踩踏的工具。
￺sapipeliaw￻想踩倒、踩踏。
￺sapipelpel￻打碎、破碎東西的用具。
￺sapipelpelaw￻想打碎、破碎。
￺sapipenay￻撕破、撕壞衣服的工具。
￺sapipenayaw￻想撕破、撕壞。
￺sapipenec￻壓制、壓迫某物的用具。
￺sapipenecaw￻想壓制、壓迫。
￺sapipenen￻採集蘆葦、鬼芒草的用具。
￺sapipenenaw￻想採集蘆葦、鬼芒草。
￺sapiperec￻擠壓東西的工具。
￺sapiperecaw￻想擠壓出來。
￺sapiperox￻鑽洞、打眼的用具。
￺sapiperoxaw￻想鑽洞、打眼。
￺sapipesi'￻踩碎、碾碎、踩扁使用的器具。
￺sapipesi'aw￻想踩碎、碾碎、踩扁。
￺sapipespes￻叱責、批評憑藉的手段。
￺sapipespesaw￻想叱責、批評。
￺sapipetek￻折斷、弄斷東西的用具。
￺sapipetekaw￻想折斷、弄斷。
￺sapipiciw￻弄破、損壞、破損東西的用具。
￺sapipiciwaw￻想弄破，想損壞、破損。
￺sapipicpic￻把東西一片一片撕下來使用的工具。
￺sapipicpicaw￻想撕破、撕下來。
￺sapipihpih￻扇風、煽動使用的工具。
￺sapipihpihaw￻想扇風、想煽動。
￺sapipiked￻彎曲、扭曲東西的用具。
￺sapipikedaw￻想彎曲、扭曲、想把東西搞彎、拐彎。
￺sapipikpik￻煽動、扇風的用具。
￺sapipikpikaw￻想扇風、想煽動。
￺sapipili'￻挑選、挑剔使用的器具。
￺sapipili'aw￻想挑選、挑剔。
￺sapipitaw￻耕耘田地的用具（鋤頭）。
￺sapipitawaw￻想用鋤頭耕耘。
￺sapipitek￻折斷東西的用具。
￺sapipitekaw￻想折斷東西。
￺sapipito'￻掐斷、折斷枝葉等使用的器具。
￺sapipito'aw￻想掐斷、折斷枝葉。
￺sapipitpit￻摘取水果的用具。
￺sapipitpitaw￻想摘取水果。
￺sapipoco'￻復仇、報仇使用的工具。
￺sapipoco'aw￻想復仇、報仇。
￺sapipodaw￻捕撈小魚的用具。
￺sapipodawaw￻想捕撈小魚。
￺sapipodpod￻撿拾東西的器具。
￺sapipodpodaw￻想撿拾東西。
￺sapipohal￻燜蕃薯、芋頭的用具。考驗、修煉憑藉的手段。
￺sapipohalaw￻想燜蕃薯、芋頭。想考驗、修煉。
￺sapipohaw￻弄瞎眼睛使用的器具。
￺sapipohawaw￻想弄瞎眼睛。
￺sapipohpoh￻撫摸、摩挲使用的器具。
￺sapipohpohaw￻想撫摸、摩挲。
￺sapipolin￻摔倒、打倒對方使用的工具。
￺sapipolinaw￻想摔倒、打倒。
￺sapipolol￻包圍、圍困、圈地使用的器具。
￺sapipololaw￻想包圍、圍困、想圈地。
￺sapipolong￻歸攏、總計使用的器具。
￺sapipolongaw￻想歸攏、總計。
￺sapiponini'￻捏掐、按摩使用的器具。
￺sapiponini'aw￻想捏掐、想按摩。
￺sapiporang￻更新、更換（花葉）憑藉的方式。
￺sapiporangaw￻想更新、更換。
￺sapiporod￻編織線圈使用的器具。
￺sapiporodaw￻想編織線圈。
￺sapiporong￻打草結、編草結的用具。
￺sapiporongaw￻想打草結、編草結。
￺sapiporot￻切斷、掐斷使用的器具。
￺sapiporotaw￻想切斷、掐斷。
￺sapiposang￻撓頭的用具。
￺sapiposangaw￻想撓頭、撓癢癢。
￺sapiposikir￻搓破、挫傷使用的器具。
￺sapiposikiraw￻想搓破、挫傷。
￺sapiposisir￻蹭行、滑落使用的器具。
￺sapiposisiraw￻想蹭行、滑落。
￺sapiposot￻切斷、弄斷動物肢體使用的器具。
￺sapiposotaw￻想切斷、弄斷。
￺sapipowak￻破開、犁耕土地使用的工具。
￺sapipowakaw￻想破開、想犁耕土地。
￺sapipowapo'￻洗涮使用的工具。
￺sapipowapo'aw￻想洗涮、洗刷。
￺sapipodac￻削皮、砍削使用的器具。
￺sapipodacaw￻想削皮、剝殼。
￺sapiradom￻汲水、打水、挑水使用的器具。
￺sapiradomaw￻想汲水、打水、挑水。
￺sapirahid￻節約、節省憑藉的手段。
￺sapirahidaw￻想節約、節省。
￺sapirahekad￻生火蒸煮食物使用的器具。
￺sapirahekadaw￻想生火蒸煮食物。
￺sapirakarakat￻到處走、遊蕩、流浪使用的工具。
￺sapirakarakataw￻想到處走、想遊蕩、流浪。
￺sapirakat￻行走、走動使用的工具。
￺sapirakataw￻想行走、想走動。
￺sapiramod￻（雞）回窩棲息、過夜憑藉的器具。
￺sapiramodaw￻想棲息、過夜。
￺sapiramot￻撿拾東西使用的器具。
￺sapiramotaw￻想撿拾東西。
￺sapirangi￻仿做、仿製使用的器具。
￺sapirangiaw￻想仿做、仿製。
￺sapiraod￻靠近、接近、走近憑藉的工具。
￺sapiraodaw￻想靠近、接近、走近。
￺sapirapot￻對準、瞄準目標使用的器具。
￺sapirapotaw￻想對準、瞄準目標。
￺sapirarakat￻〔疊〕遊蕩、流浪使用的工具。
￺sapirarakataw￻〔疊〕想遊蕩、流浪。
￺sapirarar￻鋤耕使用的工具。
￺sapirararaw￻想鋤耕田地。
￺sapirarokoh￻捕捉海龜、甲魚使用的器具。
￺sapirarokohaw￻想捕捉海龜、甲魚。
￺sapirasi'￻潑水、灑水使用的器具。
￺sapirasi'aw￻想潑水、灑水。
￺sapiraso'￻潑水、灑水實用的器具。
￺sapiraso'aw￻想潑水、灑水。
￺sapiratoh￻告狀、報告憑藉的手段。
￺sapiratohaw￻想告狀、報告。
￺sapirawis￻勾取東西使用的器具。
￺sapirawisaw￻想勾取某物。
￺sapirayaray￻排隊、列隊憑藉的器具。
￺sapirayarayaw￻想排隊、列隊、想羅列成行。
￺sapirecep￻浸濕、浸水使用的器具。
￺sapirecepaw￻想把東西浸濕、浸泡。
￺sapirecrec￻箍某物使用的器具。
￺sapirecrecaw￻想箍桶。
￺sapiredek￻施魔法、法術憑藉的手段。
￺sapiredekaw￻想施魔法。
￺sapireken￻向下壓、摁壓使用的器具。
￺sapirekenaw￻想摁壓、想壓住。
￺sapireko￻按指示做事憑藉的器具。
￺sapirekoaw￻想按指示做、想按指示去完成。
￺sapirikowat￻翻倒、翻轉東西使用的器具。
￺sapirikowataw￻想翻倒、倒騰東西。
￺sapirenac￻磨礪刀具使用的器具。
￺sapirenacaw￻想磨礪、想磨刀。
￺sapirenaf￻彌漫、塗抹（油漆）使用的工具。
￺sapirenafaw￻想把油漆塗得滿滿的。
￺sapirenas￻磨刀使用的器具。
￺sapirenasaw￻想磨刀、想磨礪刀具。
￺sapirenok￻歸附、歸屬憑藉的手段。
￺sapirenokaw￻路過拜訪或暫停一下。想歸附、歸屬。告訴我吧！
￺sapirepat￻損壞、破壞使用的工具。
￺sapirepataw￻想損壞、破壞。
￺sapirepel￻追捕、逮捕使用的工具。
￺sapirepelaw￻想追捕、想逮捕。
￺sapirepet￻抓住、捕捉使用的器具。
￺sapirepetaw￻想抓住，想捕捉。
￺sapireping￻緊靠、緊挨在一起憑藉的手段。
￺sapirepingaw￻想緊靠著、想挨在一起、想相鄰而坐。
￺sapiresap￻爬行、蠕動憑藉的工具。
￺sapiresapaw￻想爬行、蠕動。
￺sapiresres￻切絲使用的工具。
￺sapiresresaw￻想切絲。
￺sapirina'￻印刷、出版、蓋章使用的器具。
￺sapirina'aw￻想印刷、出版、想蓋章。
￺sapiringaring￻太陽下山的方式。
￺sapiringaringaw￻（太陽）想下山。
￺sapiringat￻粘貼、粘住使用的器具。
￺sapiringataw￻想粘貼、想粘住。
￺sapiringi￻模仿、複製使用的器具。
￺sapiringiaw￻想模仿、複製。
￺sapiringo￻烤火取暖使用的器具。
￺sapiringoaw￻想烤火取暖。
￺sapiringring￻炒（豆子）使用的器具。
￺sapiringringaw￻想炒（豆子）。
￺sapirini￻模仿、複製使用的器具。
￺sapiriniaw￻想模仿、複製。
￺sapiripa'￻踩踏使用的器具。
￺sapiripa'aw￻想踩踏、踐踏。
￺sapiritos￻抽籤、投票使用的工具。
￺sapiritosaw￻想抽籤、想投票。
￺sapiritrit￻收割作物使用的器具。
￺sapiritritaw￻想收割作物。
￺sapiriwariw￻攪動、攪和使用的器具。
￺sapiriwariwaw￻想攪動、攪和。
￺sapiriyad￻接續、繼續工作使用的工具。
￺sapiriyadaw￻想接續、繼續。
￺sapiro'it￻選取、摘取良種使用的工具。
￺sapiro'itaw￻想選取、摘取良種。
￺sapirocek￻佔有、擁有某物使用的器具。
￺sapirocekaw￻想佔有、擁有某物。
￺sapirocok￻傳承、承襲使用的工具。
￺sapirocokaw￻想傳承、承襲。
￺sapirofo￻囚禁、圍籠、籠罩使用的器具。
￺sapirofoaw￻想囚禁、圍籠、想籠罩。
￺sapiroharoh￻催促、逼迫他人做事使用的器具。
￺sapiroharohaw￻想催促、逼迫他人。
￺sapirohof￻治喪、辦喪事使用的器物。
￺sapirohofaw￻想治喪弔唁。
￺sapirokic￻刁難、為難他人憑藉的手段。
￺sapirokicaw￻想刁難、為難他人。
￺sapirokitac￻延長、延伸東西使用的器具。
￺sapirokitacaw￻想延長、延伸。
￺sapirokrok￻煮開、煮沸使用的器具。
￺sapirokrokaw￻想煮開、想煮沸。
￺sapiromot￻把寬幅弄窄縮小使用的器具。
￺sapiromotaw￻想弄窄縮小。
￺sapiromrom￻點燃篝火使用的器具。
￺sapiromromaw￻想點燃篝火。
￺sapironang￻滾泥塘、洗泥巴浴使用的東西。
￺sapironangaw￻想滾泥塘、洗泥巴浴。
￺sapirongawit￻勾取東西使用的工具。
￺sapirongawitaw￻想勾取東西。
￺sapironic￻揉搓、摩擦（蔬菜）使用的器具。
￺sapironicaw￻想揉搓、摩擦（蔬菜）。
￺sapironong￻捕捉鯉魚使用的器具。
￺sapironongaw￻想捕捉鯉魚。
￺sapiroparop￻塗抹、粉刷使用的器具。
￺sapiroparopaw￻想塗抹、粉刷。
￺sapiropay￻整平、弄平使用的器具。
￺sapiropayaw￻想整平、弄平。
￺sapiropini'￻梳理、整理毛髮使用的器具。
￺sapiropini'aw￻想梳理、整理毛髮。
￺sapirorang￻砍伐構樹使用的器具。
￺sapirorangaw￻想砍伐構樹。
￺sapirorod￻跟蹤、追蹤使用的器具。
￺sapirorodaw￻想跟蹤、追蹤。
￺sapirosaros￻鋸、銼東西使用的器具。
￺sapirosarosaw￻想鋸（木頭）、想銼（木頭）。
￺sapisa'a'olec￻做貝殼項鍊使用的器具。
￺sapisa'a'olecaw￻想做貝殼項鍊。
￺sapisa'acicim￻把東西弄酸、加酸使用的器具。
￺sapisa'acicimaw￻想弄酸、加酸。
￺sapisa'ada￻敵視、製造敵對情緒憑藉的手段。
￺sapisa'adaaw￻想敵視，想製造敵對情緒。
￺sapisa'adapaw￻打伏擊、埋伏使用的器具。
￺sapisa'adapawaw￻想打伏擊、想埋伏。
￺sapisa'adawang￻做門檻、寨門使用的器具。
￺sapisa'adawangaw￻想做門檻、想做寨門。
￺sapisa'adif￻圍籬笆、做圍牆使用的器具。
￺sapisa'adifaw￻想圍籬笆，想做圍牆。
￺sapisa'akawang￻拔高、增高、弄高使用的器具。
￺sapisa'akawangaw￻想拔高、增高、想弄高。
￺sapisa'alangad￻做飯團、飯包使用的器具。
￺sapisa'alangadaw￻想做飯團、飯包。
￺sapisa'alili￻做穀倉、倉庫使用是器具。
￺sapisa'aliliaw￻想做穀倉，想做倉庫。
￺sapisa'aliwac￻做魚竿使用的器具。
￺sapisa'aliwacaw￻想做魚竿。
￺sapisa'alolong￻挖深、加深使用的器具。
￺sapisa'alolongaw￻想挖深、想加深。
￺sapisa'aloman￻增殖繁衍人口使用的手段。
￺sapisa'alomanaw￻想增殖繁衍人口。
￺sapisa'amamokot￻蜷曲、蜷縮身軀使用的器具。
￺sapisa'amamokotaw￻想蜷曲、蜷縮身軀。
￺sapisa'angongol￻加深、挖深使用的器具。
￺sapisa'angongolaw￻想加深、想挖深。
￺sapisa'apacang￻有意識馬虎、草率從事使用的器具。
￺sapisa'apacangaw￻想馬虎、草率地做。
￺sapisa'apelad￻做成團、塊使用的器具。
￺sapisa'apeladaw￻想做成團、塊。
￺sapisa'apocok￻把東西堆成塔形使用的器具。
￺sapisa'apocokaw￻想把東西堆成塔形。
￺sapisa'aporaw￻把東西堆積成山形。
￺sapisa'aporawaw￻想把東西堆積成山形。
￺sapisa'arawraw￻做成圓形物體使用的器具。
￺sapisa'arawrawaw￻想做圓形物體。
￺sapisa'atekak￻弄硬、增加硬度使用的器具、提高物價使用的手段。
￺sapisa'atekakaw￻想增加硬度，想提高物價。
￺sapisa'ayam￻殺雞、殺鳥使用的器具。
￺sapisa'ayamaw￻想殺雞、殺鳥。
￺sapisa^emah￻減輕，減重的工具。減重具。
￺sapisa^eneeneng￻東張西望。反復觀看某物使用的器具。
￺sapisa^eneenengaw￻想要東張西望。想反復觀看。
￺sasa^eneenengen￻使之東張西望。要仔細地反復地看、端詳。指要觀看、端詳的（對像）。
￺sapisa'icel￻出力、使勁使用的器具。
￺sapisa'icelaw￻想出力、想用力做。
￺sapisa'ikay￻做塊狀物使用的器具。
￺sapisa'ikayaw￻想做塊狀物。
￺sapisa'imer￻靜觀默察憑藉的手段。
￺sapisa'imeraw￻想靜觀默察。
￺sapisa'inga'ing￻搖動、甩動（頭部）使用的器具。
￺sapisa'inga'ingaw￻想搖動、想甩動。
￺sapisa'iso￻做鯨魚玩具使用的器物。
￺sapisa'isoaw￻想做鯨魚玩具。
￺sapisa'emo￻磨碎、磨成細粉使用器具。
￺sapisa'emoaw￻想做年糕，想磨成細粉。
￺sapisa'odax￻釀蜜製糖使用的器物。
￺sapisa'odaxaw￻想釀蜜製糖。
￺sapisa'olaw￻燻黑、染黑使用的器具。
￺sapisa'olawaw￻想燻黑、染黑。
￺sapisa'onoc￻做扁擔使用的器具。
￺sapisa'onocaw￻想做扁擔。
￺sapisa'opo￻聚集、集合使用的器具。聚集、集合憑藉的用具。
￺sapisa'opoaw￻想聚集、集合。想聚集、集合。
￺sapisa'orad￻求雨、人工造雨使用的器具。
￺sapisa'oradaw￻想求雨、想人工造雨。
￺sapisa'osi￻朗讀、計算使用的器具。
￺sapisa'osiaw￻想朗讀，想計算。
￺sapisa'otekok￻靜坐不動憑藉的用具。
￺sapisa'otekokaw￻想靜坐不動。
￺sapisa^edah￻減輕具(打擊)。
￺sapisa^edahaw￻想減輕。
￺sapisaemah￻減輕具(打擊)。
￺sapisaedahaw￻想減輕。
￺sapisa^iked￻另建爐竈、另樹黨派憑藉的手段。
￺sapisa^ikedaw￻想另建爐竈、想另樹黨派。
￺sapisa'eli￻索要、索取、討要東西使用的器具。
￺sapisa'eliaw￻想索要、討要東西。
￺sapisa^emahaw￻想減重，減輕。
￺sapisa^emel￻乘涼、納涼使用的器具。
￺sapisa^emelaw￻想乘涼、納涼。
￺sapisa^epah￻釀造、釀酒使用的器物。
￺sapisa^epahaw￻想釀酒。
￺sapipaysinaw￻為了禁忌、忌諱，希望禁忌、忌諱。
￺sapisaamamokok￻蜷曲身軀使用的器具。
￺sapisaamamokokaw￻想蜷曲身軀。
￺sapisaamoraw￻把東西堆積起來使用的工具。
￺sapisaamorawaw￻想把東西堆積成塔形。
￺sapisaapa￻裝傻、發呆使用的手段。
￺sapisaapaaw￻想裝傻、發呆。
￺sapisaatef￻設置圈套使用的器具。
￺sapisaatefaw￻想設置圈套。
￺sapisaca'ca'￻做柵欄、柵門使用的器物。
￺sapisaca'ca'aw￻想做柵欄、柵門。
￺sapisacacak￻作炊、煮飯使用的器具。
￺sapisacacakaw￻想作炊、煮飯。
￺sapisacaciyaw￻彼此交談、商談使用的器具。
￺sapisacaciyawaw￻想交談、商談。
￺sapisacadada￻做（放置東西的）擱板使用的器具。
￺sapisacadadaaw￻想做擱板。
￺sapisacapox￻育苗、育秧使用的器具。
￺sapisacapoxaw￻想育苗、育秧。
￺sapisacefang￻參加、加入團體憑藉的手段，入夥的途徑。
￺sapisacefangaw￻想參加、加入團體、想入夥。
￺sapisacemod￻硬擠進某處使用的器具。
￺sapisacemodaw￻想擠進某處。
￺sapisacering￻編制魚廉使用的器物。
￺sapisaceringaw￻想編制魚廉。
￺sapisacikay￻跑動、跑步使用的器具。
￺sapisacikayaw￻想跑動、跑步。
￺sapisacinah￻製鹽、曬鹽使用的器具。
￺sapisacinahaw￻想製鹽、曬鹽。
￺sapisacinaw￻做漁筌使用的器具。
￺sapisacinawaw￻想做漁筌。
￺sapisacinga￻擡頭張望使用的器具。
￺sapisacingaaw￻想擡頭張望。
￺sapisacirid￻做岔路、製造分歧使用的手段。
￺sapisaciridaw￻想做岔路、想製造分歧。
￺sapisadadinas￻做女頭飾使用的器物。
￺sapisadadinasaw￻想做女頭飾。
￺sapisadadingo￻做玻璃、眼鏡使用的器物。
￺sapisadadingoaw￻想做玻璃、眼鏡。
￺sapisadadoy￻做稱子、天平使用的器具。
￺sapisadadoyaw￻想做稱子、天平。
￺sapisadangka￻種芝麻使用的器具。
￺sapisadangkaaw￻想種芝麻。
￺sapisadata￻做四方形物體使用的器具。
￺sapisadataaw￻想做四方形。
￺sapisadateng￻種蔬菜使用的器具。
￺sapisadatengaw￻想種蔬菜。
￺sapisadatok￻做口琴使用的器具。
￺sapisadatokaw￻想做口琴。
￺sapisadawdaw￻做燈具、火炬使用的器具。
￺sapisadawdawaw￻想做燈具、火炬。
￺sapisadefak￻做菜畦菜圃使用的工具。
￺sapisadefakaw￻想做菜畦菜圃。
￺sapisadim￻投藤捕魚使用的器具。
￺sapisadimaw￻想投藤捕魚。
￺sapisahadipit￻剔出海螺使用的器具。
￺sapisahadipitaw￻想剔出海螺。
￺sapisadit￻塗抹填補水泥使用的器具，泥水匠的抹子。
￺sapisadita'￻調和黏土使用的器具。
￺sapisadita'aw￻想調和黏土。
￺sapisaditaw￻想塗抹填補水泥。
￺sapisadiyong￻屠宰生豬使用的器具。
￺sapisadiyongaw￻想屠宰生豬。
￺sapisademi'￻建造廚房使用的器具。
￺sapisademi'aw￻想建造廚房。
￺sapisadodang￻做方形臼子使用的器具。
￺sapisadodangaw￻想做方形臼子。
￺sapisadodoh￻鑿空樹幹、錛槽使用的器具。
￺sapisadodohaw￻想鑿空樹幹、想錛槽。
￺sapisadofot￻做口袋使用的器具。
￺sapisadofotaw￻想做口袋。
￺sapisafa￻藐視他人憑藉的手段。
￺sapisafa^edet￻加熱、加溫使用的器具。
￺sapisafa^edetaw￻想加熱、加溫。
￺sapisafa^eloh￻刷新、更新、創新使用的工具。
￺sapisafa^elohaw￻想刷新、更新、創新。
￺sapisafaaw￻想藐視他人。
￺sapisafacal￻造梯田使用的器具。
￺sapisafacalaw￻想造梯田。
￺sapisafacidol￻種麵包樹使用的器具。
￺sapisafacidolaw￻想種麵包樹。
￺sapisafaco￻設計、創新憑藉的器具。
￺sapisafacoaw￻想設計、創造、構思。
￺sapisafadas￻種角豆使用的器具。做成棱形釘子，做成棱形。
￺sapisafadasaw￻想種角豆。想要制成棱形，想造棱子釘。
￺sapisafadic￻造殼兒、封皮、外表使用的工具。
￺sapisafadicaw￻想造殼兒、封皮、外表。
￺sapisafadil￻做舟筏、筏子使用的工具。
￺sapisafadilaw￻想做舟筏、想做筏子。
￺sapisafadisaw￻燒開水使用的器具。
￺sapisafadisawaw￻想燒開水。
￺sapisafaes￻做米糕使用的器具。
￺sapisafaesaw￻想做米糕。
￺sapisafafahi￻娶妻子的方式、條件。
￺sapisafafahiaw￻想娶妻子。
￺sapisafafoy￻殺野豬使用的器具。
￺sapisafafoyaw￻想殺野豬。
￺sapisafalako￻製造皮革使用的器具。
￺sapisafalakoaw￻想製造皮革。
￺sapisafana'￻欺騙他人憑藉的工具。
￺sapisafana'aw￻想欺騙、矇騙他人。
￺sapisafanaw￻挖池塘、人造湖使用的工具。
￺sapisafanawaw￻想挖池塘、人造湖。
￺sapisafang￻捕撈魚蝦使用的器具（紗網）。
￺sapisafangad￻互助組合憑藉的條件。
￺sapisafangadaw￻想組織互助組。
￺sapisafangaw￻想用網捕撈魚蝦。
￺sapisafangcal￻裝飾美化、創造優秀成績使用的器具。
￺sapisafangcalaw￻想裝飾美化、想創造優秀成績。
￺sapisafaniyot￻創造綠洲憑藉的器具。
￺sapisafaniyotaw￻想創造綠洲。
￺sapisafata'an￻種植樹豆使用的器具。
￺sapisafata'anaw￻想種樹豆。
￺sapisafatel￻做腰帶、手環使用的器具。
￺sapisafatelaw￻想做腰帶、手環。
￺sapisafati￻戴在手指上的戒指。
￺sapisafatiaw￻想戴戒指。
￺sapisafaya'￻欺淩、虐待他人使用的器具。
￺sapisafaya'aw￻想欺淩、虐待他人。
￺sapisafel￻水煮使用的器具。
￺sapisafelaw￻想水煮。出差、服役使用的器具。
￺sapisafelin￻翻身、翻覆憑藉的用具。
￺sapisafelinaw￻想翻身、翻覆。
￺sapisafi'￻投射、投擲長槍憑藉的用具。
￺sapisafi'aw￻想投射、投擲長槍。
￺sapisafihekac￻做捕鳥器憑藉的器具。
￺sapisafihekacaw￻想做捕鳥器。
￺sapisafinawlan￻組織民族、族群憑藉的手段。
￺sapisafinawlanaw￻想組織民族、族群。
￺sapisafita'o￻造水池使用的器具。
￺sapisafita'oaw￻想造水池。
￺sapisafiting￻做耳環、耳飾使用的器具。
￺sapisafitingaw￻想做耳環、耳飾。
￺sapisafiyok￻刮大風、大風呼嘯而來的方式。
￺sapisafiyokaw￻天要刮大風。
￺sapisafelac￻舂穀子、舂米使用的器具。
￺sapisafelacaw￻想舂穀子、想舂米。
￺sapisafelawaw￻想出差、服役。
￺sapisafodawan￻煉製銅礦使用的器具。
￺sapisafodawanaw￻想煉製銅礦。
￺sapisafodoy￻編織毛線使用的器具。
￺sapisafodoyaw￻想編織毛線。
￺sapisafokil￻假裝不懂憑藉的工具。
￺sapisafokilaw￻想假裝不懂。
￺sapisafola￻愚弄他人使用的工具。
￺sapisafolaaw￻想愚弄他人。
￺sapisafolafola￻有意識地消極怠工。
￺sapisafolafolaaw￻想消極怠工。
￺sapisaforikat￻支撐、撐開使用的器具。
￺sapisaforikataw￻想撐開、想支撐。
￺sapisahafay￻儲備糧食（小米）、財產使用的器具。
￺sapisahafayaw￻想儲備糧食、財產。
￺sapisahafel￻燒木炭使用的器具。
￺sapisahafelaw￻想燒木炭。
￺sapisahakeno￻裝著不知道憑藉的方式。
￺sapisahakenoaw￻想假裝不知道。
￺sapisahakhak￻做糯米糕、年糕的使用的器具。
￺sapisahakhakaw￻想做糯米糕、年糕。
￺sapisahalafin￻堅持、持久做事憑藉的手段。持久、做久、長久堅持憑藉的手段。
￺sapisahalafinaw￻想堅持、持久地做事。想持久，想長久地堅持。
￺sapisahalaka￻事先制訂計劃使用的器具。
￺sapisahalakaaw￻想制訂計劃、想事先安排。
￺sapisahalifet￻使勁、出力憑藉的手段。
￺sapisahalifetaw￻想使勁、出力做。
￺sapisahanek￻嗅東西、聞味使用的器具。
￺sapisahanekaw￻想嗅東西、想聞味。
￺sapisaharakat￻加快步伐行走憑藉的工具。
￺sapisaharakataw￻想加快步伐走。
￺sapisahatapes￻做簸箕使用的器物。
￺sapisahatapesaw￻想做簸箕，想編制簸箕。
￺sapisahemay￻做年糕使用的器具。
￺sapisahemayaw￻想做年糕。
￺sapisaholo￻做飯的用具。
￺sapisaholoaw￻想做飯。
￺sapisainaneng￻努力、奮鬥憑藉的手段。
￺sapisainanengaw￻想努力、奮鬥、想認真做。
￺sapisaka'akawang￻弄高、增高使用的器具。
￺sapisaka'akawangaw￻想弄高、想增高。
￺sapisakadang￻做手鐲使用的器具。
￺sapisakadangaw￻想做手鐲。
￺sapisakafang￻做外衣使用的器具。
￺sapisakafangaw￻想做外衣。
￺sapisakahecid￻加鹽、弄鹹使用的工具。
￺sapisakahecidaw￻想加鹽、想弄鹹。
￺sapisakahemaw￻減輕重量的用具。
￺sapisakahemawaw￻想減輕重量。
￺sapisakahengang￻染紅、搞成紅色使用的器具。
￺sapisakahengangaw￻想染紅、想搞成紅色。
￺sapisakakahad￻擴大、擴展、拓寬使用的器具。
￺sapisakakahadaw￻想擴大、擴展、想拓寬。
￺sapisakakaya'￻延伸、延長東西使用的器具。
￺sapisakakaya'aw￻想延伸、延長。
￺sapisakakinih￻向一方傾斜使用的工具，偏袒憑藉的手段。
￺sapisakakinihaw￻想傾斜、想偏袒。
￺sapisakakkak￻嘎嘎叫喚使用的器具。
￺sapisakakkakaw￻想嘎嘎叫喚。
￺sapisakalafi￻煮晚飯、晚餐使用的器具。
￺sapisakalafiaw￻想煮晚飯、晚餐。
￺sapisakalahok￻煮午飯、午餐使用的器具。
￺sapisakalahokaw￻想煮午飯、午餐。
￺sapisakaliki￻加快、加速使用的器具。
￺sapisakalikiaw￻想加快、想加速。
￺sapisakamid￻縫補衣服使用的器具。
￺sapisakamidaw￻想縫補、想縫衣服。
￺sapisakamoko'￻縮短、減短使用的器具。
￺sapisakamoko'aw￻想縮短、想減短。
￺sapisakangcomi￻做罐頭使用的器具。〔日語借詞〕。
￺sapisakangcomiaw￻想做罐頭。〔日語借詞〕。
￺sapisakangdaw￻染綠、弄成綠色使用的器具。
￺sapisakangdawaw￻想染綠、想弄成綠色。
￺sapisakangkang￻做木犁使用的器具。
￺sapisakangkangaw￻想做木犁。
￺sapisakaniw￻說謊、開玩笑使用的器具。
￺sapisakaniwaw￻想說謊、想開玩笑。
￺sapisakapah￻美化裝飾、搞漂亮使用的器具。
￺sapisakapahaw￻想美化裝飾、想搞得漂亮。
￺sapisakapot￻組織團體使用的器具。
￺sapisakapotaw￻想組織團體。
￺sapisakaranam￻煮早餐、早飯使用的器具。
￺sapisakaranamaw￻想做早飯、早餐。
￺sapisakarih￻用來耙攏穀物的器具。
￺sapisakarihaw￻想耙攏穀物。
￺sapisakasak￻踐踏使用的器具。
￺sapisakasakaw￻想踐踏、腳踏。
￺sapisakawas￻裝神弄鬼使用的器具。
￺sapisakawasaw￻想裝神弄鬼。
￺sapisakawkaw￻做鐮刀使用的器具。
￺sapisakawkawaw￻想做鐮刀。
￺sapisakedof￻挖槽、錛槽使用的器具。
￺sapisakedofaw￻想挖槽兒、想錛槽兒。
￺sapisaki^emer￻使勁、出力憑藉的器具。
￺sapisaki^emeraw￻想使勁、出力。
￺sapisakida￻種釋迦果使用的器具。
￺sapisakidaaw￻想種釋迦果。
￺sapisakikay￻做機器、機械使用的器具。
￺sapisakikayaw￻想做機器、機械。
￺sapisakilac￻分配、分發東西使用的器具。
￺sapisakilacaw￻想分配、分發。
￺sapisakilang￻加工木材、做木工活使用的器具。
￺sapisakilangaw￻想加工木材，想做木工活。
￺sapisakilif￻規避、回避、推託憑藉的手段。
￺sapisakilifaw￻想規避、回避、想推託。
￺sapisakimolo￻摶丸子、做圓形物使用的器具。
￺sapisakimoloaw￻想摶丸子、想做圓形的東西。
￺sapisakimood￻整個地、完整地把東西做出來使用的器具。
￺sapisakimoodaw￻想整個地、完整地把東西做出來。
￺sapisakiro￻醃制鹹魚的用具。
￺sapisakiroaw￻想醃制鹹魚。
￺sapisakeleng￻做出入孔、鑽孔使用的器具。
￺sapisakelengaw￻想做出入孔、鑽孔。
￺sapisakeloangaw￻想打雷，想轟隆鳴響。
￺sapisakelong￻打雷、轟隆作響使用的器具。
￺sapisakemot￻玩弄、調戲他人使用的器具。
￺sapisakemotaw￻想玩弄、調戲他人。
￺sapisakeni'￻眨眼示意憑藉的東西。
￺sapisakeni'aw￻想眨眼示意。
￺sapisako^edaw￻拉長使用的器具。使加長。
￺sapisako^edawaw￻想拉長、加長。
￺sapisako^eteng￻增加黏度使用的器物。
￺sapisako^etengaw￻想增加黏度、想弄粘。
￺sapisakodasing￻種花生使用的器具。
￺sapisakodasingaw￻想種花生。
￺sapisakodayit￻牢固、鞏固東西使用的器具。
￺sapisakodayitaw￻想牢固、鞏固東西、想搞結實。
￺sapisakofaw￻建造廚房使用的器具。
￺sapisakofawaw￻想建造廚房。我給你木料。
￺sapisakofit￻釘紐扣使用的器具。
￺sapisakofitaw￻想釘紐扣。
￺sapisakohaw￻做湯、煮湯使用的器具。
￺sapisakohawaw￻想做湯、煮湯。
￺sapisakohecal￻染白、漂白使用的器物。
￺sapisakohecalaw￻想染白、漂白。
￺sapisakoheting￻染黑、弄成黑色使用的器物。
￺sapisakohetingaw￻想染黑，弄成黑色。
￺sapisakoicaw￻把東西搞僵、弄僵使用的器具。
￺sapisakoicawaw￻想搞僵、想弄僵。
￺sapisakoko'￻屠宰雞使用的器具。
￺sapisakoko'aw￻想殺雞，想屠宰雞。
￺sapisakolang￻種芥菜使用的器具。
￺sapisakolangaw￻想種芥菜。
￺sapisakoliciw￻做腳踏車、自行車使用的器具。
￺sapisakoliciwaw￻想做腳踏車、想製造自行車。
￺sapisakolong￻屠宰牛使用的器具。
￺sapisakolongaw￻想屠宰牛、想殺牛。
￺sapisakomot￻掐住、抓住東西使用的器具。
￺sapisakomotaw￻想掐住、想抓住。
￺sapisakonga￻種番薯使用的器物。
￺sapisakongaaw￻想種番薯。
￺sapisakonis￻劃線作記號使用的器具。
￺sapisakonisaw￻想劃線作記號、想劃道道。
￺sapisakoniyol￻繞彎、拐彎使用的器具。
￺sapisakoniyolaw￻想繞彎、想拐彎。
￺sapisakopid￻編織藤盒使用的器物。
￺sapisakopidaw￻想編織藤盒。
￺sapisakoreng￻做陶器使用的器物。
￺sapisakorengaw￻想做陶器。
￺sapisakoriyat￻睜開眼睛使用的器具。
￺sapisakoriyataw￻想睜開眼睛。
￺sapisakosoy￻種植茅草使用的器具。
￺sapisakosoyaw￻想種茅草。
￺sapisakotang￻做矛槍使用的器具。
￺sapisakotangaw￻想做矛槍。
￺sapisakowa'￻種植木瓜使用的器具。
￺sapisakowa'aw￻想種木瓜。
￺sapisakiristo￻信仰、崇奉基督教憑藉的方式。
￺sapisakiristoaw￻想信仰、崇奉基督教。
￺sapisakero￻做舞蹈動作使用的器具。
￺sapisakeroaw￻想做舞蹈動作、想雀躍起來。
￺sapisaksak￻鋪墊、鋪展使用的器具。
￺sapisaksakaw￻想鋪墊、鋪展。
￺sapisakuli￻做苦力、當搬運工使用的器具。
￺sapisakuliaw￻想做苦力、想做搬運工。
￺sapisalafii￻熬夜、趕夜工使用的器具。
￺sapisalafiiaw￻想熬夜、想趕夜工。
￺sapisalalad￻蔓延、延續某物使用的器具。
￺sapisalaladaw￻想蔓延、延續。
￺sapisalalan￻修路、築路使用的器具。
￺sapisalalanaw￻想修路、築路。
￺sapisalalinik￻深挖到中心、地層使用的器具。
￺sapisalalinikaw￻想深挖的中心、地層。
￺sapisalalong￻搭建田寮、草寮使用的器物。
￺sapisalalongaw￻想大建田寮、草寮。
￺sapisalama￻玩耍、娛樂使用的器具。
￺sapisalamaaw￻想玩耍、娛樂。
￺sapisalamlo￻種植小米使用的器具。
￺sapisalamloaw￻想種植小米。
￺sapisalaya'￻做一庹長東西使用的器具。
￺sapisalaya'aw￻想做一庹長。
￺sapisalayal￻製造某種產品使用的器具。
￺sapisayalaw￻想減輕痛苦、復原。
￺sapisalikaf￻誹謗、中傷他人憑藉的手段。
￺sapisalikafaw￻想誹謗、中傷。
￺sapisalil￻用網捕撈使用的器具。
￺sapisalilam￻分配東西使用的器具。
￺sapisalilamaw￻想分配東西。
￺sapisalilaw￻想用網捕撈。
￺sapisalimela￻珍惜、愛惜憑藉的方式。
￺sapisalimelaaw￻想珍惜、愛惜。
￺sapisalipa￻做箱子使用的器具。
￺sapisalipaaw￻想做箱子。
￺sapisalipalaw￻出其不意矇騙、蒙混過關憑藉的手段。
￺sapisalipalawaw￻出其不意想矇騙、想蒙混過關。
￺sapisalipaw￻暗中策劃憑藉的手段。
￺sapisalipawaw￻想暗中策劃、想伺機行事。
￺sapisalisin￻歡慶豐年節使用的器物、奉祀、祈禱豐年祭的器物。
￺sapisalisinaw￻想歡慶豐年節、想奉祀豐年祭。
￺sapisalita'ata'ang￻高傲、盛氣淩人憑藉的手段。
￺sapisalita'ata'angaw￻想高傲、目中無人、想盛氣淩人。
￺sapisaliway￻禁食、絕食使用的器物。
￺sapisaliwayaw￻想禁食、絕食、想戒齋。
￺sapisaliyang￻違抗、抵制使用的器具。
￺sapisaliyangaw￻想違抗、抵制、想反抗。
￺sapisalo'afang￻扶持、攙扶他人使用的器具。
￺sapisalo'afangaw￻想扶持，想攙扶。`salo'afang~（南腔→靈魂）。
￺sapisalof￻修正、校正、訂正使用的器具。
￺sapisalofaw￻想修正、校正、訂正。
￺sapisalofoc￻做口袋使用的器具。
￺sapisalofocaw￻想做口袋。
￺sapisalolong￻把東西卷起來使用的器具，席捲東西的用具。
￺sapisalolongaw￻想席捲、想把東西卷起來。
￺sapisaloma'￻建造房子使用的器具。
￺sapisaloma'aw￻想建造房子。
￺sapisaloya￻浪費、荒廢東西憑藉的手段。
￺sapisaloyaaw￻想浪費、荒廢。
￺sapisamaan￻做什麼功能的用具。
￺sapisamaanaw￻想做什麼器具。
￺sapisamamang￻縮小、弄小使用的器具。
￺sapisamamangaw￻想縮小、弄小。
￺sapisamami'￻種蜜橘使用的器具。
￺sapisamami'aw￻想種蜜橘。
￺sapisamangah￻說謊騙人憑藉的手段。
￺sapisamangahaw￻想說謊騙人。
￺sapisamarad￻打鐵、煉鐵使用的器具。
￺sapisamaradaw￻想打鐵、煉鐵。
￺sapisamedac￻挑食東西使用的器具。
￺sapisamedacaw￻想挑食、偏食。
￺sapisamiming￻縮小、弄小使用的器具。
￺sapisamimingaw￻想縮小、弄小。
￺sapisamoliked￻盤踞、隱藏使用的器具。
￺sapisamolikedaw￻想盤踞，想隱藏。
￺sapisamoraw￻把東西堆成塔形使用的器具。
￺sapisamorawaw￻想把東西堆成塔形。
￺sapisamsam￻欺淩、欺負他人憑藉的器具。
￺sapisamsamaw￻想欺淩、欺負。
￺sapisanga'￻製造、修理東西使用的器具。
￺sapisanga'aw￻想製造、修理東西。
￺sapisanga'ay￻做好、做出成績憑藉的手段。
￺sapisanga'ayaw￻想做好、想做出成績。
￺sapisangalof￻做引水槽使用的器具。
￺sapisangalofaw￻想做引水槽。
￺sapisangasif￻燒水做飯使用的器具。
￺sapisangasifaw￻想燒水做飯。
￺sapisangayangayan￻做涼亭使用的器具。
￺sapisangayangayanaw￻想做涼亭。
￺sapisangayaw￻征戰獵首使用的器具。
￺sapisangayawaw￻想征戰獵首。
￺sapisani'ada￻憐憫、可憐他人憑藉的手段。
￺sapisani'adaaw￻想憐憫、可憐他人。
￺sapisano'amis￻使用阿美語交談憑藉的器具。
￺sapisano'amisaw￻想用阿美語說話。
￺sapisano'ayam￻模仿鳥語說話使用的器具。
￺sapisano'ayamaw￻想模仿鳥語說。
￺sapisaociya￻製茶葉的道器。
￺sapisaociyaaw￻想要製茶。
￺sapisaodo'￻做瑪瑙珠寶使用的器具。
￺sapisaodo'aw￻想做瑪瑙珠寶。
￺sapisaolatek￻隨便、隨意做憑藉的工具。
￺sapisaolatekaw￻想隨便、隨意做。
￺sapisaomah￻播種小米使用的器具。
￺sapisaomahaw￻想播種小米。
￺sapisa'or￻火煨東西使用的器具。做風箱的器具。
￺sapisa'oraw￻想用火煨東西。想要做風箱的器具。
￺sapisapad￻做木板使用的器具。
￺sapisapadaw￻想做木板。
￺sapisapadek￻偏愛、偏袒某某使用的手段。
￺sapisapadekaw￻想偏愛、想偏袒。
￺sapisapafola￻裝傻憑藉的手段。
￺sapisapafolaaw￻想裝傻。
￺sapisapaliding￻製造車子使用的器具。
￺sapisapalidingaw￻想製造車子。
￺sapisapalilam￻平均分配、分享使用的器具。
￺sapisapalilamaw￻想均分、分享。
￺sapisapalita￻調查、探查使用的器具。
￺sapisapalitaaw￻想調查、探查。
￺sapisapana'￻製造弓箭使用的器物。
￺sapisapana'aw￻想製造弓箭。
￺sapisaparod￻造爐竈使用的器具。
￺sapisaparodaw￻想造爐竈。
￺sapisapater￻刹車、停住使用的器具。
￺sapisapateraw￻想刹車、想停住。
￺sapisapawti￻做麻袋使用的器具。
￺sapisapawtiaw￻想做麻袋。
￺sapisapeti'￻甩打使用的器具。
￺sapisapeti'aw￻想用鞭子甩打。
￺sapisahapelaw￻鬆脫、解脫使用的器具。
￺sapisahapelawaw￻想鬆脫、解脫。
￺sapisapo^ener￻縮短、弄短東西使用的器具。使…矮小。
￺sapisapo^eneraw￻想縮短、弄短。
￺sapisaporod￻做成圈使用的器具。
￺sapisaporodaw￻想做成圈。
￺sapisarafar￻做園圃使用的器具。
￺sapisarafaraw￻想做園圃。
￺sapisaraka￻做礁石灘、堆礁石灘使用的器具。
￺sapisarakaaw￻想做礁石灘、堆礁石灘。
￺sapisaraxar￻做魚簍的用具。
￺sapisaraxaraw￻想做魚簍。
￺sapisarefong￻挖洞、鑿洞使用的器具。
￺sapisarefongaw￻想挖洞、鑿洞。
￺sapisari￻刨削表層使用的器具。
￺sapisariaw￻想刨削表皮、表層。
￺sapisariko'￻穿衣服使用的器具。
￺sapisariko'aw￻想穿衣服。
￺sapisaroho￻彎腰、蹲踞憑藉的手段。
￺sapisarohoaw￻想彎腰、蹲踞。
￺sapisaroko￻靜坐憑藉的器具。
￺sapisarokoaw￻想靜坐。
￺sapisaroma￻做另外的、別的東西使用的器具。
￺sapisaromaaw￻想做別的、另外的。
￺sapisarono￻挑食、偏食東西使用的器具。
￺sapisaronoaw￻想挑食，想偏食。
￺sapisasato￻做鬥（量器）使用的器具。
￺sapisasatoaw￻想做鬥。
￺sapisasaw￻洗滌、洗刷使用的器具。
￺sapisasawaw￻想洗滌、洗刷。
￺sapisasayxo￻做師傅憑藉的手段。
￺sapisasayxoaw￻想做師傅。
￺sapisasifed￻鈎住、纏結使用的器具。
￺sapisasifedaw￻想鈎住、纏結。
￺sapisasifod￻鉤住、纏結使用的器具。
￺sapisasifodaw￻想鉤住、纏結。
￺sapisasing￻照相攝影的器具，攝影機，照相底片。
￺sapisasingaw￻想照相、攝影。
￺sapisasiraw￻醃鹹肉使用的器具。
￺sapisasirawaw￻想醃鹹肉。
￺sapisasiyor￻扭轉方向使用的器具。
￺sapisasiyoraw￻想扭轉方向。
￺sapisasela'￻呼吸使用的器具。
￺sapisasokon￻種無花果使用的器具。
￺sapisasokonaw￻想種無花果。我有種苗。
￺sapisasokoy￻種苦瓜使用的器具。
￺sapisasokoyaw￻想種苦瓜。
￺sapisasorot￻收集、集中、搜羅使用的器具。
￺sapisasorotaw￻想收集、集中、想搜羅。
￺sapisaserer￻滑落、下跌、降價憑藉的工具。
￺sapisasereraw￻想滑落、下跌、想降價。
￺sapisata'angay￻擴大、增大使用的器具。
￺sapisata'angayaw￻想擴大、增大。
￺sapisata￻收稅、繳稅使用的器具。
￺sapisataaw￻想收稅、想繳稅。
￺sapisatafa'￻造水庫、水壩使用的器具。
￺sapisatafa'aw￻想造水庫、水壩。
￺sapisatafok￻做沙地、人造沙漠使用的器具。
￺sapisatafokaw￻想做沙地、希望人造沙漠。
￺sapisatakaraw￻增高、拔高使用的器具。
￺sapisatakarawaw￻想增高、拔高。
￺sapisatakomod￻種棉花使用的器具。
￺sapisatakomodaw￻想種棉花。
￺sapisatalo'an￻建造會所或工寮使用的器具。
￺sapisatalo'anaw￻想建造會所、工寮。
￺sapisatalo'odan￻做牛軛的用具。
￺sapisatalo'odanaw￻想做牛軛。
￺sapisatamako￻製造香煙使用的器具。
￺sapisatamakoaw￻想製造香煙。
￺sapisatamina￻造船使用的器具。
￺sapisataminaaw￻想造船。
￺sapisatangiroan￻做暖爐、火塘;烤火取暖使用的器具。
￺sapisatangiroaw￻想烤火取暖。
￺sapisatangki￻乩童作法使用的器具。
￺sapisatangkiaw￻想扶乩作法。
￺sapisatanoktok￻捆紮結實使用的用具。
￺sapisatanoktokaw￻想捆紮結實。
￺sapisatapang￻開始做事使用的器具、開鐮的用具。
￺sapisatapangaw￻想開始（做）、想開鐮。
￺sapisatar￻作孽、做法術，做壞事憑藉的手段，。
￺sapisataraw￻想作孽、做壞事，施法術。
￺sapisatari'daw￻做長條狀物體使用的器具。
￺sapisatari'dawaw￻想做長條狀的物體。
￺sapisatariwac￻做菱形狀物體使用的器具。
￺sapisatariwacaw￻想做菱形狀的物體。
￺sapisatata'ak￻擴大、擴建使用的器具。
￺sapisatata'akaw￻想擴大、擴建。
￺sapisatatihi￻參加、參與某事憑藉的手段。
￺sapisatatihiaw￻想參加、參與。
￺sapisatatiih￻虧待、待慢他人憑藉的手段。
￺sapisatatiihaw￻想虧待、待慢。
￺sapisatefon￻挖井、挖水塘使用的器具。
￺sapisatefonaw￻想挖井、想挖水塘。
￺sapisatingalaw￻澄清液體使用的器具。
￺sapisatingalawaw￻想澄清、想沈澱。
￺sapisatisil￻排列、排成縱隊使用的器具。
￺sapisatisilaw￻想排列、想排成縱隊。
￺sapisateked￻獨食、獨佔憑藉的手段。
￺sapisatekedaw￻想獨食、想獨佔。
￺sapisateker￻捕獸的器具。
￺sapisatekeraw￻想捕獸。
￺sapisato^eman￻抹黑，弄暗憑藉的手段。
￺sapisato^emanaw￻想抹黑、想弄暗。想工作到夜裡。
￺sapisatofang￻服役、當差使用的器具。
￺sapisatofangaw￻想服役、當差。
￺sapisatoked￻做橫樑使用的器具。
￺sapisatokedaw￻想做橫樑。
￺sapisatoker￻抵制、對抗的手段。
￺sapisatokeraw￻想抵制、對抗。
￺sapisatoko￻做桅杆、桅柱使用的器具。
￺sapisatokoaw￻想做桅杆、桅柱。
￺sapisatokos￻造山、人造山使用的器具。
￺sapisatokosaw￻想造山、想搞人造山。
￺sapisatoris￻劃線做記號使用的器具。
￺sapisatorisaw￻想劃線做記號。
￺sapisatoron￻做糯米糕使用的器具。
￺sapisatoronaw￻想做糯米糕。
￺sapisawa'a￻做犄角形狀使用的器具。
￺sapisawa'aaw￻想做犄角形狀的東西。
￺sapisawaco￻做狗玩具使用的器具。蔑視、侮辱他人憑藉的手段。
￺sapisawacoaw￻想做狗玩具。想蔑視、侮辱他人。
￺sapisawad￻放棄、辭去工作憑藉的器具。
￺sapisawadaw￻想放棄，想辭職。
￺sapisawaneng￻制蔗糖使用的器具。
￺sapisawanengaw￻想制蔗糖。
￺sapisawarawara￻搖擺、晃動東西使用的器具。
￺sapisawarawaraaw￻想搖擺、晃動東西。
￺sapisawawa￻收繼、收養孩子使用的器具。
￺sapisawawaaw￻想收繼、收養孩子。
￺sapisawidang￻交朋友憑藉的方式。
￺sapisawidangaw￻想交朋友。
￺sapisawili'￻偏袒他人憑藉的手段。
￺sapisawili'aw￻想偏袒他人。
￺sapisawina￻做家家遊戲使用的器具。
￺sapisawinaaw￻想做家家酒遊戲。
￺sapisawkit￻當裁判、審判使用的器具。
￺sapisawkitaw￻想當裁判、審判。
￺sapisawsaw￻洗滌、洗刷使用的器具。
￺sapisawsawaw￻想洗滌、洗刷。
￺sapisedal￻解開、釋放使用的器具。
￺sapisedalaw￻想解開、釋放。
￺sapisedak￻鑽出、闖出某處使用的器具。
￺sapisedakaw￻想鑽出去、想闖出去。
￺sapiseday￻滑行、蹭行使用的用、器具。
￺sapisedayaw￻想滑行、蹭行。
￺sapisefeng￻伏擊、打埋伏使用的器具。
￺sapisefengay￻想伏擊、想打埋伏。
￺sapisefsef￻倒水、濾水使用的器具。
￺sapisefsefaw￻想倒水、想濾水。
￺sapisekay￻避難，避風，寄託(東西使用的器具)。
￺sapisekayaw￻想寄託東西。
￺sapisemsem￻忍受、忍耐（疼痛）憑藉的手段。
￺sapisemsemaw￻想忍受、忍耐。
￺sapisenat￻耙土、耪地使用的器具。
￺sapisenataw￻想耙地、耪地。
￺sapisenged￻弄亂、搞糟使用的器具。
￺sapisengedaw￻想弄亂、搞糟。
￺sapiseni'￻倒水、潑水使用的器具。
￺sapiseni'aw￻想倒水、潑水。
￺sapisepsep￻拍打、打擊某物使用的器具。
￺sapisepsepaw￻想拍打、想打擊。
￺sapisera￻送行、送別某人使用的器具。
￺sapiseraaw￻想送行、想送別。
￺sapisetok￻停止、止步、刹車使用的器具。
￺sapisetokaw￻想停止、止步、想刹車。
￺sapisefet￻捆紮、結紮使用的器具。
￺sapisefetaw￻想捆紮、結紮。
￺sapisefi'￻投擲，投擲使用的器具。
￺sapisefi'aw￻想投擲。
￺sapisefir￻甩出去、用力拉拽使用的手段。
￺sapisefiraw￻想甩出去、用力拉拽。
￺sapisi'ayaw￻（走）向前、往前使用的器具。
￺sapisi'ayawaw￻想向前、想面向前方。
￺sapisi'eked￻另建爐竈、另樹派別使用的手段。
￺sapisi'ekedaw￻想另建爐竈、想另樹派別。
￺sapisi'oway￻做藤篾使用的器具。
￺sapisi'owayaw￻想做藤篾。
￺sapisi^erod￻把東西弄整齊、碼齊使用的器具。
￺sapisi^erodaw￻想弄整齊、想碼齊。
￺sapisida'it￻照顧、眷顧使用的器具。
￺sapisida'itaw￻想照顧、眷顧、想關照。
￺sapisiday￻存留、留下東西使用的器具。
￺sapisidayaw￻想存留、留下東西。
￺sapisidsid￻撒落東西使用的器具。
￺sapisidsidaw￻想撒落東西。
￺sapisifat￻占卜、卜卦使用的器具。
￺sapisifataw￻想占卜、想卜卦。
￺sapisifed￻纏住、鉤住東西使用的器具。
￺sapisifedaw￻想纏住、想鉤住。
￺sapisifin￻擦拭、洗臉使用的器具。
￺sapisifinaw￻想擦拭、想洗臉。
￺sapisikal￻鋪展、攤開使用的器具。
￺sapisikalaw￻想鋪展、想攤開。
￺sapisiked￻獨自做事使用的器具。
￺sapisikedaw￻想獨自做、想一個人做。
￺sapisiket￻拴住、掛住東西的用具。
￺sapisiketaw￻想拴住、掛住東西。
￺sapisiking￻考試、考核使用的器具。〔日語借詞〕。
￺sapisikingaw￻想考試、考核。
￺sapisikor￻回頭看所使用的器具。
￺sapisikoraw￻想回頭看。
￺sapiselak￻鋪展、鋪墊使用的器具，墊子。用來鋪展、攤開的器具。
￺sapiselakaw￻想鋪展、鋪墊。想鋪展、攤開。
￺sapisilsil￻按順序原則分類整理使用的工具。
￺sapisilsilaw￻想按順序分類整理。
￺sapisimanta'￻吃生的東西使用的器具、生吃東西的用具。
￺sapisimanta'aw￻想吃生的東西、想生吃。
￺sapisimaw￻護衛、防衛、保衛使用的器具。
￺sapisimawaw￻想護衛、防衛、想保衛。
￺sapisimed￻掩飾、隱藏、隱瞞使用的手段。
￺sapisimedaw￻想掩飾、想隱藏、隱瞞。
￺sapisimsim￻挑選、精選使用的器具。
￺sapisimsimaw￻想選擇、精選東西。
￺sapisinael￻看護、守護、照看使用的器具。
￺sapisinaelaw￻想看護、守護、想照看。
￺sapisingato￻開始做事憑藉的手段。
￺sapisingatoaw￻想小心謹慎做。
￺sapisinta'￻生吃東西使用的器具。
￺sapisinta'aw￻想生吃東西。
￺sapisipasip￻塗抹、沾抹某物使用的器具。
￺sapisipasipaw￻想塗抹、沾抹。
￺sapisisit￻擦拭使用的器具。
￺sapisisitaw￻想擦拭東西。
￺sapisitala￻埋伏使用的器具。準備的東西。
￺sapisitalaaw￻想埋伏。想準備東西等待人來。
￺sapisiwar￻換位、移動使用的器具。
￺sapisiwaraw￻想換位、想移動位置。
￺sapisiwatid￻獨自行動憑藉的手段。
￺sapisiwatidaw￻想獨自行動。
￺sapisiwit￻側身使用的器具。
￺sapisiwitaw￻想側身、轉身。
￺sapisiyol￻改變方向使用的器具。
￺sapisiyolaw￻想改變方向、想轉向。
￺sapisiyop￻俯沖攫捕、抓捕使用的器具。
￺sapisiyopaw￻想俯沖攫捕、抓捕。
￺sapiseking￻考試、考驗、考核使用的器具。
￺sapisekingaw￻想考試、考核、考驗。
￺sapisekong￻敲打、打擊使用的器具。
￺sapisekongaw￻想敲打、想打擊。
￺sapiseksek￻擺動壓實東西使用的器具。
￺sapiseksekaw￻想擺動壓實東西。
￺sapiselen￻填充、填補使用的器具。
￺sapiselenaw￻想填充、填補。
￺sapiselic￻滑落、滑行使用的器具。
￺sapiselicaw￻想滑落、滑行。
￺sapiselong￻解開、脫掉（衣物）使用的器具。
￺sapiselongaw￻想解開、脫掉。
￺sapiso'ac￻洗刷的用具、刷子。
￺sapiso'acaw￻想洗刷。
￺sapiso'ayaw￻抗衡、抵制使用的手段。
￺sapiso'ayawaw￻想抗衡、想抵制。
￺sapiso'ec￻洗刷的用具。
￺sapiso'ecaw￻想洗刷。
￺sapiso'em￻用嘴含著使用的器具。
￺sapiso'emaw￻想用嘴含著。
￺sapisodinget￻擤鼻涕使用的器具。
￺sapisodingetaw￻想擤鼻涕。
￺sapisodoc￻抽出來、拔出來東西使用的器具。
￺sapisodocaw￻想抽拔出來。
￺sapisodod￻撒開（繩子）使用的器具。
￺sapisododaw￻想撒開（繩子）。
￺sapisodsod￻逐步付給、兌現憑藉的手段。
￺sapisodsodaw￻想逐步付給，想逐步兌現。
￺sapisofoy￻鬆開、鬆弛（繩子）使用的器具。
￺sapisofoyaw￻想鬆開、鬆弛（繩子）。
￺sapisoikor￻向後面、返回使用的器具。
￺sapisoikoraw￻想向後面、向後轉、想返回。
￺sapisokadi￻糟蹋、損壞東西使用的器具。
￺sapisokadiaw￻想糟蹋、損壞東西。
￺sapisokidat￻拔取藤蔓的用具。
￺sapisokidataw￻想拔藤蔓。
￺sapisokir￻沖刷、沖洗使用的器具。
￺sapisokiraw￻想沖刷、沖洗。
￺sapisokon￻摘無花果使用的工具。
￺sapisokonaw￻想摘無花果。
￺sapisokoy￻摘苦瓜使用的器具。
￺sapisokoyaw￻想摘苦瓜。
￺sapisolap￻巡視、巡查使用的器具。
￺sapisolapaw￻想巡視、巡查。
￺sapisolimet￻整理、收拾東西使用的器具。
￺sapisolimetaw￻想整理、收拾東西。
￺sapisolit￻打贏、戰勝對方憑藉的用具。
￺sapisolitaw￻想打贏、想戰勝。
￺sapisolot￻拖拉、牽引使用的工具，引誘的手段。
￺sapisolotaw￻想拖拉、牽引、想引誘、感化。
￺sapisolsol￻串連、貫穿東西使用的器具。
￺sapisolsolaw￻想串連、貫穿東西。
￺sapisongalad￻狙擊、伏擊使用的器具。
￺sapisongaladaw￻想狙擊、伏擊。
￺sapisongila'￻加工修飾美化使用的器具。
￺sapisongila'aw￻想修飾美化。
￺sapisongla'￻加工美化的用具。
￺sapisongla'aw￻想加工美化。
￺sapisongtol￻碰撞東西使用的器具。
￺sapisongtolaw￻想碰撞、撞擊。
￺sapisoni￻發出響聲、鳴聲使用的器具。
￺sapisoniaw￻想吹響。
￺sapisoot￻堵塞、塞住使用的器具、塞子。
￺sapisootaw￻想堵塞、想堵住。
￺sapisopa'￻吐痰的用具、痰盂。
￺sapisopa'aw￻想吐痰。
￺sapisoped￻儲存、收集東西使用的器具。
￺sapisopedaw￻想儲存、儲備、想收集。
￺sapisoperit￻揪住、抓住使用的器具。
￺sapisoperitaw￻想揪住、抓住。
￺sapisopet￻集會、聚集使用的器具。
￺sapisopetaw￻想聚集、想集會。
￺sapisopsop￻拾掇、歸攏東西使用的器具。
￺sapisopsopaw￻想拾掇、歸攏。
￺sapisorar￻退讓、躲閃使用的器具。
￺sapisoraraw￻想退讓、想躲閃一邊。
￺sapisorit￻文具，書寫用具。
￺sapisorot￻收集東西使用的器具。
￺sapisorotaw￻想收集東西。
￺sapisoroy￻運輸、搬運使用的器具。
￺sapisoroyaw￻想運輸、想搬運。
￺sapisoso'￻掏東西的用具。
￺sapisoso'aw￻想掏東西。
￺sapisosol￻貫穿、串連使用的器具。
￺sapisosolaw￻想貫穿、串連。
￺sapisotasot￻銼東西使用的器具、銼子。
￺sapisotasotaw￻想銼東西。
￺sapisowana￻摘蒜頭的工具。
￺sapisowanaaw￻想摘蒜頭。
￺sapisepen￻對人失禮、輕視他人的方式。
￺sapisepenaw￻想失禮、想輕視他人。
￺sapisetek￻剁、斬東西使用的器具。
￺sapisetekaw￻想剁東西、想斬東西。
￺sapisetel￻切割東西的用具。
￺sapisetelaw￻想切割、想割下來。
￺sapiseti'￻打（人）使用的器具、打擊使用的器具。
￺sapiseti'aw￻想打、想打擊。
￺sapisetik￻捕撈小魚的用具。
￺sapisetikaw￻想捕撈小魚。
￺sapita'elif￻用於翻越大山的工具。
￺sapitta'elifaw￻想翻越大山，想翻山越嶺。
￺sapita'emod￻吞噬、吞食東西使用的器具。
￺sapita'emodaw￻想吞噬、想吞食。
￺sapita'is￻縫補衣服的用具。
￺sapita'isaw￻想縫補衣服。
￺sapita'ong￻彎腰、鞠躬憑藉的器具。
￺sapita'ongaw￻想彎腰、鞠躬。
￺sapita'owak￻一飲而盡、乾杯使用的器具。
￺sapita'owakaw￻想一飲而盡，想乾杯。
￺sapita'esel￻戳穿、刺透使用的器具。
￺sapita'eselaw￻想戳穿、刺透某物。
￺sapita'ta'￻用力切割使用的器具。
￺sapita'ta'aw￻想用力切割。
￺sapita^elif￻越過、經過、翻越某地使用的器具。
￺sapita^elifaw￻想越過、經過、想翻越過去。
￺sapita^eta￻鎖門的用具、鎖頭。
￺sapita^etaw￻想鎖門。
￺sapitadah￻借債使用的器具。
￺sapitadahaw￻想借債。
￺sapitadem￻埋葬使用的器具。
￺sapitademaw￻想埋葬、掩埋。
￺sapitadi'ec￻依靠、依賴使用的器具。
￺sapitadi'ecaw￻想依靠、依賴、想仰仗。
￺sapitadihang￻喊叫、喊人使用的器具。
￺sapitadihangaw￻想喊叫、想喊人。”
￺sapitado￻憑藉、借助使用的器具。
￺sapitadoaw￻想憑藉、想借助。
￺sapitafad￻獵頭、砍頭的用具。
￺sapitafadaw￻想獵頭、想砍頭。
￺sapitafak￻把煙絲裝入煙斗的用具。
￺sapitafakaw￻想把煙絲裝入煙斗。
￺sapitafal￻割破、割傷使用的器具。
￺sapitafalaw￻想割破、割傷。
￺sapitafikod￻絆倒（人）使用的器具。
￺sapitafikodaw￻想絆倒、絆住。
￺sapitafo￻包裝、包裹使用的器具。
￺sapitafoaw￻想包裝、包裹。
￺sapitafokod￻撒網捕撈、網撈使用的器具。
￺sapitafokodaw￻想撒網捕撈、想網撈。
￺sapitahaf￻覆蓋、掩蓋使用的器具、蓋子。
￺sapitahafaw￻想覆蓋、掩蓋、想蓋蓋兒。
￺sapitahepo￻蓋上、扣上（碗兒）使用的器具。
￺sapitahepoaw￻想蓋上、扣上。
￺sapitahic￻還清、付清他人東西使用的器具。
￺sapitahicaw￻想還清、付清。
￺sapitahidang￻邀請、約請他人使用的器具。
￺sapitahidangaw￻想邀請、約請。
￺sapitaheka￻進餐用膳使用的器具。
￺sapitahekaaw￻想進餐用膳。
￺sapitahekol￻投擲、扔掉東西使用的器具。
￺sapitahekolaw￻想投擲、想扔掉。
￺sapitakaw￻偷盜、盜竊東西使用的器具。
￺sapitakawaw￻想偷東西，想盜竊。
￺sapitakec￻摟抱、擁抱（孩子）使用的器具。
￺sapitakecaw￻想摟抱、擁抱。
￺sapitaker￻阻攔、阻擋、阻撓使用的器具。
￺sapitakeraw￻想阻攔、阻擋、想阻撓。
￺sapitakini'￻挾在腋下帶東西使用的器具。
￺sapitakini'aw￻想挾在腋下帶東西。
￺sapitakod￻跳躍、跳過去使用的器具。
￺sapitakodaw￻想跳躍、想跳過去。
￺sapitakokong￻把大碗整個提起來使用的器具。
￺sapitakokongaw￻想一鍋端。
￺sapitakola'￻捕捉青蛙使用的器具。
￺sapitakola'aw￻想捕捉青蛙。
￺sapitakolil￻捕捉兔子使用的器具。
￺sapitakolilaw￻想捕捉兔子。
￺sapitakololo￻捕捉啄木鳥的用具。
￺sapitakololoaw￻想捕捉啄木鳥。
￺sapitakomod￻摘棉花的用具。
￺sapitakomodaw￻想摘棉花。
￺sapitakop￻追趕、緊追不捨使用的器具。
￺sapitakopaw￻想追趕、想趕上。
￺sapitakos￻傳令、傳遞資訊使用的器具。
￺sapitakosaw￻想傳令、想傳遞資訊。
￺sapitaktak￻傾倒、倒出東西使用的器具。
￺sapitaktakaw￻想傾倒、想倒出東西。
￺sapitala￻等待、等候使用的器具。
￺sapitalaaw￻想等待、想等候。
￺sapitalacay￻採集龍膽草的用具。
￺sapitalacayaw￻想採集龍膽草。
￺sapitalahekal￻去外面闖世界使用的器具。
￺sapitalahekalaw￻想去外面、想闖世界。
￺sapitalakal￻套捕野獸的器具。
￺sapitalakalaw￻想套捕野獸。
￺sapitalik￻搗杵穀子的用具。
￺sapitalikaw￻想搗杵、想杵穀子。
￺sapitalimola'￻撒嬌、求愛憑藉的手段。
￺sapitalimola'aw￻想撒嬌、想求愛。
￺sapitaliyok￻環繞、繞行憑藉的用具。
￺sapitaliyokaw￻想環繞、想繞行。
￺sapitalo￻煨火、冶煉使用的器具。
￺sapitaloaw￻想煨火、想冶煉。
￺sapitama￻射中目標使用的器具。
￺sapitamaaw￻想射中目標。
￺sapitamako￻抽煙、吸煙使用的器具。
￺sapitamakoaw￻想抽煙、吸煙。
￺sapitamek￻燜烤東西使用的器具。
￺sapitamekaw￻想燜烤東西。
￺sapitamorong￻肩扛東西使用的器具。
￺sapitamorongaw￻想扛東西、想肩扛東西。
￺sapitanam￻嘗試、試驗使用的器具。
￺sapitanamaw￻想嘗試、想試驗。
￺sapitangaha￻擡頭看、仰望使用的器具。
￺sapitangtang￻煮東西的器具。蒸煮東西使用的器具。
￺sapitangahaaw￻想擡頭看、想仰望。
￺sapitangic￻哀求、懇求憑藉的工具。
￺sapitangicaw￻想哀求、懇求。
￺sapitangsol￻馬上做、立即動手使用的器具。
￺sapitangsolaw￻想馬上做、想立即動手。
￺sapitangtangaw￻想蒸煮東西。
￺sapitapa'￻砍東西的用具。
￺sapitapa'aw￻想砍、想剁。
￺sapitapal￻監督、評定使用的器具。
￺sapitapalaw￻想監督、評定。
￺sapitapay￻烘乾、燻幹東西的用具。
￺sapitapayaw￻想烘乾、燻幹。
￺sapitapi'￻（指女方到男方婚前服役的方式）結婚定聘憑藉的器具。
￺sapitapi'aw￻（女方想到男方履行婚前服役）想結婚定聘。
￺sapitapid￻縫補衣服使用的器具。
￺sapitapidaw￻想縫補衣服。
￺sapitapiyas￻潑灑、傾潑使用的器具。
￺sapitapiyasaw￻想潑灑、想傾潑。
￺sapitapod￻玷污、弄髒東西使用的器具。
￺sapitapodaw￻想玷污、想弄髒。
￺sapitapoh￻撫摩、摩挲使用是器具。
￺sapitapohaw￻想撫摩、摩挲。
￺sapitapolong￻歸攏、集中東西使用的器具。
￺sapitapolongaw￻想歸攏、集中、想合計在一起。
￺sapitarang￻烘乾、烤幹東西使用的器具。
￺sapitarangaw￻想烘乾、烤幹。
￺sapitarastas￻隨便扔、扔來扔去使用的工具。
￺sapitarastasaw￻想隨便扔、想扔來扔去。
￺sapitaring￻堆積東西使用的器具。
￺sapitaringaw￻想堆積，想堆起來。
￺sapitaroh￻拖拉、拉走東西使用的器具。
￺sapitarohaw￻想拖拉、想拉走。
￺sapitastas￻拆除、拆卸東西使用的器具。
￺sapitastasaw￻想拆除、拆卸。
￺sapita^etaaw￻想要上鎖。媽媽把雞籠上鎖。
￺sapitating￻懸吊東西使用的器具。
￺sapitatingaw￻想掛起來、想懸吊起來。
￺sapitatoy￻提攜東西使用的器具。
￺sapitatoyaw￻想用手提著、想提攜。
￺sapitaw￻做鋤頭。
￺sapitawal￻忘記、忘卻憑藉的手段。
￺sapitawalaw￻想忘記、忘卻、想磨掉記憶。
￺sapitawen￻把…做鋤頭、做鋤頭吧！
￺sapitayal￻做事、工作使用的器具。
￺sapitayalaw￻想做事、想工作。
￺sapitayong￻（節日期間）殺豬的用具。
￺sapitayongaw￻想殺豬、宰豬。
￺sapitedec￻鞭打、鞭策使用的器具。
￺sapitedecaw￻想鞭打、鞭策。
￺sapitefir￻抖動、彈跳東西使用的工具。
￺sapitefiraw￻想抖動、彈跳。
￺sapitektek￻（編藤、竹器時用木製工具）敲擊打緊或打實使用的器具。
￺sapitektekaw￻（編藤、竹器時用木製工具）想敲擊打緊。
￺sapitelac￻精碾穀子使用的器具。射偏、打不中目標使用的器具。
￺sapitelacaw￻想精碾穀子。想射偏。
￺sapitelay￻拉開東西使用的器具。
￺sapitelayaw￻想拉開。
￺sapitelek￻接合、約定、規定憑藉的手段。
￺sapitelekaw￻想接合、想約定、規定。
￺sapitelel￻停息、停止憑藉的器具。
￺sapitelelaw￻想停息、停止。
￺sapitelep￻刮倒、推倒使用的器具。
￺sapitelepaw￻想刮倒、想推倒。
￺sapitelof￻用來阻塞妨礙的器具。
￺sapitelofaw￻想阻塞、想妨礙。
￺sapitemek￻精選、挑選使用的器具。
￺sapitemekaw￻想精選、想挑選。
￺sapitena'￻阻撓、阻攔使用的器具。阻擋、阻止使用的器具。
￺sapitena'aw￻想阻撓、阻攔。想阻擋、阻止。
￺sapitenak￻展開、攤開使用的器具。
￺sapitenakaw￻想展開、攤開。
￺sapitenged￻逗留、停留使用的器具。
￺sapitengedaw￻想逗留、停留。
￺sapitenger￻燉煮東西使用的器具。
￺sapitengeraw￻想燉煮東西。
￺sapitengil￻聽覺憑藉的器具、聽覺器官、助聽器。
￺sapitengilaw￻想聽、想傾聽。
￺sapitengteng￻拉拽使用的器具。
￺sapitengtengaw￻想拉拽、想拉走。
￺sapitenok￻踢、踹使用的器具。
￺sapitenokaw￻想踢、想踹。
￺sapitenooy￻紡織的器具、紡織機。
￺sapitenooyaw￻想用機器紡織。
￺sapitepa￻拍掌、鼓掌使用的器具。
￺sapitepaaw￻想拍掌、想鼓掌。
￺sapitepek￻關閉、開合使用的器具。
￺sapitepekaw￻想關閉（一關一閉）、開合（一開一合）。
￺sapitepik￻折叠、重叠使用的器具。
￺sapitepikaw￻想折叠、想重叠。
￺sapitesel￻刺繡使用的器物。
￺sapiteselaw￻想刺繡。
￺sapitesi'￻噴灑、噴濺使用的器具。
￺sapitesi'aw￻想噴灑、想噴濺。
￺sapitefad￻從高處取物的用具。
￺sapitefadaw￻想從高處取物。
￺sapitefi'￻摘扁豆使用的器具。
￺sapitefi'aw￻想摘扁豆。
￺sapitefing￻觸動、接觸使用的器具。
￺sapitefingaw￻想觸動、接觸。
￺sapitefo'￻採集竹筍使用的器具。
￺sapitefo'aw￻想採集竹筍、想挖竹筍。
￺sapitefoc￻懲處、處罰他人使用的器具。
￺sapitefocaw￻想懲處、處罰。
￺sapitefok￻宰殺、屠宰。
￺sapitefokaw￻想宰殺、想屠宰。
￺sapitefon￻造井、挖水塘使用的器具。造井使用的工具。
￺sapitefonaw￻想造井、想挖水塘。想造井。
￺sapitefos￻砍甘蔗使用的器具。
￺sapitefosaw￻想砍甘蔗。
￺sapitifac￻超過、勝過他人使用的器具。
￺sapitifacaw￻想超過、勝過他人。
￺sapitifek￻碾米、碾穀子使用的器具、碾穀機。
￺sapitifekaw￻想碾米、碾穀子。
￺sapitiftif￻吹奏口琴使用的器具。
￺sapitiftifaw￻想吹奏口琴。
￺sapitihedak￻解開、打開使用的工具。
￺sapitihedakaw￻想解開、打開。
￺sapitihi￻結伴而行憑藉的手段。
￺sapitihiaw￻想結伴而行。
￺sapitihelom￻圍繞、圍觀憑藉是手段。
￺sapitihelomaw￻想圍繞、想圍觀。
￺sapitihtih￻撢落、打落使用的器具。
￺sapitihtihaw￻想撢落、打落。
￺sapitiker￻抵抗、頂住、撐住使用的器具。
￺sapitikeraw￻想抵抗、頂住、想撐住。
￺sapitikol￻返回、恢復原狀使用的器具。
￺sapitikolaw￻想返回、想恢復原狀。
￺sapitiktik￻抖落、拍打東西使用的器具。
￺sapitiktikaw￻想抖落、拍打。
￺sapitilak￻擴散、輻射、撒播使用的器具。
￺sapitilakaw￻想擴散、輻射、想撒播。
￺sapitilid￻寫字、繪畫、學習使用的器具。
￺sapitilidan￻曾經寫字、繪畫的器具。
￺sapitilidaw￻想寫字、想繪畫；想學習。
￺sapitilo￻捕撈使用的工具（網）。
￺sapitiloaw￻想用網捕撈。
￺sapitima￻行巫施法使用的器具。
￺sapitimaaw￻想行巫施法。
￺sapitimoc￻把東西送進嘴裏使用的器具。
￺sapitimocaw￻想把東西送進嘴裏。
￺sapitinac￻舔東西使用的器具（舌頭）。
￺sapitinacaw￻想舔一舔。
￺sapitinooy￻用來紡織的器具，紡織機。
￺sapitinooyaw￻想用機器紡織。
￺sapitipoloaw￻想吹奏笛子。
￺sapitiri'￻朗誦、閱讀使用的器具。
￺sapitiri'aw￻想朗讀、閱讀。
￺sapitisek￻刺透、穿刺使用的器具。
￺sapitisekaw￻想刺透、想穿刺。
￺sapitisel￻穿透、洞察憑藉的器具。
￺sapitiselaw￻想穿透、想洞察。
￺sapitistis￻削東西使用的器具（刀）。
￺sapitistisaw￻想用刀削。
￺sapitiwa'￻具有獨創性工作使用的器具。
￺sapitiwa'aw￻想有獨創性、想從事具有獨創性的工作。
￺sapitiwatiw￻撥動、撥弄使用的器具。
￺sapitiwatiwaw￻想撥動、想撥弄炭火。
￺sapitiwtiw￻超出、超額完成任務憑藉的手段。
￺sapitiwtiwaw￻想超出、超額完成任務。
￺sapitiyor￻攪拌、攪動。
￺sapitiyoraw￻想攪拌、攪動。
￺sapiteka￻首次使用的工具、拉開序幕使用的器具。
￺sapitekaaw￻想首次使用、想首次啓動；想拉開序幕。
￺sapiteked￻只顧自己利益使用的手段。
￺sapitekedaw￻想占為己有、想獨佔、想只顧自己的利益。
￺sapitekek￻啄、蜇（人）使用的器具。
￺sapitekekaw￻想啄（人）、想蜇（人）。
￺sapitekep￻捕捉野獸使用的器具、捕獸器。
￺sapitekepaw￻想用某種器具捕捉野獸。
￺sapitekes￻砍伐竹木使用的器具。
￺sapitekesaw￻想砍伐、想砍倒。
￺sapiteki'￻敲擊、敲打、打擊使用的器具。
￺sapiteki'aw￻想敲擊、敲打、想打擊。
￺sapitekol￻抛棄、扔掉、投擲東西使用的器具。
￺sapitekolaw￻想扔掉、抛棄、想投擲。
￺sapitekong￻敲門、敲打、撞擊某物使用的器具。
￺sapitekongaw￻想敲門、想敲打、撞擊。
￺sapitekop￻消滅、殲滅敵人使用的武器。
￺sapitekopaw￻想消滅、殲滅。
￺sapiteli￻放置東西使用的器具。
￺sapiteliaw￻想放置，想把東西放在某處。
￺sapito'ong￻頭頂東西使用的器具。
￺sapito'ongaw￻想頭頂搬運東西。
￺sapito^eto'￻錛槽、鑿孔使用的器具。
￺sapito^eto'aw￻想雕刻、鑿眼。
￺sapito^eto￻直接做、直接完成憑藉的手段。
￺sapito^etoaw￻想直接做、想直接完成。
￺sapitoda￻捕捉鰻魚使用的器具。
￺sapitodaaw￻想捕捉鰻魚。
￺sapitodal￻火燙、烙印使用的器具。
￺sapitodalaw￻想用火燙、想打烙印。
￺sapitodoh￻火燒、焚燒使用的器具。
￺sapitodohaw￻想用火燒、想焚燒。
￺sapitodong￻仿造、模仿使用的器具。
￺sapitodongaw￻想仿造、想模仿。
￺sapitofific￻拉扯、拉拽東西使用的器具。
￺sapitofificaw￻想拉扯、拉拽。
￺sapitoka'￻支撐東西使用的器具、支架，架子。
￺sapitoka'aw￻想支撐、想架東西。
￺sapitokad￻剖腹開刀使用的器具、手術刀。
￺sapitokadaw￻想剖腹開刀、想動手術。
￺sapitoker￻抵制、頂住、挺住使用的器具。
￺sapitokeraw￻想抵制，想頂住、挺住。
￺sapitokinih￻傾斜、弄斜使用的器具。
￺sapitokinihaw￻想傾斜、弄斜東西。
￺sapitolas￻劃清界限使用的器具。結束、終止工作使用的工具。
￺sapitolasaw￻想劃界限終止。想結束、終止工作。
￺sapitolik￻（十字繡）編織東西使用的器具。
￺sapitolikaw￻想編織某種器物。開闢山道使用的器具。
￺sapitolikawaw￻想開闢山道。
￺sapitolol￻生火時加大火勢使用的器具。
￺sapitololaw￻想生火作炊加大火勢。
￺sapitolon￻祈禱、祭祀使用的器具。
￺sapitolonaw￻想祈禱、祭祀。
￺sapitongal￻增加、增添東西使用的器具。
￺sapitongalaw￻想增加、增添。
￺sapitongangan￻誹謗、詆誹他人名譽使用的手段。
￺sapitonganganaw￻想誹謗、詆誹他人名譽。
￺sapitongaref￻張口咬憑藉的器具。
￺sapitongarefaw￻想張口咬。
￺sapitongih￻咬一口憑藉的器具。
￺sapitongihaw￻想咬一口。
￺sapitongod￻連接、銜接使用的器具。
￺sapitongodaw￻想連接、銜接東西。
￺sapitongtong￻打稻穀脫粒使用的器具。
￺sapitongtongaw￻想打稻穀脫粒。
￺sapitoor￻跟隨、跟從憑藉的器具。
￺sapitooraw￻想跟隨、跟從。
￺sapitopa￻印刷、蓋印、出版使用的器具。
￺sapitopaaw￻想印刷、蓋印、想出版。
￺sapitoper￻接近、靠近某處使用的器具。
￺sapitoperaw￻想靠近、接近。
￺sapitoris￻劃線、規劃壟溝使用的器具。
￺sapitorisaw￻想劃線、想規劃壟溝。
￺sapitoro'￻指示、指稱憑藉的手段。
￺sapitoro'aw￻想指示、想指稱。
￺sapitorod￻把東西給予、交給某人使用的器具。
￺sapitorodaw￻想給予、交給。
￺sapitostos￻沾抹（鹽巴）使用的器具。
￺sapitostosaw￻想沾抹（鹽巴）。
￺sapitotong￻起火、點火、點燃、對火使用的器具。
￺sapitotongaw￻想點火、點燃、起火、對火。
￺sapitotom￻點火、點燃、對火使用的器具。
￺sapitotomaw￻想點火、點燃、對火。
￺sapitowa'￻張開嘴巴使用的器具。
￺sapitowa'aw￻想張開嘴巴。
￺sapitepi'￻擊掌、拍掌使用的器具。
￺sapitepi'aw￻想擊掌、拍掌、，想摑他的臉。
￺sapitepo￻打碎、弄碎使用的器具。
￺sapitepoaw￻想打碎、破碎、想弄碎。
￺sapitepoc￻一下砍斷使用的器具。
￺sapitepocaw￻想一下砍斷。
￺sapitepok￻扔掉、丟棄東西的用具。
￺sapitepokaw￻想扔掉、丟掉。
￺sapitepong￻打洞、打孔、弄破使用的器具。
￺sapitepongaw￻想打洞、鑽洞、想打孔、弄破。
￺sapiterak￻把東西推下去使用的器具。
￺sapiterakaw￻想推落、想推下去。
￺sapiteraw￻一下砍斷使用的工具。
￺sapiterawaw￻想一刀砍斷。
￺sapiteray￻拉長、鬆弛、鬆綁使用的器具。
￺sapiterayaw￻想把東西拉長或鬆弛。
￺sapiterek￻存留、保留東西使用的器具。
￺sapiterekaw￻想存留、保留、想留下東西。
￺sapiterik￻彈射東西使用的器具。
￺sapiterikaw￻想彈射出去。
￺sapitesek￻刺透、戳穿東西使用的器具。
￺sapitesekaw￻想刺透，想戳穿。
￺sapiwa￻種枇杷。
￺sapiwaan￻枇杷園。
￺sapiwa'￻種枇杷。
￺sapiwa'an￻枇杷園。
￺sapiwa'ecik￻淘汰、推開、抛棄某物使用的器具。
￺sapiwa'ecikaw￻想淘汰、想推開、抛棄。
￺sapiwa'en￻把…種琵琶、種琵琶吧。
￺sapiwa'il￻套捕野獸使用的器具。
￺sapiwa'ilaw￻想套捕野獸。
￺sapiwacay￻取證、拿出證據使用的器具。
￺sapiwacayaw￻想取證、想拿出證據。
￺sapiwaday￻勸架、排除矛盾糾紛憑藉的手段。
￺sapiwadayaw￻想勸架、想排除矛盾糾紛。
￺sapiwadwad￻翻動、翻騰東西使用的器具。
￺sapiwadwadaw￻想翻動、翻騰東西。
￺sapiwahih￻推開、淘汰東西使用的器具。
￺sapiwahihaw￻想推開、移開東西，想淘汰東西。
￺sapiwaho￻喊叫助威憑藉的工具。
￺sapiwahoaw￻想喊叫助威。
￺sapiwakelid￻掀翻、沖跨使用的手段。
￺sapiwakelidaw￻想掀翻、想沖跨。
￺sapiwalawal￻忘記、淡忘憑藉的手段。
￺sapiwalawalaw￻想忘記，想淡忘。
￺sapiwalih￻推開、挪開東西使用的器具。
￺sapiwalihaw￻想推開、想挪開。
￺sapiwalin￻推動、滾動東西使用的器具。
￺sapiwalinaw￻想推動、滾動東西。
￺sapiwama￻類似父親相貌特徵憑藉的手段、父親基因。
￺sapiwamaaw￻希望類似父親的相貌、想有父親基因。
￺sapiwangawang￻用以揮動阻止、驅趕某物的器具。
￺sapiwangawangaw￻想揮手、擺手阻止或驅趕。
￺sapiwanik￻推開、挪開、排除東西使用的器具。
￺sapiwanikaw￻想推開、挪開，想排除、淘汰。
￺sapiwaniw￻洗刷、洗涮使用的器具。
￺sapiwaniwaw￻想洗刷、洗刷。
￺sapiwarak￻毒藥、毒品，投毒物使用的器物。
￺sapiwarakaw￻想投毒、下毒。
￺sapiwaray￻勸架、排解糾紛使用的手段。
￺sapiwarayaw￻想勸架，想排解糾紛。
￺sapiwarih￻推開、挪開東西使用的器具。
￺sapiwarihaw￻想推開、想挪開。
￺sapiwariw￻投擲、橫甩東西使用的器具。
￺sapiwariwaw￻想投擲、橫甩。
￺sapiwarwar￻掀翻、扒開、挖開使用的器具。
￺sapiwarwaraw￻想掀翻，想扒開、挖開。
￺sapiwasak￻把東西弄亂、散亂使用的工具。
￺sapiwasakaw￻想把東西弄亂、散亂。
￺sapiwasowas￻毀壞東西使用的手段。
￺sapiwasowasaw￻想毀壞東西。
￺sapiwaswas￻弄亂東西的工具。
￺sapiwatawat￻揮動、揮舞東西使用的器具。
￺sapiwatawataw￻想揮動、搖動、想揮舞。
￺sapiwi'awi'￻按摩、活動筋骨使用的器具。
￺sapiwi'awi'aw￻想按摩、想活動筋骨。
￺sapiwikwik￻編織（籃子）使用的器物。
￺sapiwikwikaw￻想編織（籃子）。
￺sapiwilec￻扭動、活動東西使用的器具。
￺sapiwilecaw￻想扭動、活動東西。
￺sapiwilet￻扭曲、擰曲東西使用的器具。
￺sapiwiletaw￻想把東西扭曲。
￺sapiwina￻類似母親相貌特點使用的手段、母親基因。
￺sapiwinaaw￻希望類似母親相貌特點、想具有母親基因。
￺sapiwingawing￻搖擺（尾巴）憑藉的手段。
￺sapiwingawingaw￻想搖擺（尾巴）。
￺sapiwitawit￻提攜東西使用的器具。
￺sapiwitawitaw￻想提攜東西。
￺sapiwiyawi'￻按摩、活動筋骨使用的器具。
￺sapiwiyawi'aw￻想按摩、活動筋骨。
￺sapixixiaw￻捕捉海龜使用的器具。
￺sapixixawaw￻想捕捉海龜。
￺sapiyamayam￻點火焰使用的器具。
￺sapiyamayamaw￻想點燃火焰。
￺sapiyasyas￻一路灑滴、灑落液體使用的器具。
￺sapiyasyasaw￻想一路灑落、灑滴。
￺sapiyatayat￻活動、伸展筋骨憑藉的器具。
￺sapiyatayataw￻想活動、伸展筋骨。
￺sapiyopiyoksa￻不停地頓足的樣子，頓足踏蹄地。
￺sapo'opo'o￻把…砍成一節一節。
￺sapo'opo'osa￻呈一節一節的樣子。
￺sapo^ener￻弄矮、矮化。
￺sapo^eneray￻最矮了。最矮的。
￺sapo^eneren￻把…弄矮、矮化。
￺sapocopoco'sa￻鼓起一個個膿包、腫塊。
￺sapod￻收集，撿起:男性人名。
￺sapodah￻自吹自擂，自傲，愛炫。
￺sapolita￻辨認、鑒定使用的工具。
￺sapsap￻觸摸、撫摩。
￺sapsapen￻把…觸摸、撫摩。
￺sapeti'￻摔打、鞭打。
￺sapeti'en￻把…摔打、鞭打。
￺sapeti'han￻於是就把…摔打、鞭打。
￺sapeti'peti'sa￻霹靂啪啦的摔打聲響著。
￺sara￻漏勺、笊籬。
￺sara'emec￻簪子。
￺sarao'￻做湯圓，小米播種祭。
￺sarao'en￻舉行小米播種祭吧。
￺sarad￻集中、堆積。
￺saraden￻把…集中、堆積在一起。
￺saradiw￻領唱、主唱。
￺saradiwen￻把…領唱、主唱。
￺sarafar￻種作休耕地。
￺sarafaran￻休耕地、山坡田地。
￺sarafaren￻把休耕地耕作。
￺sarafay￻做水壺。
￺sarafayen￻把…做水壺吧。
￺sarafrafsa￻火焰熊熊。
￺sarahekersa￻處於興奮之中。
￺saraka￻堆砌礁灘。
￺sarakaen￻把…堆砌礁灘、堆砌礁灘吧。
￺sarakar￻做漁筌。
￺sarakarakat￻有意識地不斷行走。
￺sarakarakaten￻不斷地把…行走、不斷地行走吧。
￺sarakarakatsa￻不斷地行走著、走來走去。
￺sarakat￻走在最前面，初次，起初。
￺sarakatay￻走在最前面了。走在最前面的、先行者。
￺sarakaten￻首先把…做。
￺saropayassa￻呈平靜的樣子。
￺saramasmassa￻細雨綿綿的樣子、淅瀝瀝地。
￺sararasa￻慢吞吞地樣子、那麼緩慢。
￺sararem￻處於下游、下流。下級、下輩。
￺sarareman￻處於下游、下流地區。下級、下輩人。
￺sararimasa￻呈衰竭、軟弱無力、疲憊不堪的狀態。
￺sararimok￻有意識地加快節奏、緊張地做事。
￺sararimoken￻抓緊、加快節奏地把…做。
￺sararimoksa￻那麼緊張、激烈地做著。
￺sararop￻擦拭、抹掉。
￺saraw￻妖魔，誘騙小孩的鬼神。
￺sarawrawsa￻心情煩惱、困擾不堪、亂成一團的樣子。
￺saraxar￻做魚簍。
￺saraxaren￻把…做魚簍、做魚簍吧。
￺sarayaray￻排隊、排列縱隊。
￺sarayarayen￻把…排隊、排縱隊。
￺sarayaraysa￻整隊、列隊的樣子、排著隊。
￺sareda'sa￻沈沈入睡的樣子、睡得香。
￺saredek￻施法的道具。
￺sarefong￻挖洞穴，鑽孔。
￺sarefongen￻把…挖洞，鑽孔。
￺sarekorekosa￻裝會，裝行，假裝。
￺sarenaf￻油漆，塗料。
￺sarengad￻野棕櫚樹，孔雀椰子或孔雀椰子做的掃把。
￺sarengawan￻起源，始祖，源流。`no~ `'Amis~ `a~ `finacadan~ `'i~,`ma~`ta'elif~`ay~ `to~ `ko~ `lima~ `a~ `patek~.阿美族的起源已超過五千年。`serangawan~。
￺sarenget￻編織頭飾。
￺sarengeten￻把…編織頭飾、編織頭飾吧。
￺sari￻刨（木頭）、刨光。
￺sarien￻把…刨光。
￺sarikec￻指規範人的行為的手段、法律、規則。
￺sariko'￻穿衣服。
￺sariko'en￻把（衣服）穿上。
￺sariko'han￻特地…穿上。
￺salimadac￻最光滑、最平滑。
￺salimadacay￻最光滑了、最平滑了。最光滑的、最平滑的。
￺sarimadacen￻把…弄光滑、平滑。
￺sarimadacsa￻呈光滑、平滑的樣子、平滑如水似的。
￺sarimorimok￻團團轉，發急、焦急起來。
￺sarimorimoken￻對…發急、焦急。
￺sarimorimoksa￻團團轉，呈發急、發愁的樣子。
￺sarina'￻圖章、印章。
￺saripa'￻腳掌。
￺sariparip￻橡皮擦、塗抹料。
￺sarisris￻模範、榜樣。
￺sariti￻因皮肉受打擊而腫起一道楞兒。
￺sariwsiwsa￻風颼颼地吹著。
￺sarocod￻專注、專心一致。
￺sarocoden￻把…專注地做、請專心一致吧。
￺sarocor￻團結一致。
￺sarocoren￻把…團結一致、團結起來吧。
￺sarokawit￻撓鈎。
￺saroko￻有意識靜坐不動。
￺sarokoen￻叫…靜坐不動吧。
￺saroma￻改變、變樣、變更。
￺saromaen￻把…改變、變樣、把…做成別的。
￺saromaroma￻有意識地按類區分開來。
￺saromaromaen￻有意識把…按類區分。
￺saromaromasa￻處於不斷改變、變樣的狀態、變化無常。
￺saromi'ad￻整天、安排一天。
￺saromi'aden￻把…安排一整天。
￺saromi'adsa￻處於一整天做事的狀態。不醉嗎？
￺saromi'ami'ad￻整天地。
￺sarono￻偏食、挑食。
￺saronoen￻把…偏食、只吃一種食品吧。
￺saronohan￻特地把…偏食。
￺saroparop￻橡皮擦、塗抹料。
￺saropay￻耙田、平田的工具。`sa~`rosaros~（`rosaros~）鋸子。
￺sasa'odaxen￻要做糖果。指要製造的糖果。
￺sasa^epahen￻要釀酒。指要釀造的（酒）。
￺sasaatefen￻即將設置圈套。指要設置的圈套。
￺sasacaciyawen￻即將交談、商談。指要交談、商談的（物件）。
￺sasacapoxen￻要育秧、育苗。指要培育的（作物）。
￺sasacemoden￻要硬擠進去。指要硬擠進去的（物件、地方）。
￺sasacikacikayen￻即將不停地跑步、跑動。指要跑步、跑動的（物件）。
￺sasacinawen￻要做漁筌。指要做的漁筌。
￺sasadaksa￻老出去，經常出去。
￺sasadataen￻要做四邊形。指要做四邊形的（器物）。
￺sasademsemsa￻表現得很得意、高興的樣子、美滋滋的。
￺sasaditen￻即將塗抹上去。指要塗抹上去的（東西，如水泥）。
￺sasadiyongen￻要宰殺家豬。指要宰殺的（家豬）。
￺sasaedaedahen￻有意識地把…放輕。
￺sasaedaedahhan￻特地有意識地…放輕。
￺sasa'edef￻門扉。
￺sasaelien￻要索取、討取。指要索取、討取的（東西）。
￺sasaemel￻弄涼快、涼爽。
￺sasaemelay￻最涼快、涼爽了。指最涼快、涼爽的。
￺sasaemelen￻把…弄涼快、涼爽吧。
￺sasa'esa'en￻將水滴漏使東西乾。
￺sasafa^edeten￻要加溫、加熱。指要加溫、加熱的（東西）。
￺sasafa^elohen￻要創新、更新。指要創新、更新的。
￺sasafaay￻最年幼了、輩分、級別最低了。最年幼的、輩分、級別最低的。
￺sasafacalen￻要造梯田。指要壘造的（梯田）。
￺sasafadilen￻要做筏子。指要做的（筏子）。
￺sasafaesen￻要做年糕。指要做的（年糕）。
￺sasafafahien￻即將娶妻。`nora~ `kapah~ `koni~ `kaying~. 那個年輕人要娶這位小姐。指即將娶為妻子的（意中人）。
￺sasafaloco'en￻要下決心做。指要下決心做的（事情）。
￺sasafana'en￻要欺騙、矇騙。指要欺騙、矇騙的（對像）。
￺sasafanawen￻要建造池塘、湖泊、要人造湖泊。指要建造的（池塘、湖泊）
￺sasafangcalen￻要美化、裝飾。指要美化、裝飾的（物件）。
￺sasafangoden￻要組織幫工互助組。指要組織互助組的（人）。
￺sasafatien￻要戴戒子。指要戴在手上的（戒子）。
￺sasafaya'en￻要虐待、欺淩。指要虐待、欺淩的（對像）。
￺sasafelacen￻要舂米。指要舂的（穀物）。
￺sasafelen￻要蒸煮、烹飪。指要蒸煮、烹飪的（東西）。
￺sasafi'en￻要投射、刺射。指要投射、刺射的（對像）。
￺sasafita'oen￻要建造池子。指要建造池子的（地方）。
￺sasafodawanen￻要冶煉銅礦。指要煉製銅礦的（東西）。
￺sasafon￻製造肥皂。
￺sasafonen￻把…製造肥皂、造肥皂吧。
￺sasaforikaten￻要撐開、支撐起來。指要支撐、支撐起來的（東西）。
￺sasahafelen￻要煮豬食。指要煮豬食的（東西）。
￺sasahatapesen￻要做簸箕。指要編織簸箕的（東西）。
￺sasahefongen￻要挖掘凹地、盆地。指要挖掘的凹地、盆地。
￺sasahemayen￻要做年糕。指做年糕的（東西）。
￺sasaholoen￻要做飯。指要做飯的（東西）。
￺sasainanengen￻要加倍努力用功。指要加倍努力用功的（事情）。
￺sasakadangen￻要做手鐲。指要做手鐲的（東西）。
￺sasakafangen￻要做外衣。指做的外衣。
￺sasakaheciden￻要加鹽弄鹹。指加鹽的（東西）。
￺sasakahengangen￻要染紅。指要染紅的（東西）。
￺sasakalafien￻要做晚餐。指要做的晚餐。
￺sasakalahoken￻要做午餐。指要做的午餐。
￺sasakamiden￻要縫補。指要縫補的（衣物）。
￺sasakangcomien￻要做罐頭。指要做的罐頭。
￺sasakaniwen￻要撒謊、開玩笑。指要撒謊、開玩笑的（對像）。
￺sasakola￻種櫻花。
￺sasakolaan￻櫻花園。
￺sasakolaen￻把…種櫻花、種櫻花吧。
￺sasalamaan￻娛樂設施、玩具。
￺sasalamaen￻要玩耍。指要玩耍的（東西）。
￺sasalamahan￻特地把…經常玩耍。
￺sasalamasa￻經常玩、反復玩。
￺sasalasala'sa￻沙沙作響。
￺sasalikakaen￻近親、堂兄弟姐妹。
￺sasalilamen￻要分配的東西。
￺sasalingsingsa￻叮噹作響、叮叮噹當地響著。
￺sasalo^so'sa￻嘩啦啦地流。
￺sasamaanen￻要怎麼辦、怎麼能。
￺sasanawsawsa￻悶悶不樂的樣子，不安的樣子。
￺sasanengsengen￻把…裝扮得漂亮、美麗。
￺sasanengsengsa￻打扮得那麼漂亮的樣子、那麼漂亮。
￺sasanga'en￻要修造。指要修造的。
￺sasangi￻拷問、審問。
￺sasangien￻把…拷問、審問。
￺sasaodo'en￻要冶煉瑪瑙。指要冶煉的瑪瑙。
￺sasapad￻做木板。
￺sasapadan￻木板上。
￺sasapaden￻把…做木板、做木板吧。
￺sasahapelawen￻要解脫、鬆手。要解脫、鬆手的（對像）。
￺sasaraden￻要儲存、儲蓄。指要儲存、儲蓄的（東西）。
￺sasaraxaren￻要做魚簍。指要做的魚簍。
￺sasari￻鉋子。
￺sasariko'en￻要製作衣服。指要製作衣服的（衣料）。
￺sasarocoden￻要專注的，要專心一意的。
￺sasata￻徵收稅金、收稅。
￺sasataen￻把…徵稅。
￺sasaw￻洗、洗滌。
￺sasawasawadsa￻一個個相繼脫落、消失似的。
￺sasawen￻把…洗滌、淘洗。
￺sasaycar￻種植玉蘭或仙人掌。
￺sasaycaran￻玉蘭園、仙人掌園地。
￺sasaycaren￻把…種上玉蘭園、仙人掌。
￺sasayit￻剪刀，剪斷東西的工具。
￺sasayma￻刨平、弄光滑。
￺sasaymaen￻把…刨平、刨光滑。
￺sasayxo￻做師傅。
￺sasayxoen￻叫…當師傅、做師傅吧。
￺sasedalen￻要解脫、釋放。指要解脫、釋放的（對像）。
￺sasedefen￻要堵住、堵塞（水壩）。指要堵住的（東西）。
￺sasedoken￻要穿行、挺進。指要穿行、挺進的（物件）。
￺sasefet￻打結兒、領帶。
￺sasefeten￻要打結、紮緊。指打結、紮緊的（物件）。
￺sasefi￻建造集會所。
￺sasefien￻把…建造集會所、建造集會所吧。
￺sasefiren￻要詐騙。指要詐騙的。
￺sasefsefen￻要過濾、潑灑。指要過濾、潑灑的（東西）。
￺sasekayen￻要寄託。指要寄託的（物件）。
￺sasekingen￻要考試、考驗。指要考試、考驗的（物件）。
￺sasekong￻撞擊用器，打擊用器。
￺sasekongen￻要用拳頭打擊、敲打。指要用拳頭打擊、敲打的（對像）。
￺sasekseken￻要抖緊使之擠壓在一起，要扎實的。指要抖緊擠壓的（東西）。
￺sasela'￻喘氣、呼吸。
￺sasela'an￻呼吸器具、氣孔。
￺saselaken￻要鋪展、攤開、張開。指要舖展、攤開、張開的（東西）。
￺saselenen￻要填平、掩埋。指要填平、掩埋的。
￺saselican￻ (左右拉門的)門槽。滑梯、滑道、橇。
￺saselicen￻要滑落、滑行。指要滑落、滑行的（東西）。
￺saselongen￻要解開、卸掉。指要解開、卸掉的（鞋子等）。
￺sasemsemen￻要忍受痛苦。指要忍受的（痛苦）。
￺sasenat￻耙田器、俗名“拉達”。
￺sasenaten￻要耙平（田地）。指要耙平的（地方）。
￺sasengeden￻要弄亂、弄糟。指弄亂、弄糟的（東西）。
￺sasengeren￻要砍伐楓香樹。指要砍伐的（楓香樹）。浸泡。
￺saseni'en￻要倒水、潑水。指要倒水、潑水的（物件）。
￺sasepingen￻要觸摸、接觸。指要觸摸、接觸的。
￺sasepsepen￻要打擊、敲打。指要打擊、敲打的。
￺sasereren￻要降落、降價。指要降落、降價的（東西）。
￺saserseren￻要加固、穩固。指要加固、穩固的（對像）。
￺saseteken￻要停步、止步。指要停步、止步的。要砍剁、決斷。指要砍剁、決斷的（物件）。
￺sasetel￻要切割。指要切割的（肉）。
￺saseti'an￻打擊的地方、挨打的物件。
￺saseti'en￻要打擊。指要打的、打擊的（對像）。
￺sasetiken￻要捕撈。指要捕撈的（生物）。
￺sasetolen￻要碰撞、撞擊。指要碰撞、撞擊的。
￺sasetoseto'sa￻有氣無力的樣子。
￺sasi^enaw￻冷冰冰的。
￺sasi^eroden￻要整理、整齊。指要堆整齊的（東西）。
￺sasicoci￻當幹部、執事。〔日語借詞〕參見`misa~`sicoci~。
￺sasicocien￻讓…當幹部、執事、當幹部吧。
￺sasida'itan￻令人掛慮、擔憂的。
￺sasida'iten￻要掛慮、擔憂。指要掛慮、擔憂的（事情）。
￺sasidayen￻要遺失、丟失。指要遺失、丟失的（東西）。
￺sasidsiden￻要一路撒落。指要一路撒落的（東西）。
￺sasi'si'sa￻打水仗、互相潑水。
￺sasifaten￻要避邪。指要避邪的（物件）。
￺sasifeden￻要纏住、鈎住。要纏住、鈎住的（物件）。
￺sasifin￻手巾、洗臉巾；抹布。毛巾〈閩南語借詞〉。
￺sasifinen￻要擦拭、要洗臉。指要擦拭的、要洗臉的（對像）。
￺sasifo'an￻中間，中央位置。
￺sasifod￻互相纏結、打結。
￺sasifoden￻把…互相纏結、打結。
￺sasifodsa￻處於互相纏結、打結。
￺sasiikeden￻要按類別分開整理。指按類別分開的（東西）。
￺sasiikoren￻要回頭、回顧。指要回頭、回顧的（對像）。
￺sasikalen￻要鋪展、鋪開（蓆子）。指要鋪展、鋪開的（蓆子）。
￺sasikasiken￻要篩沙子。指要篩的沙子。
￺sasikesikedsa￻處於一個隔離開來的狀態。
￺sasiketen￻要…拴住，鈎住，附著，歸屬。
￺sasilsilen￻要分配（工作或活動）。指要分配的。
￺sasilsilsa￻分配著。
￺sasim￻軸、軸子。
￺sasimawen￻要照顧、守護。指要照顧、守護的（物件）。
￺sasimi￻生魚片。〔日語借詞〕生魚片〈日語借詞〉。
￺sasimsimsimen￻格外小心地、小心翼翼地把…做。游泳要格外小心！
￺sasimsimsimsa￻處於格外小心、小心翼翼的狀態、小心翼翼的樣子。
￺sasina'adaen￻把…憐憫、可憐。
￺sasina'adasa￻做出同情、憐憫的樣子、可憐的樣子。
￺sasinaelen￻要看護、守護。指要看護、守護的（對像）。
￺sasinang￻尖端，頂尖，刀鋒。
￺sasinangan￻尖端的，頂尖的，刀鋒的。
￺sasinanoten￻要收拾、整理。指要收拾、整理的（東西）。自律、鎮定的行為管理。
￺sasinatalaen￻要久等、期盼。指要久等、期盼的（對像）。
￺sasing￻照片、影片、肖像。
￺sasinga'ay￻友好，和睦，和親，和解。
￺sasingaran￻窗子、窗戶。
￺sasingasingen￻要佩帶小鈴鐺。指要佩帶的小鈴鐺。
￺sasingsing￻作為小鈴鐺。
￺sasingatoen￻即將仔細對待。指要仔細對待的（物件）。
￺sasingen￻給…照相、攝影。
￺sasingsingen￻要佩帶小鈴鐺。指要佩帶的小鈴鐺。
￺sasini'adaen￻要同情、憐憫的。
￺sasini'adasa￻表現出同情、憐憫的樣子。
￺sasinilen￻要睥睨、睨視。指要睥睨、睨視的（對像）。
￺sasinisinilhan￻特地把…反復睥睨、睨視。
￺sasinoetsa￻大汗淋漓的樣子。
￺sasinowayen￻心情舒暢地把…做。
￺sasinowaysa￻心情那麼暢快。
￺sasinta'en￻要生吃。指要生吃的。
￺sasipodoen￻要揉鐵箍。指要揉的鐵箍。
￺sasirawen￻要醃制。指要醃制的（東西、魚）。
￺sasisiten￻要擦拭。指要擦拭的（物件）。
￺sasitalaen￻要埋伏、要伏擊。指要埋伏、要伏擊的（物件）。
￺sasiyor￻旋轉的工具，轉向，回頭。`masiyor~、`masasiyor~、`pasasiyor~。
￺sasiwakawakal￻亂七八糟，把東西弄得橫七豎八。
￺sasiwakawakalen￻ 把…弄得橫七豎八、亂七八糟。
￺sasiwakawakalsa￻橫七豎八、亂七八糟的樣子。
￺sasiwaren￻要換位、移動位置。指要換位的、移動的（物件）。
￺sasiwasiwen￻要篩選分類。指要篩選分類的（對像）。
￺sasiwatiden￻要獨居、離開群體。指要獨居、遠離的（對像）。
￺sasiwatidsa￻特殊，怪異，標新立異。`Sa~`siwatid~`as~`a~`ko~ `pinangan~ `nona~ `wawa~. 這小孩的行為很怪異。
￺sasiwiten￻要彎曲、歪曲。指要彎曲、歪曲的（東西）。
￺saso'acen￻要用刷子洗刷。指要洗刷的（東西）。
￺saso'araw￻彼此相遇。
￺saso'emen￻要含漱。指要含漱的（東西）。
￺saso'ot￻繮繩、繩索。
￺saso'oten￻要捆綁。指要捆綁的（對像）。
￺sasodocen￻要拔取。指要拔取的（東西）。
￺sasododen￻要撒開。指要撒開的（東西，如繩子）。
￺sasodsoden￻要逐漸、悄悄地付給。指要逐漸、悄悄付給的（東西）。
￺sasofacen￻要延長、拉長。指要延長、拉長的（東西）。
￺sasofocen￻要生育。指要生育的（對像）。
￺sasofoyen￻要鬆開、鬆弛。指要鬆開、鬆弛的（東西）。
￺sasoikoren￻要回顧、回頭看。指要回顧、回頭看的（物件）。
￺sasokadien￻要糟蹋。指要糟蹋的（物件）。
￺sasokidaten￻要拔蔓。指要拔蔓的（植物）。
￺sasokiren￻要刮削（表皮）。指要刮削的（東西）。
￺sasokeleten￻要結活扣。指要結紮的（活扣）。
￺sasokeloten￻要結活扣，活結。指要結紮的（活扣）。
￺sasokoy￻種苦瓜。
￺sasokoyen￻把…種苦瓜、種苦瓜吧。
￺sasolapen￻要巡視、視察。指要巡視、視察的（對像）。
￺sasoliden￻要揎起來。指要揎起來的（物件）。
￺sasolimeten￻指要整理收拾。指要整理收拾的（東西）。
￺sasolinga'en￻要擺整齊。指要擺整齊的（東西）。
￺sasoliten￻要贏。指要贏的（對像）。
￺sasololen￻要溜槽。指要溜槽的（東西，如木材）。要寬恕，原諒。
￺sasoloten￻要拉拽、牽引。指要拉拽、牽引的（物件）。
￺sasolsol￻穿針，準頭。`sa~`solsol~. 用針穿線。
￺sasolsolen￻要編串。指要編串的（東西）。
￺sasomaden￻要悔改、轉變。指要悔改、轉變的（物件）。
￺sasonga'ay￻和好，和解。
￺sasonganen￻要脫掉、卸裝。指要脫掉、卸裝的（物件）。
￺sasongaradan￻目標，指標，標示，靶子。`O~`sa~`so~`ng~`a~`r~`ada~`n~ `a~ `patesok~ `kora~ `'ongcoy~.那個岩石是目標。
￺sasongideten￻要擤鼻涕。指要擤鼻涕的（對像）。
￺sasongtolen￻要碰撞、撞擊。指要碰撞、撞擊的（對像）。
￺sasoo'en￻要探尋、搜尋。指要探尋、搜尋的（東西）。
￺sasoot￻塞子。
￺sasooten￻要堵塞。指要堵塞的（物件）。
￺sasopa'en￻要吐痰、要吐唾沫。指要吐出來的（痰唾沫等）。
￺sasopayen￻要輕揉擦拭。指要輕揉擦拭的（東西）。
￺sasopeden￻要儲存、收集。指要儲存、收集的（東西）。
￺sasoperiten￻要剝落稻穗。指要剝落的（稻穗等）。
￺sasopeten￻要集會、開會。指要集會、開會的（會議）。
￺sasopiten￻要捋鬍子，使平坦。指要捋的（東西）。
￺sasopsopen￻要收攏、歸攏。指要收攏、歸攏的（東西）。
￺sasoraren￻要退讓、躲閃。指要退讓、躲閃的（對像）。
￺sasoroten￻要收集、籌備。指要收集、籌備的（東西）。
￺sasoroyen￻要運輸、裝運。指要運輸、裝運的（東西）。
￺sasoso'en￻要掏乾、濾乾。指要掏乾、濾乾的（東西）。
￺saso'solen￻〔疊〕要編串。指要編串的（東西）。
￺sasotasoten￻要不停抽動，來回拉動。指要抽動的（東西）。
￺sasotiri'en￻要對照、比較。指要對照、比較的（對像）。
￺sasowalen￻要說。指要手說的（物件）。
￺sasowasowawen￻把…上下顛簸。
￺sasowasowawsa￻上下顛簸著。
￺sasepat￻四個（人），有四個（人）。
￺sasepatay￻有四個人了。四個的。
￺sasepenen￻要輕視、失敬。指要輕視、失敬的（物件）。
￺sasera￻土地上，下方。
￺saseraan￻地面、地上。
￺sata￻稅金、稅款。
￺sata'angay￻放大、增大、弄大。
￺sata'angayen￻把…放大、增大、弄大。
￺sata'eki'ekir￻有意識地蹦蹦跳跳。
￺sata'eki'ekiren￻叫…有意識地蹦蹦跳跳。
￺sata'eki'ekirsa￻呈蹦蹦跳跳的狀態。
￺sata'eli'elifsa￻呈多次越過、通過的狀態。
￺sata^eta￻鑰匙、鎖、門閂、鎖頭。
￺sata'os￻香水、香油。
￺sata'ota'ongsa￻在不斷地點頭彎腰的樣子。老是點頭的樣子。
￺satadamaamaan￻驕傲自大、狂妄、妄自尊大。
￺satadamaamanay￻狂妄了、驕傲自大了。狂妄之徒。
￺satadamaan￻做超人的偉大的事情、做特殊貢獻。
￺satadamaanen￻…做出特殊的貢獻、偉大的成績。
￺satadamatamatahan￻靠近目的物把…反復端詳。
￺satadengalsa￻呈明亮明亮的樣子、光明普照。
￺satadiwidiwidsa￻長短不一，不勻，歪斜的樣子。
￺satawidawidaysa￻走來走去、踱來踱去、不停地走動。
￺satawitawingsa￻(懸掛物) 搖擺，搖晃，搖搖晃晃，搖曳。走來走去、踱來踱去、不停地走動。處於搖動、擺動的狀態。
￺sataen￻把…收稅、納稅、收稅吧。
￺sata'engadsa￻光芒，呈一片光明的樣子。
￺satafa'￻做水壩、堤壩。
￺satafa'en￻把…做水壩、堤壩、做水壩、堤壩吧。
￺satafok￻造沙漠。
￺satafoken￻把…沙漠化、造沙漠吧。
￺satahaf￻蓋子。
￺satakar￻編織連床。
￺satakaraw￻加高、增高、拔高。
￺satakarawen￻把…加高、增高、拔高。
￺satakaren￻把…編織連床、做連床吧。
￺satakirikiri￻蹣跚，有意識地跌跌撞撞地走路。
￺satakirikirien￻蹣跚，假裝跌跌撞撞的樣子吧。
￺satakirikirisa￻蹣跚，跌跌撞撞的樣子。
￺satakotakod￻有意識地跳來跳去、跳躍著。
￺satakotakoden￻有意識地把…跳來越去的。
￺satakotakodsa￻呈跳躍、雀躍的樣子。
￺satakotakorsa￻呈蹦蹦跳跳的樣子。
￺satalacay￻種鳳梨。
￺satalacayan￻鳳梨園。
￺satalacayen￻把…種鳳梨、種鳳梨吧。
￺satalakes￻編織女式綁腿布。
￺satalakesen￻把…做綁腿布、做綁腿布吧！
￺satalaomaomah￻有意識去田地裏。
￺satalaomaomahen￻叫…有意識地到田地去、假裝去田地裏吧。
￺satalaomaomahsa￻做出去田地裏的樣子。
￺satalatokotokos￻有意識上山去。
￺satalatokotokosen￻叫…有意識地上山去。
￺satalatokotokossa￻做出去山上的姿態、樣子。
￺satalido'edo'eng￻裝聾作啞。
￺satalido'edo'engen￻叫…裝聾作啞吧！
￺satalido'edo'engsa￻做出裝聾作啞的樣子。
￺satalifokil￻忽視、忽略、不予注意。
￺satalifokilen￻有意識把…忽視、忽略。
￺satalifokilsa￻表現出忽視、忽略的樣子。
￺satalifutifuti'￻裝著入睡。
￺satalifutifuti'en￻叫…假裝睡覺。
￺satalifutifuti'sa￻裝著入睡的樣子。
￺satalimaamaan￻拖拖拉拉、磨磨蹭蹭。
￺sataliyoliyoksa￻轉來轉去的、繞圈子。
￺satalo'odan￻做牛軛。
￺satalo'odanen￻把…做牛軛、做牛軛吧。
￺satamako￻製造香煙。
￺satamakoen￻把…做香煙、做香煙吧。
￺satamana￻種高麗菜。
￺satamanaen￻把…種高麗菜、種高麗菜吧。
￺satamdamdaw￻有意識地做出像個正經人的事情。
￺satamdamdawen￻請正經一點、清醒一點。
￺satamdaw￻恪守做人的規範、規矩，安靜不動。
￺satamdawen￻請恪守做人的規範吧。
￺satamina￻造船。
￺sataminaen￻把…造船。
￺satan￻撒旦。〔英語借詞〕《聖經》中的魔鬼。
￺satana^eta'sa￻冰冷的、冰涼冰涼的。
￺satang￻撒旦。〔英語借詞〕《聖經》中的魔鬼。
￺satangcon￻做木盆。
￺satangconen￻把…做木盆、做木盆吧。
￺satangiroan￻做火爐、暖爐。
￺satangiroanen￻把…做火爐、暖爐吧。怎麼樣？
￺satanoktok￻弄緊、捆結實。
￺satanoktoken￻把…捆結實、捆結實吧。
￺satapang￻開始做、初次做。
￺satapangan￻起源、根源、創始紀。
￺satapangen￻把…開始做吧。
￺satapangsa￻處於開始階段。
￺satapid￻補丁、用來縫補衣服的器物。
￺sataporo￻做成山丘的樣子、像山丘一樣不平坦。
￺satar￻噩運，壞事，禁忌。`misatar~。
￺satara'ta'sa￻滴滴嗒嗒地往下流。
￺satari'edaw￻做成長條形狀、像長條形狀。
￺satari'edawen￻把…做成長條形狀。
￺satari'edawsa￻呈長條形狀的樣子。
￺satariwac￻形成菱形的形狀。
￺satariwacen￻把…做成菱形。
￺satariwacsa￻呈菱形的樣子。
￺sataromiromisa￻隱約，隱隱約約、影影綽綽的樣子。
￺satata'ang￻加大、擴大、增大。
￺satata'angen￻把…加大、擴大、增大。
￺satatihi￻傾向一邊、偏心。
￺satatihien￻把…傾向一邊、偏袒。
￺satatiihsa￻呈不好、難過的狀態、那麼壞、那麼難過。
￺satatimol￻向南邊、南方。
￺satatimolan￻朝南方的院子。
￺satatimolen￻把…朝向南方。
￺satawatawa￻有意識地發笑。
￺satawatawaen￻叫…裝出笑容、有意識地發笑。
￺satawatawasa￻有意識地發笑著的樣子。
￺satawatawaysa￻流浪，東倒西歪。
￺satawitawing￻有意識地搖動、擺動。
￺satawitawingen￻有意識把…搖動、擺動。
￺satayhaw￻做竹筒。
￺satayhawen￻把…做竹筒吧。
￺satedec￻鞭子（打人的工具）。
￺satefitefir￻做出上下抖動彈跳的動作。
￺satefitefiren￻有意識地把…上下抖動彈跳。
￺satefitefirsa￻呈抖動彈跳的樣子。
￺satefo￻古代部落名稱。今臺灣花蓮縣玉裏鎮下德武地區。
￺satefon￻挖井、鑿井。
￺satefonen￻把…挖井、鑿井、挖井吧。
￺sateked￻自己去承領。
￺satekeden￻把…自己承領。
￺satekep￻製造捕獸器。
￺satekepen￻把…製造捕獸器。
￺satektek￻做柱子、樁子。
￺satekteken￻把…做柱子、樁子。
￺satekel￻有意識戒食、絕食。
￺satekelen￻叫…戒食、絕食、請戒食。
￺sateking￻做火柴。
￺satekingen￻把…做火柴吧。
￺satelec￻腰帶、皮帶。
￺satelep￻陷阱。
￺satemili'￻漂白、弄成白色。
￺satemili'en￻把…漂白、增白。
￺satemotemoksa￻ （心臟或脈搏）呈嘭嘭跳動的狀態。
￺satenas￻做沾料。
￺satenasen￻把…做成沾醬吧。
￺satenok￻腳後跟、馬後蹄。
￺satenoon￻做織布機。
￺satenoonen￻把…做織布機。
￺satenooy￻做織布機。
￺satenooyen￻把…做織布機。
￺satenos￻做竹水筒（漁具）。
￺satenosen￻把…做水筒吧。
￺satepatepasa￻吧嗒吧嗒地拍響起來，摸黑行動。
￺satepong￻打洞、鑿孔。
￺satepongen￻把…打洞、鑿孔。
￺sateptep￻製造舟、艇。
￺sateptepen￻把…製造舟、艇。
￺saterek￻儲存備用的食品。
￺satereteredsa￻口才流利、擅長辭令、滔滔不絕似的。
￺satefos￻種甘蔗。
￺satefosan￻甘蔗園。
￺satefosen￻把…種甘蔗吧。
￺sateker￻陷阱，捕獸器。
￺satiftif￻做口琴。
￺satiftifen￻把…做口琴。
￺satihtih￻拍打（塵土）的工具。
￺satikotikol￻有意識地反復。
￺satikotikolen￻有意識地把…反反覆覆。
￺satikotikolhan￻特地有意識把…反反覆覆。
￺satima￻巫術器具。
￺satimol￻向南方。
￺satimolen￻把…朝向南方。
￺satimpo￻做斧頭。
￺satingalaw￻澄清。
￺satingalawen￻把…澄清、弄清澈。
￺satingalawsa￻那麼澄清、清澈的樣子。
￺satiretireng￻有意識地站立起來。
￺satiretirengen￻有意識地把…站立起來。
￺satiretirengsa￻呈站立的樣子。
￺satiritiri'￻有意識地仔細看。
￺satiritiri'en￻有意識把…仔細看。
￺satiritiri'han￻特地把…仔細看。
￺satisel￻排成縱隊。
￺satiselen￻把…排成縱隊。
￺satiselsa￻呈縱隊的樣子。
￺satistis￻削刀，修剪刀。
￺satiwatiwaysa￻不穩定，流浪，東倒西歪。`satawatawaysa~。
￺satiyotiyol￻重複攪拌，有意識地一再反覆做。
￺satiyotiyolen￻要重複攪拌，有意識地把…一再地反覆做。
￺satiyotiyolsa￻在反覆地做著。
￺sato￻一旦、當…時候。斗（容器）。計量單位、斗。糖〈日語借詞〉。糖〈日語借詞〉。
￺sato^eman￻把光線弄暗。把光線弄暗。
￺sato^emanen￻把…弄暗、弄黑。
￺sato^emansa￻暗暗的，黑黑的。
￺satofang￻服役、出差、接受公務派遣、當僕人。
￺satofangen￻把…幫傭、派遣服役、出差。
￺satofil￻編織草披（雨具）。
￺satofilen￻把…編織草披吧。
￺satoka'￻支撐的工具、支棍、支杠。
￺satoked￻做橫梁。
￺satokeden￻把…做橫梁吧。戒食減輕體重吧。
￺satoker￻支撐，頂住。
￺satoki￻造鐘錶。
￺satokien￻把…造鐘錶吧。做滿一小時吧。
￺satokinikinih￻弄得東倒西歪。
￺satokinikinihen￻把…弄得東倒西歪。
￺satokinikinihhan￻特地把…弄得東倒西歪。
￺satokinikinilsa￻呈側身躺著的樣子。
￺satoko￻房子的中央大柱、犁杠、桅柱。
￺satoktok￻錘子、鐵錘、木槌。
￺satomeli'￻弄得明亮耀眼。
￺satomeli'en￻把…弄得明亮耀眼。
￺satomeli'sa￻呈明亮耀眼的樣子。
￺satongal￻補充教材。
￺satopa￻印章、印記、戳記。
￺satoris￻劃線做記號。
￺satorisen￻把…劃線做記號。
￺satoritoris￻劃出一道道線。
￺satoritorisen￻把…劃出一道道線來。
￺satoritorissa￻劃出一道道線的樣子。
￺satoro'￻食指。
￺satoron￻做年糕。
￺satoronen￻把…做年糕吧。
￺satoroy￻鳥嘴。
￺sato'to'￻雕刻刀，挖洞工具，鑿刀。`sakotkot~。
￺satoto'￻做葫蘆瓢。種葫蘆。
￺satoto'an￻種植葫蘆的園地。
￺satoto'en￻把…做葫蘆瓢吧。把…種葫蘆吧。
￺satowitowic￻搖動使樹梢上下彈動著。
￺satowitowicen￻把…上下搖動、彈動。
￺satowitowishan￻特地把…上下搖動、彈動起來。
￺satowitowissa￻上下搖動、彈跳著。
￺saw￻疑問助詞。呢、嗎。
￺sawa'a￻做犄角。
￺sawa'aen￻把…做犄角。
￺sawaco￻蔑視、侮辱。
￺sawacoen￻把…蔑視、侮辱。
￺sawad￻放棄、停止、辭職、輟業。
￺sawadaw￻停止吧、放棄吧。
￺sawaden￻把…放棄、辭職、輟業。
￺sawadhan￻特地把…放棄、停止。”他對姑娘說，她也就放棄婚前幫工了。
￺sawalian￻東邊、東方。
￺sawang￻三角漁網。
￺sawaliwalian￻東部。
￺sawarak￻毒藥、毒品。
￺sawarawara￻走路有意識地蹣跚搖擺。
￺sawarawaraen￻把…有意識地左右搖擺。
￺sawarawarasa￻呈左右搖擺的樣子、腳步蹣跚的樣子。
￺sawawa￻做門徒、徒弟、養子。
￺sawawaen￻把…收為門徒、徒弟、養子。
￺sawi￻引誘、造謠、中傷、試驗。
￺sawien￻去引誘。要去引誘他。把…試探、引誘。
￺sawicewicek￻有意識地掙脫、躲閃。`misawicewicek~。
￺sawicewiceken￻有意識地把…掙脫、躲閃。
￺sawicewiceksa￻在掙脫、躲閃的樣子。
￺sawidang￻交朋友。
￺sawidangen￻跟…交朋友、交朋友吧。
￺sawihawih￻船舵。
￺sawikit￻裁判、審判、判斷。
￺sawikiten￻把…裁判、審判、判斷。
￺sawina￻小孩玩家家遊戲。
￺sawinaen￻叫（小孩）玩家家遊戲吧。
￺sawingawing￻有意識地搖擺、甩動。
￺sawingawingen￻有意識地把…搖擺、甩動。
￺sawingawingsa￻呈搖擺、甩動的樣子。
￺sawkit￻裁判、審判、判斷。同`sawikit~。
￺sawko￻蝙蝠。
￺sawsaw￻洗、洗刷。
￺sawsawen￻把…洗、洗刷。
￺say'od￻雨傘旗魚。
￺saya￻傾斜，拉長。
￺sayal￻減輕痛苦，恢復體力，消除疲勞。`Saya~`l~ `to~ `roray~.休息。
￺saya'￻水、米等的撒落聲。
￺saycaru￻刺葉玉蘭，仙人掌。
￺sayit￻剪，剪斷。
￺sayiw￻紅布。
￺sayma￻磨平，磨光，平滑、水平面。安慰、使之消除疑惑。
￺saymaen￻把…安慰。
￺saynay￻撒嬌、博得歡心。〔閩南語借詞〕同`talimola'~。
￺saynayen￻有意識地撒嬌、對…撒嬌。
￺saysay￻修整、梳理、修飾一新。
￺saysayen￻把…修整、梳理。
￺saysi￻祭師。
￺saysiyat￻臺灣原住民族之一。賽夏族、賽夏人。
￺saytaw￻蘿蔔。〔閩南語借詞〕蘿蔔〈閩南語借詞〉。
￺sayxo￻師傅、工匠。〔閩南語借詞〕
￺sedeng￻部落名稱。今臺灣花蓮縣玉裏鎮大禹地區。
￺sedeng￻咬人貓。如果被咬人貓碰到比咬人狗樹更癢。
￺sedak￻突然出現。
￺sedaksa￻突然出現地。
￺sedal￻解放、釋放、解脫。
￺sedalen￻把…解放、釋放。
￺seday￻蹭行、滑行。
￺sedayen￻把…蹭行、滑行。
￺sedaysa￻蹭行、滑行著。
￺sedef￻堵住水壩。
￺sedefen￻把…堵住。
￺sedi￻微笑。
￺sedisa￻微笑著、微笑起來。
￺sedok￻強行、挺進；鑽進草叢。
￺sedoken￻把…強行、挺進，走進草叢中。
￺sedoksa￻強行著、挺進著。
￺sefat￻網、繩套、扣圈。
￺sefay￻垂吊、懸掛。
￺sefek￻滿載、豐收、有大量的東西。
￺sefel￻害怕、恐懼感。
￺sefeng￻埋伏、隱藏、監守。
￺sefengen￻把…埋伏、隱藏、監守。
￺sefer￻飛刀砍去。
￺seferen￻飛刀把…砍去。
￺sefet￻紮緊、捆緊、打領帶。
￺sefeten￻把…紮緊、捆緊、結紮。
￺sefi￻部落集會所。投擲。
￺sefir￻用詭計詐騙、使人上當。
￺sefiren￻把…詐騙、矇騙。
￺sefoy￻散亂、亂糟糟。
￺sefoysa￻散亂、蓬亂的樣子。
￺sefsef￻倒水、潑水、過濾。
￺sefsefen￻把…倒水、潑水、把…過濾。
￺sekato￻裙子。〔日語借詞〕
￺sekop￻鏟子。`amoto~.用鏟子攪拌水泥。
￺seksek￻把東西緊逼、擠壓在一起。
￺sekseken￻把…緊逼、擠壓。
￺selak￻展開，舖張，陳列。`paselak~。展開、打開、攤開。
￺selep￻熟睡。
￺seli'￻山崩地裂。
￺selic￻沿斜坡滑落、滑行。
￺selican￻滑落、滑行的地方。
￺selicen￻把…滑落、滑行。
￺selong￻脫掉、卸下來。
￺selongen￻把…脫掉、卸下來。
￺semelic￻滑落、滑行下來。
￺semer￻傷痛，受挫，刺痛；懺悔，後悔。
￺semsem￻忍受痛苦、折磨。忍受、忍耐。
￺semsemen￻把…忍受、忍耐。
￺semot￻草叢。灌木叢、草叢。
￺sena'￻部落名稱。今臺灣台東縣東河鄉北源村地區。
￺sena'￻泥濘、爛泥塘。
￺senat￻耙地。割破、劃破。
￺senaten￻把（土地）耙耕。把…割破、劃破。
￺seneng￻炫耀、誇耀、誇張。
￺senga￻油膩、膩味、膩煩。
￺senged￻雜亂、一團糟。
￺sengeden￻把…搞亂、弄亂。
￺senger￻槭樹、楓香樹。浸濕，濕透，潮濕。
￺sengeren￻把槭樹砍伐。把…浸泡、浸濕。
￺sengi￻相似，近似，相像。
￺sengiw￻(嗆鼻子)氣味。
￺sengiwsa￻香味嗆鼻子的感覺、香噴噴地。
￺seni'￻倒水、潑水。
￺seni'en￻把…倒水、潑水。
￺sepat￻四個。
￺sepen￻輕視，失禮，不莊重。
￺sepenen￻把…失敬、失禮。
￺seping￻接觸、觸摸。
￺sepingen￻把…觸摸。
￺sepit￻眯縫（眼睛）。
￺sepol￻饒恕、赦免（罪犯）。
￺sepsep￻拍打、拍擊。
￺sepsepen￻把…拍打、敲打。
￺sera￻撒落。護送，陪伴。土、土地。
￺seraen￻把…撒落。把…送行。
￺seray￻鬆弛、鬆懈、寬鬆。
￺serer￻滑落、墜落；下降、降落。
￺sereren￻把…滑落、降落。
￺seriw￻微風吹拂。
￺seriseriwsa￻微風陣陣吹拂著。
￺sero￻動物背上的肉峰、駝峰。走路瘸腿、蹣跚。
￺serser￻加固、鞏固、穩固（地基）。
￺serseren￻把…鞏固、加固。
￺seta'￻因跌倒、碰撞而昏迷過去。
￺seta'sa￻於是就昏迷、休克過去。
￺setatihi￻偏袒、傾向一方。
￺setay￻疲勞、疲倦。
￺setek￻決斷、切斷。
￺seteken￻把…決斷、切斷。
￺seteksetekhan￻特地把…切成一段一段。
￺setel￻切成塊。
￺setelen￻把（肉、皮等）切割、分割。
￺seteng￻拴住，
￺seti'￻打、摑、打擊。
￺seti'en￻把…打、打擊。
￺seti'han￻特地把…打擊。
￺setik￻獵獲、捕獲。
￺setiken￻把…獵獲、捕獲。
￺seto'￻脫把兒、脫柄。餓扁了、餓壞了。突然昏倒，脫落。
￺setok￻止步、停步。
￺setoken￻把…止步、停步。
￺setol￻碰撞，絆倒。
￺setolen￻把…碰撞、撞擊。
￺si'ac￻海水退潮，乾涸。
￺si'eked￻分門別類。
￺si'elac￻碎石、砂子。好色，下流。
￺sifed￻絞纏。纏住、鈎住、羈絆。
￺si'oway￻用手工將竹藤削成薄片、竹藤細篾。
￺si'owayen￻把…做細篾吧。
￺si^emel￻涼爽、清涼。
￺si^emelay￻涼爽了、清涼了。涼爽的、清涼的。
￺si^enaw￻天氣冷。
￺si^enawan￻冷的日子、季節。冷的。
￺si^enaway￻冷了。
￺si^enawen￻感到發冷。
￺si^erod￻整齊、整理。整齊，梳理。
￺si^eroden￻把…弄整齊。
￺sici￻政治。〔日語借詞〕
￺siciminciw￻火雞。〔日語借詞〕
￺sicoci￻執事、幹事。〔日語借詞〕
￺sida'it￻關心、擔憂、掛慮。
￺sida'itan￻令人關心、擔憂、掛慮的。
￺sida'itay￻關心了、擔憂了、掛慮了。指關心、擔憂、掛慮他人的（人）
￺sida'iten￻把…關心、擔憂、掛慮。
￺siday￻留下東西、存留、遺留、丟失。
￺sidayen￻把…留下來。
￺sidayhan￻特地把…留下來。
￺sidsid￻一路走一路撒落東西、沿途撒落。
￺sidsiden￻把…沿途撒落。
￺sidsidhan￻特地把…沿途撒落。
￺sidsidsa￻撒落著、撒落下來。
￺si'ed￻噎住(食物卡在喉嚨裏)。
￺si'emel￻涼爽、清涼。
￺si^erodhan￻特地把…弄整齊。
￺sifana'￻教訓、教導。
￺sifana'en￻把…教訓、教導。
￺sifasif￻淘洗、淘金。
￺sifasifen￻把…淘洗出來。
￺sifat￻占卜避邪。
￺sifaten￻把…占卜避邪。
￺sifeden￻把…纏住、羈絆。
￺sifin￻〔閩南語借詞〕洗臉。
￺sifinen￻把…擦拭。
￺sifinhan￻特地把…擦拭。
￺sifo￻政府。
￺sifo'￻中間、中央；內部。
￺sifo'an￻中間、中央部位。
￺sifod￻纏結、混淆。
￺siiked￻單獨，離群眾，獨居。按類分開、分門別類。
￺siikeden￻把…按類區分出來。
￺siikor￻回頭看。
￺siikoren￻把…回頭看、相背。
￺siikorhan￻特地往後…一看。
￺si'iked￻分開、分類。
￺si'ikeden￻把…按類區分出來，分開來，分別。
￺sikaen￻菜肴、小菜。
￺sikal￻蓆子、竹蓆；皮革。
￺sikalan￻蓆子的種類。
￺sikalen￻把（席子）鋪上。
￺sikasik￻篩沙子。
￺sikasiken￻把（沙子）篩一篩。
￺sikatay￻聖歌隊。〔日語借詞〕詩班〈日語借詞〉。
￺sikawas￻有神靈、附神。
￺sikawasay￻有神靈了。指有神靈的（人）、祭司、巫師。
￺sikeda￻擊中、投中。
￺sikedaen￻把…擊中、投中。
￺siked￻獨立完成、自個兒做。
￺sikeden￻把…自個兒做。
￺siket￻拴住，鈎住，附著、歸屬。
￺siketen￻把…拴住，鈎住，附著，歸屬。
￺sikin￻筆筒樹。
￺sikiw￻斜視，懷有敵意地斜視、睥睨。
￺sikiwen￻把…斜視、睥睨。
￺sikla￻漂流物。
￺sikol￻向後，往後。回頭、回頭看；後顧、照顧。
￺sikolen￻向後把…探望。習慣用語。不管怎樣，管他幹嗎。把…回頭看、照顧。
￺sikolhan￻特地把…一看。
￺sikolsa￻情不自禁地往後看著。
￺sila'￻走調兒、不合諧。蒸飯時含水量過多。
￺silak￻鋪展、墊上。
￺silaken￻把…鋪上、鋪墊。
￺silakhan￻特地把…鋪展。
￺silaw￻走調兒、不合諧。
￺silay￻走偏了、事與願違。
￺silok￻滷汁。
￺silsil￻分成份、按級別或活動情況分配。撒放、散落。
￺silsilen￻把…分成份分發。把…撒放、撒下。
￺silsilhan￻特地把…分配。
￺simaan￻馬虎、潦草、隨便。
￺simaanay￻馬虎了、潦草了。馬虎的、潦草的。
￺simal￻油、油脂；肥肉。
￺simanta'￻吃生的東西、生吃。
￺simanta'sa￻沒煮熟的樣子、生生的。
￺simaw￻照顧、看護、守護。
￺simawen￻把…照顧、看護。
￺simed￻隱藏、藏匿、保守秘密。
￺simeden￻把…隱藏、藏匿。
￺simelang￻難為情、羞恥。
￺simpal￻鐃鈸。〔日語借詞〕
￺simpo￻神甫、神父。〔日語借詞〕
￺simpon￻新聞報紙、雜誌。
￺simsim￻選擇、挑選。
￺simsimen￻把…選擇、挑選。
￺sina'ada￻同情、憐憫、慈悲。
￺sina'adaay￻同情了、憐憫了、慈悲了。指同情人的（人）。
￺sina'adaen￻感到同情、憐憫。
￺sina'osalay￻莧菜。
￺sina'osalayen￻把莧菜採摘吧。
￺sinael￻照顧、看護。
￺sinaelen￻把…照顧、看護。
￺sinafel￻菜肴。
￺sinakan￻油傘。
￺sinang￻刀刃、鋒刃、偏鋒。
￺sinanot￻小心謹慎、做事井然有序。
￺sinanoten￻要小心謹慎、做得井然有序。
￺sinar￻西瓜。
￺sinatala￻久盼、期盼、久等。
￺sinatalaen￻把…期盼、久等。
￺sinawar￻頭昏、頭暈。
￺sinawawa￻孫子女。
￺sinawnaw￻保護，庇佑。護我們平安。
￺sinfon￻新聞。
￺singara'￻鰓、魚鰓。
￺singasing￻小鈴鐺。阿美族人的一種衣服飾。
￺singasingen￻把（小鈴鐺）搖動吧。
￺singat￻屁股沒擦乾淨、殘留糞便。
￺singato￻做仔細。
￺singatoen￻把…仔細做、請仔細。
￺singcengyin￻行政院。
￺singda￻污穢、髒物。
￺singkapol￻新加坡。〔日語借詞〕
￺singko￻地名。今臺灣台東縣成功鎮。
￺singsi￻先生、老師；醫生。〔日語借詞〕
￺singsing￻小鈴鐺。
￺singsingen￻把（小鈴鐺）搖動、請搖動小鈴鐺。
￺sini'ada￻同情、憐憫、可憐。
￺sini'adaay￻同情了、憐憫了、可憐了。指同情人的（人）。
￺sini'adaen￻感到同情、可憐。
￺sinil￻斜視、睥睨。
￺sinilen￻把…斜視、睥睨。
￺sinko￻地名、今臺灣台東縣成功鎮、舊稱新港。
￺sinoet￻流汗、出汗。
￺sinoetay￻流汗了、出汗了。指流汗者、出汗者。
￺sinoway￻心情舒暢、舒坦。
￺sinowayay￻舒暢了、舒坦了。舒暢的、舒坦的。
￺sinpoki￻電風扇。〔日語借詞〕
￺sinta'￻生吃。
￺sinta'en￻把…生吃。
￺sinting￻宣傳。〔日語借詞〕
￺sioy￻鍋子。
￺sipasip￻擦掉、揩掉、抹去。
￺sipasipen￻把…擦掉、揩掉。
￺sipaso'araw￻面對面加予比較。
￺sipaso'arawen￻把…直觀比較。
￺sipir￻條蟲。
￺sipoc￻用處、效用、價值。
￺sipodo￻揉鐵箍。
￺sipodoen￻把…揉鐵箍、揉鐵箍吧。
￺sipolo'￻獨居、分家。
￺sipon￻虧本、吃虧。
￺sipsip￻煙袋杆、吸煙杆。
￺sipsipen￻用煙袋杆把（煙）吸食。
￺siraw￻鹹肉、醃肉。
￺sirawen￻把…做鹹肉。
￺siraya￻臺灣平埔族群之一。西拉雅族、西拉雅人，分布於台南縣市。
￺siri￻羊、山羊。
￺siriw￻偏斜目標、偏離。
￺sirsir￻按順序整理、安排、分配。
￺siroma￻異樣、有區別。
￺siromaay￻有區別了，有區別的。
￺sisi'￻分配。贍養，養家。
￺si'si'￻過濾，濾水，澆水，灑水。
￺sisid￻撒落下來。
￺sisiden￻把…撒落。
￺sisidhan￻特地把…撒落。
￺sisidsa￻撒落著、撒落的樣子。
￺sisifo￻市政府。〔日語借詞〕。
￺sisir￻擦拭、抹去；用屁股滑溜。
￺sisiren￻把…擦拭、抹掉、滑溜。
￺sisit￻輕輕擦拭、抹掉。
￺sisiten￻把…輕輕擦掉。
￺sisithan￻特地把…擦拭。
￺sisisisithan￻特地把…擦了又擦。
￺sitala￻埋伏、伏擊。
￺sitalaen￻把…埋伏、伏擊。
￺sito￻學生。〔日語借詞〕。
￺siwa￻九、九個。
￺siwakal￻橫七豎八。
￺siwakalsa￻橫七豎八地、橫七豎八的樣子。
￺siwala￻忘記，記不清，混淆；迷失。
￺siwalaen￻把…混淆，迷失，忘記。
￺siwar￻改變、移動位置。
￺siwaren￻把…改變位置、方向。
￺siwasiw￻篩選、分類、分等級。
￺siwasiwen￻把…篩選、分等級。
￺siwatid￻單獨行動、獨居。
￺siwatiden￻叫…單獨行動。
￺siwatik￻獨居，單獨行動，孤獨。
￺siwatiken￻叫…單獨行動、孤居。
￺siwi￻鋼精鍋。〔閩南語借詞〕。
￺siwil￻傾斜、歪斜、側身。`masiwil~。
￺siwilen￻把…弄歪、側身而入。
￺siwit￻歪斜、側身。
￺siwiten￻把…側身而入。
￺siwkeng￻水缸。〔閩南語借詞〕。
￺siwni￻修女、尼姑。〔漢語借詞〕。
￺siwpan￻茶壺。〔閩南語借詞〕。
￺siwto￻菜刀。〔閩南語借詞〕。
￺siya'sa￻沙沙地撒落著。
￺siyada￻背孩子的方布。
￺siyadaen￻用方布把（孩子）背著。
￺siyafon￻肥皂。〔閩南語借詞〕同`safon~。
￺siyak￻鋪張在地，散佈。`pisiyakan~。
￺siyakay￻社會。〔日語借詞〕。
￺siyakayfokoli￻社會福利。〔日語借詞〕。
￺siyam￻月桃草編織的涼席。
￺siyampo￻洗髮精。〔英語借詞〕。
￺siyap￻火舌瞬間燃燒。
￺siyasi'￻溢出、灑水。
￺siyataw￻火車站。〔閩南語借詞〕。
￺siyaw￻飛翔。
￺siyawcang￻校長。〔漢語借詞〕。
￺siyol￻回頭、轉向、改變方向。
￺siyolen￻把…回頭、轉向。
￺siyop￻從高處俯沖飛下攫捕。
￺siyopen￻把…俯沖攫捕。
￺siyor￻回頭、轉向。
￺siyoren￻把…回頭、轉向。
￺seka'￻休克、昏倒。
￺seka'sa￻一下子休克過去。
￺sekak￻雞叫、雞鳴。
￺sekal￻海岸、淺灘，陸地。
￺sekay￻寄託、委託，避難。
￺sekayan￻寄託東西的地方或時間。
￺sekayen￻把…寄託、委託。
￺seking￻考試、考核、測驗。〔日語借詞〕。
￺sekingen￻把…考試、考核、測驗。
￺sekong￻用木棍或拳頭等打擊。
￺sekongen￻把…打擊。
￺sela'￻呼吸、喘氣。
￺selaken￻把…展開、打開、攤開。
￺selal￻同年、同歲、同輩份。
￺selen￻掩埋、填平。
￺selenen￻把…填平、填充。
￺serangawan￻起源，始祖，源流。
￺sema￻舌頭。
￺semo'ot￻一百。
￺semo'oten￻ 捆成一百捆。計量單位、百。”)
￺seri'￻滑落、衝落、土石流。
￺so￻前綴。主要表示：方向。交叉性、相互性的動作行為。
￺so'ac￻用刷子清洗、洗刷。
￺so'acen￻把…清洗、洗刷。
￺so'aliw￻從側旁趕到他人的前面。
￺so'aliwa'iwsa￻人來車往衆多紛紜的樣子。
￺so'aliwen￻要從側旁把…趕到前面。
￺so'aw￻渴、口渴。
￺so'ayaw￻對抗、抗衡。
￺so'ayawen￻把…對抗、抗衡。
￺so'em￻含在嘴裏、含漱。
￺so'emen￻把…含在嘴裏、把…含漱。
￺so'er￻雨水。
￺so'ot￻一捆、一百。捆住，綁住。
￺so'oten￻把…捆住、結紮、拴住。
￺so'so'￻灑滴、過濾。
￺so^eda￻雪、霜、冰雪。
￺so^elin￻真實、果然。
￺so^elinay￻真實了、可信了、真的了。真實的、可信的。
￺so^emet￻濕潤；鬆軟。
￺so^emetay￻濕潤了、鬆軟了。濕潤的、鬆軟的。
￺so^so￻肥胖、豐滿。
￺so^etel￻潮濕、鬆軟。
￺so^etelay￻潮濕了、鬆軟了。`rarengosan~. 這草地潮濕了。潮濕的、鬆軟的。
￺so'emet￻潮濕，濕透。浸濕。`so~`'emet~`ay~ (`so'em~`a~`t~)潮濕的，濕透的。浸濕的。
￺sodat￻鑽出來、竄出來。
￺sodatsa￻一鑽出來、一竄出來。
￺sodoc￻抽出、拔出、拉出。
￺sodocen￻把…抽出、拔出。
￺sodochan￻特地把…抽出、拔出。
￺sodod￻撒開（繩子）。
￺sododen￻把…撒開。
￺sodsod￻死亡。(巫師對祖靈的祈禱語)同`patay~。逐步、悄悄地付給。
￺sodsoden￻把…逐步、悄悄地付給。
￺sofac￻拉長、延長。
￺sofacen￻把…拉長、延長。
￺sofal￻領域、地帶、範圍。
￺sofoc￻生育、生產。
￺sofocen￻把…生育、生產。
￺sofok￻麻線編織的背袋。
￺sofor￻松鼠。
￺sofoy￻（繩子） 鬆開、鬆弛。
￺sofoyen￻把…鬆口、鬆弛。
￺soikor￻向後、回頭。
￺soikoren￻把…回頭看、回顧。
￺sokadi￻蹧蹋、賤蹋。
￺sokadien￻把…糟蹋、糟踐。
￺sokasok￻氣喘噓噓。
￺sokasoksa￻呼哧呼哧地喘氣的樣子。
￺sokidat￻拔出藤蔓。
￺sokidaten￻把…拔出藤蔓。
￺sokir￻刮削表皮。
￺sokiren￻把…刮削表皮。
￺sokiyaw￻伸懶腰。
￺soked￻縮小，回縮。
￺sokedet￻打緊，捲緊。
￺sokelet￻活扣、活結子。
￺sokeleten￻把…結活扣。
￺sokelot￻活扣、活結子。
￺sokeloten￻把…結活扣。
￺sokin￻帷幔，帷幕，揹嬰兒的背帶。
￺soko￻倉庫。〔日語借詞〕倉庫〈日語借詞〉。
￺sokon￻無花果。橄欖樹。
￺sokonen￻把（無花果、橄欖）採集吧。
￺sokoy￻苦瓜。〔閩南語借詞〕。
￺sokoyen￻把苦瓜採摘、摘苦瓜吧。
￺soksok￻疏離、稀疏。
￺solac￻金瓦榕。
￺solap￻巡視、視察。
￺solapen￻把…巡視、視察。
￺solasol￻自瀆、手淫。
￺solaw￻水果半生半熟。
￺so'eda￻霜、雪、冰雪。
￺solek￻指兩塊木板呈十字架地嵌接。
￺solep￻餓、饑餓。
￺solid￻揎。
￺soliden￻把…揎出來。
￺solimet￻收拾、整理、歸攏。收拾、整理、歸攏。
￺solimeten￻把…收拾、整理、歸攏。
￺solinga'￻做圓滿、做徹底。
￺solinga'en￻把…做圓滿、做徹底。
￺solipa￻拖鞋。〔日語借詞〕。
￺solipaen￻把拖鞋穿上吧。
￺solita￻章魚。
￺solit￻比武，競賽。
￺soliten￻把…戰勝、贏過來。
￺solol￻利用斜坡運送木材、溜槽。赦免、寬恕。
￺sololen￻把（木材）溜槽。把…赦免、寬恕。
￺solot￻拉拽、吸引、拉過來。湊錢、會錢。
￺soloten￻把…拉拽、牽引。
￺soloy￻精液。
￺solsol￻穿線，編織成串。
￺solsolen￻把…編串在一起。
￺solsolhan￻特地把…編串起來。
￺somad￻悔過，後悔，悲傷。`masomad~、`papi~`so~`mad~。改變，翻譯，使之溫和。
￺somelet￻健壯、豐滿。
￺someletay￻健壯了、豐滿了。健壯的、豐滿的。
￺somelit￻生長、長大。
￺somelitay￻生長了、長大了。指生長的、長大的（人）。
￺somo￻相撲。〔日語借詞〕。
￺somowal￻說話、講話。
￺somowalay￻正在說話了。指說話者。
￺sona￻孫子。〔閩南語借詞〕。
￺sonay￻衣服耐穿、耐用。
￺sonay￻女人的名字。
￺songada￻現露、露出來。
￺songadasa￻現露的樣子、一露出來。
￺songalad￻狙擊。
￺songaladen￻把…狙擊。
￺songan￻脫掉、卸裝。
￺songanen￻把…脫掉、卸裝。
￺songet￻鼻涕。
￺songetan￻鼻子。
￺songeten￻把鼻涕擤掉、擤鼻涕吧。
￺songidet￻擤鼻涕。
￺songideten￻把鼻涕擤掉。
￺songila'￻做好、做完美、做徹底。
￺songila'en￻把…做好、做完美、做徹底。
￺songto￻總督。〔日語借詞〕。
￺songtol￻碰撞、撞擊。
￺songtolen￻把…碰撞、撞擊。
￺soni￻聲音、聲響。一會兒，過了一會兒。忽而，時而。馬上就回來了。參見`ano soni~、`i soni~。
￺sonien￻把…弄出聲音、請按喇叭。
￺sonol￻被水沖走、流失。沖走、捲走。
￺sonor￻自然鬆開、鬆弛。
￺sontol￻碰撞、撞擊。
￺sontolen￻把…碰撞、撞擊。
￺soo'￻伸入口袋或洞穴裏搜尋。
￺soo'en￻伸手把…搜尋。
￺soot￻堵住、堵塞。
￺sooten￻把…堵住、堵塞。
￺sopa'￻吐沫、唾液。
￺sopa'en￻把吐沫唾在某處。
￺sopaliw￻交會、變換位置。
￺sopaliwen￻把…變換位置。
￺sopay￻輕輕擦拭。
￺sopayen￻把…輕輕擦拭。
￺soped￻儲存、搜集、儲備。
￺sopeden￻把…儲存、搜集、儲備。
￺soperit￻摟斂，揪下，揪住脫粒，將稻穗順手向下脫落、揪住、抓住。
￺soperiten￻把…揪住、抓住、脫落。
￺soperithan￻特地把…揪住。
￺sopet￻會議、集會。
￺sopeten￻把…召集、開會。
￺sopi'￻倒伏，平伏在地。
￺sopit￻捋鬍鬚。含羞草合葉。
￺sopiten￻把…捋一捋。
￺soprit￻脫粒(把殼穗用手上下剝落乾淨)。
￺sopsop￻把東西歸攏、收拾在一起。
￺sopsopen￻把…歸攏、收拾起來。
￺sorakat￻拳腳一起痛打一頓。
￺sorakaten￻大家把…痛打一頓。
￺sorar￻躲閃、退讓。
￺soraren￻把…躲閃、退讓。
￺sorit￻線條，紋路，行。`so~`r~`i~`t~寫的，畫的。
￺sorita￻烏賊。
￺sorot￻搜集、籌集。
￺soroten￻把…搜集、籌集。
￺sorothan￻特地把…搜集、籌集。
￺soroy￻運送、運輸。
￺soroyen￻把…運輸、運送。
￺soso'￻濾乾、掏乾淨。
￺soso'en￻把…濾乾、掏乾淨。
￺soso'han￻特地把…濾乾、掏乾淨。
￺sosol￻編串、串連。
￺sosolen￻把…編串、串連起來。
￺sosolhan￻特地把…串連起來。
￺sossos￻風颼颼的聲音。
￺sossossa￻呈颼颼吹拂的樣子。
￺sota'￻泥巴、泥團。
￺sotasot￻不停的抽動、拉鋸。
￺sotasoten￻把…鋸掉、銼掉。
￺sotasothan￻特地把…鋸掉。
￺sotic￻蘇鐵。〔閩南語借詞〕。
￺soto￻污垢、污點。
￺sowaf￻打哈欠。
￺sowal￻話、說話兒。話語，語言，故事。
￺sowalsa￻說著、如此說。
￺sowana￻蒜、蒜苗。〔閩南語借詞〕。
￺sowasan￻銅制犬齒鈴。
￺sowasowaw￻上下顛簸。
￺sowaw￻船在海上顛簸、蕩漾。
￺soyko￻水果。〔漢語借詞〕
￺sefi'￻東部部落的集會所。
￺sinik￻栽種，種植。
￺so'elin￻信任、相信。
￺so'elinay￻真實的、實在的。`so~`l~`o~`ng~廚房(奇美部落用語)。
￺songa'ay￻和好，和解。
￺sooy￻離開，獨行。悄悄的回去。
￺soraratan￻部落集會所。
￺sowa'￻撬開，隔開。
￺sufitay￻士兵、軍隊。〔英語借詞〕。軍人（守備隊）〈日語借詞〉。
￺t￻阿美語的輔音之一，音值為[ t ]。屬舌中清塞音，不送氣。
￺ta￻前綴。主要表示：趨向，去，前往。放置所在（通常與尾碼`-an~搭配）。攜帶，呈現。抵達，碰撞。去，去吧。指示代詞`toya~的簡形。接著…，然後去…，於是就…。
￺ta'arawan￻榜樣，樣版，模範。`Ta~`'araw~`a~`n~`ci~`kacaw~ `i~ `pitilidan~.卡照同學在學校是模範生。`tarinian~、`tatiri'an~。
￺ta^edip￻折疊、覆蓋。`m~`apa~`ta~^`e~`d~`ipa~`y~。折疊(衣服的層裡、襯裡、裡子、書頁)。
￺ta^enek￻有小東西墊住，不平坦，久站、久坐而有不舒服感，卡腳，卡屁股。
￺ta^enekay￻不平的。指感到卡腳的（人）。
￺ta^engad￻天亮，光亮，光明。
￺ta^engaday￻天亮了，光明了。天亮的，光明的。
￺ta^eta￻上鎖，鎖門。
￺ta^etaen￻把…上鎖、鎖門。
￺ta'eta￻上鎖，鎖門。鑰匙、鎖。鎖。
￺ta'etaen￻把…上鎖、鎖門。
￺ta…an￻前後綴詞。主要表示：放置的地方、場所。如米缸。工具，器具。
￺ta'afalaan￻墊肩。
￺ta'ang￻大，巨大。參見`lata'ang~、`malata'ang~、`palata'ang~。
￺ta'ang'angay￻形態呈大大了。大大的。
￺ta'angay￻大了。指東西的大小。
￺ta'angayay￻大了。大的。
￺ta'angayen￻把…加大、增大。
￺ta'ar￻葫瓜。
￺tacanoyan￻在空中搖蕩的器具，鞦韆。
￺tacedengan￻閒暇時間做的小活兒、小玩意兒。
￺taceki'an￻打火石。
￺tacido'an￻蘸菜的醬、汁等東西。
￺tacingerayan￻靠背的支架。
￺tacino'an￻蘸醬，蘸汁。
￺tada￻(前綴)。主要表示：真正的，單純的。至大，至尊。墊子，馬鞍，墊椅。太，極，非常。
￺tadaci'epocay￻有價值的事物，有意義，價值觀。
￺tada^ekim￻純金，黃金。
￺tada^emi￻大麥。
￺tadaca￻虛弱，卑劣。(否定的詞最高級)。
￺tadacaay￻太軟弱了，太虛弱了；太沒有魄力了，太差了。`taneng~ `ningra~ `awa~ `ko~ `'epoc~.他的能力太差工作不順。`tadancaay~。
￺tadaen￻把…墊上、舖墊。承接。
￺tadafafahi￻結髮妻子。
￺tadafana'￻真知，本領，本事。
￺tadafokil￻一點不懂、不會。
￺tadah￻欠帳，債務。
￺tadahen￻向…欠帳、欠債。
￺tadakaen￻正餐，本色菜，特色菜。
￺tadakafana'an￻所擅長的，特長。
￺tadakalimelaan￻真正寶貴的，珍貴之物。
￺tadakalolayan￻非常辛苦的，艱苦備嘗的。
￺tadakolongay￻黃牛。
￺tadalaloma'￻內室，臥室。
￺tadamaan￻偉大，至尊，了不起；勇敢。
￺tadamaanay￻偉大了，了不起了，勇敢了。偉大的，了不起的，勇敢的（人）。
￺tadamafana'ay￻太聰明了，有智慧了。指智者，聰明人。
￺tadanca￻太軟弱，太虛弱；太沒有魄力，能力太差。
￺tadancaay￻太軟弱了，太虛弱了；太沒有魄力了，能力太差了。軟弱的，虛弱的，沒有魄力的，能力差的。
￺tadas￻重新開始，更新，換新的。
￺tadasakena￻了不起，很重要。
￺tadasakenaay￻了不起了，很重要了。了不起的，很重要的。
￺tadasasowalen￻很重要、很要緊的話語。
￺tadasay￻女頭巾、頭飾。
￺tadasen￻把…重新開始、更新。
￺tadasiri￻綿羊。
￺tadasowal￻確實的話，的確。
￺tadaw￻大刀。
￺tadawama￻生身父親，生父。
￺tadawen￻使用（大刀）砍吧！
￺tadawina￻生身母親，生母。
￺tadekan￻砧板。
￺tadek￻直截了當地做。
￺tadeken￻把…直截了當地做。
￺tadekhan￻特地把…直截了當地做。
￺tadekes￻讉責，指責，責備。讉責，申誡，指責，責備。
￺tadeksa￻直截了當地，直接地（做）。
￺tadem￻埋葬，掩 埋。
￺tademen￻把…埋葬、掩埋。
￺tademhan￻特地把…埋葬、掩埋。
￺tadengal￻光亮，光明。
￺tadengalay￻光亮了，明亮了。`kalikien~ `a~ `lomowad~ ! 天亮了，快點起來！光亮的，明亮的。`ta'engaday~。
￺tadi￻前綴。主要表示：類似，近似，好似。
￺tadi'ec￻依傍，緊靠。
￺tadi'ecan￻依傍、依靠的物件。
￺tadi'ecen￻把…依傍、緊靠。
￺tadifaso￻漁具筐。
￺tadifasoen￻用漁具筐捕魚，用漁具筐吧！
￺tadihang￻喊叫，大聲喊叫。
￺tadihangen￻…喊叫、大聲喊叫。
￺tadikangkang￻仰翻，往上翻的土塊。
￺tadikangkangay￻往上翻了。指仰翻的、往上翻的（東西）。
￺tadikaxkax￻仰翻，往上翻。
￺tadikaxkaxay￻仰翻了，往上翻了。指仰翻的、往上翻的（東西）。
￺tadimocok￻角落(房子的) ，外牆，向隅。`Tadi~`mo~`co~`k~ `no~ `loma'~. 房子的角落。
￺tadimocokan￻基石，三角形，角落。
￺tadimtimay￻金銀花（一種野菜的名稱）。
￺tadimtimayen￻把金銀花採摘吧！
￺tadina￻填土修鋪道路等。
￺tadinaen￻把…填土修鋪。
￺tadipana'￻海膽。毛蟲。
￺tadipangpang￻蝴蝶。
￺tadipi￻依傍，緊挨著。
￺tadipian￻依傍、依靠的物件。
￺tadipien￻把…依傍、緊挨著。
￺tadipisa￻呈依傍、緊靠著的樣子。
￺tadipohaw￻因光線不足而視力模糊，朦朦朧朧。
￺tadipohaway￻朦朦朧朧了。指朦朦朧朧的（東西）。
￺tadiwic￻長短不一，不勻。
￺tadiwicay￻長短不一了，不勻了。指長短不一的，不勻的。
￺tadiwid￻長短不一，不勻，歪斜。
￺tadiwiday￻長短不一了，不勻了。指長短不一的、不勻的（東西）。
￺tadekel￻切菜板。
￺tado￻忽然，突然，猛然間，一下子，出乎意外。替人做，服務；憑藉，借助。
￺tadoen￻把…替代做事，為…服務；把…借助。
￺tadohan￻特地把…替代做事，特地為…服務；特地把…借助。請隨意，不要客氣！
￺tadohdohan￻烤食品的架子，烤架，烘烤架。
￺tadoyadoyan￻鈴鐺。
￺tadtad￻拆卸（毛線），分解，剖析。
￺tadtaden￻把…拆卸、分解、剖析。
￺tadtadhan￻特地把…拆卸、分解、剖析。
￺ta^edipen￻把…折疊，…覆蓋一層。`Ta~`'~ ^`e~`d~`i~`p~`e~`n~ `ko~ `sarenaf~ `tora~ `sa'edef~. 給那扇門塗上一層油漆。
￺ta'elif￻走過，經過，越過。
￺ta'elifen￻把…走過、越過、經過。
￺ta'eman￻部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉膽曼村。
￺ta'emod￻吞沒，吞食，囫圇吞食。
￺ta'emoden￻把…吞食、吞下。把…囫圇吞棗。
￺ta'emodhan￻就把…吞食。
￺ta'enang￻仰臥，仰面躺下來。
￺ta'enangan￻仰臥的地方。
￺ta'enangen￻請仰面躺下來吧！
￺ta'engad￻光亮，光明。
￺ta'engaday￻光亮的，光明了。
￺ta'esel￻穿透，刺入，戳進去。參見`pata'esel~、`mita'esel~。
￺ta'eselen￻把…穿透、戳進去。
￺ta'eselsa￻呈穿透、刺透的樣子。
￺tafa'￻分水槽，小水壩，水源。`sedef~。堵住溪水捕魚。
￺tafa￻尖端、尖銳的部分。
￺tafaca'an￻洗衣板，搓衣板。
￺tafad￻獵頭，得到戰利品。
￺tafaden￻把…獲得戰利品、獵頭。
￺tafaed￻去上面、上層。
￺tafaeday￻去上面了。指去上面的（人）。
￺tafak￻煙絲。
￺tafaken￻把（煙絲）裝進去吸食。
￺tafal￻用刀割傷、割破。
￺tafalahan￻垃圾場，垃圾筒，垃圾袋。
￺tafalen￻把…割傷、割破。
￺tafalian￻脫稻殼的鼓風機，風櫃；大篩子。
￺tafalong￻部落名稱。今台灣花蓮縣光復鄉富田村地區。
￺tafang￻獻祭，祭品。
￺tafangar￻發黴，有黴味。
￺tafangaray￻發霉了。發霉的。
￺tafayal￻姑婆芋。
￺tafedo'￻嫩葉，嫩梗，菜心。
￺tafelik￻騰空翻，翻騰。
￺tafeliksa￻呈騰空翻的姿勢，翻騰著。
￺tafihaw￻孤寂，孤單。
￺tafiyotan￻風箱、鼓風。
￺tafo￻飯盒，便當，飯包。
￺tafoen￻把…包裝、包起來。
￺tafohan￻特地把…包裝、包起來。
￺tafok￻沙子，細砂。
￺tafokod￻投網。手撒網。
￺tafokoden￻用投網把…捕撈。
￺tafolod￻布袋子，裝煙袋。
￺tafongaw￻霉、酵母、酵素。油漆或水泥黏在衣物上的一塊。
￺tafowahan￻水閘閘門。
￺tafesiw￻飛過，經過，越過。
￺tafesiwen￻把…直接經過、越過。
￺tafesiwsa￻就直接經過、越過。
￺tafesiwtafesiwhan￻特地把…飛快地越過去。
￺taha￻前綴。主要表示：到達，抵達。觸及，碰撞。導致。
￺tahacaer￻紮穿，刺破。
￺tahacefa￻遭到不幸，導致報應。
￺tahacefaay￻導致報應了。指遭到報應的（人）。
￺tahacelem￻日落，直到太陽下山。直到黑夜，晚歸。
￺tahacelemay￻日落了。指日落者，沈落入海的。晚歸了。指晚歸者。
￺tahacila￻到明天，截止明天。
￺tahacilaay￻到明天了。指到明天的。
￺tahaceka￻扎刺，扎針。
￺tahacekaay￻扎刺了，扎針了。指扎刺者。
￺tahaco'af￻堵住，噎住，堵得慌。
￺tahaco'afay￻堵住了，噎住了。指堵住的、噎住的。
￺tahaco'co￻碰撞，推擠。
￺tahaco'coay￻碰撞了，推倒了。指碰撞者，撞擊者。
￺tahacoled￻上圈套，上當。
￺tahacoleday￻上圈套了。指上圈套者。
￺tahacowa￻到何時，到什麼時候。多少。
￺tahacowaay￻何時了，何時的。多少了，多少的。
￺tahad￻距離，間隔。
￺tahadadaya￻直到夜晚。
￺tahadadayaay￻直到晚上了。指直到晚上的。
￺tahadafak￻直到翌日早晨。
￺tahadafakay￻直到翌日早晨了。指直到翌日早晨的。
￺tahada'oc￻直到終點，堅持到底。（你終生當老師嗎？）
￺tahada'ocay￻直到終點了，堅持到底了。指直到終點的，堅持到底的（人）。
￺tahado'es￻直到骨髓，刻骨銘心。
￺tahado'esay￻直到骨髓了，刻骨銘心了。指直到骨髓的（東西）。
￺tahadoy￻浮囊。
￺tahaf￻蓋，覆蓋。
￺tahafalohang￻達到胸部、胸膛。
￺tahafalohangay￻達到胸部了。達到胸部的。
￺tahafen￻把…蓋上、掩蓋。
￺tahafidacan￻小母牛。
￺tahafikod￻絆倒，被障礙物碰撞而倒。
￺tahafikoday￻絆倒了。指絆倒的。引起公憤，爭議。
￺tahakefeng￻踩空，跌進陷阱裏。
￺tahakefengay￻踩空了，跌進陷阱裏了。指踩空者，跌進陷阱裏的（人）。
￺tahakefong￻踩空，跌進陷阱裏。
￺tahakefongay￻踩空了，跌進陷阱裏了。
￺tahakeleng￻掉進洞穴裏。
￺tahakelengay￻掉進洞穴裏了。指掉進洞穴裏的。
￺tahakerem￻直到傍晚、黃昏。
￺tahakeremay￻直到傍晚、黃昏了。指直到傍晚的（人）。
￺tahaliteng￻到老年，活到老。
￺tahalitengay￻直到老了，活到老了。指活到老的（人）。
￺tahaloma'￻直到家，到達家裏。
￺tahaloma'ay￻直到家了，到達家了。指到家的（人）。
￺tahanini￻直到今天，迄今。
￺tahaniniay￻直到今天了，迄今了。指迄今的。
￺tahepek￻（用碗等物）覆蓋、扣住。
￺tahepeken￻把…扣住、覆蓋。
￺tahaperoc￻滑落，從腰間脫落。
￺tahaperocay￻滑落了，脫落了。指滑落者。
￺tahapilec￻腳腕扭傷。
￺tahapilecay￻腳腕扭傷了。指腳腕扭傷的（人）。精疲力竭。
￺tahapinangan￻樹立為標記，路標，招牌。
￺tahapinga'￻踩到糞便。
￺tahapinga'ay￻踩到糞便了。指踩到糞便者。
￺taharaka￻碰礁，觸礁。
￺taharakaay￻碰礁了，觸礁了。指觸礁者。
￺tahariked￻卡住，卡殼，卡滯。
￺taharikeday￻卡住了，卡殼了。指卡殼者，卡滯者。
￺tahasekong￻撞上，碰撞。
￺tahasekongay￻撞上了，碰撞了。指碰撞者。
￺tahasetol￻碰撞，絆倒。
￺tahasetolay￻碰撞了，絆倒了。指碰撞者，絆倒者。
￺tahasiday￻直到最後遺留下來，殿後。遺失、遺留、迷失、丟掉。
￺tahasidayay￻最後遺留下來了，殿後了。最後遺留者，殿後者。
￺tahasifed￻掛到、鈎到某物。
￺tahasifeday￻掛到了，鈎到了。指被掛到、被鈎到東西的（人）。
￺tahasifo'￻達到中間、中央，掉進其中。
￺tahasiket￻被鈎住、卡住。
￺tahatalakal￻中圈套裏，陷進套獸圈裏。
￺tahatalakalay￻中圈套了，陷進套獸圈裏了。指中圈套的（動物）。
￺tahatarideng￻撞上暗礁。
￺tahataridengay￻撞上暗礁了。指撞上暗礁的（對象）。
￺tahatekod￻撞到，闖進。
￺tahatekoday￻撞進漁網了。指撞進漁網的（魚）。
￺tahatekoh￻碰撞，撞上，絆倒。
￺tahatekohay￻碰撞了，撞上了。指碰撞者。
￺tahatekong￻碰撞，撞上。
￺tahatekongay￻碰撞了，撞上了。指碰撞的、撞上的（人）。
￺tahatini￻直到現在，長期以來。
￺tahatora'￻扎到竹尖，中埋伏的竹尖。
￺tahatora'ay￻扎到竹尖了，中埋伏的竹尖了。指扎到竹尖的人。
￺tahefod￻飛塵，塵土。
￺tahena￻拿來看看。一起走吧！
￺tahera￻到達那裏。
￺taheraay￻達到那裏了。指到達那裏的（人）。
￺tahfod￻灰塵，塵埃。
￺tahic￻幫助，協助，合作。`mitahic~。幫助，協助，合作。
￺tahidang￻邀請，約請，請來。
￺tahidangen￻把…邀請、約請。
￺tahikor￻晚來，遲到，落後。
￺tahikoray￻晚來了，遲到了，落後了。指晚來的、遲到的、落後的（人）。
￺tahinanoyan￻鞦韆。
￺tahini￻到達此地。
￺tahiniay￻到達此地了。指到達者。
￺tahira￻到達那裏。
￺tahiraay￻到達了。到達那裡的（人）。
￺tahira to￻(短語)到達那裡了。
￺taheka￻餐，餐桌，食具。
￺tahekaen￻把（食器）擺上，把…宴請；請入宴席。
￺tahekol￻丟棄，遺棄，扔掉。
￺tahekolen￻把…丟棄、扔棄某處。
￺tahekolhan￻特地把…丟棄、扔棄某處。
￺tahekod￻湧進，湧往。
￺tahod￻ 趁熱（吃），趁早，新鮮。立即、馬上。
￺tahoden￻把…趁熱（吃）。
￺tahong￻裝得不滿。
￺tahoper￻一種雨後生長的鮮苔。
￺tahoperen￻把雨苔採集。
￺tahoriyac￻滑倒在地上。
￺tahoriyacay￻滑倒了。指滑倒者。
￺tahepo￻覆蓋，蓋上，扣上。
￺tahepoen￻把…覆蓋、扣上。
￺tahtah￻揮霍，浪費;慷慨的。
￺ta'i￻糞便，屎。
￺tayi'￻糞便，屎。生銹兒，鏽漬。
￺taifoan￻平埔族群之一，譯作大滿族。
￺tailangan￻碾磨。
￺ta'ing￻甩動（頭角、頭髮）。
￺ta'ingen￻把…甩動。
￺taino'an￻澡盆，洗浴盆；洗澡水。
￺taira￻前往、去。
￺ta'is￻縫補，縫合。
￺ta'isen￻把…縫補、縫合。
￺tata'isan￻縫紉機。縫紉機。
￺taiwan￻台灣，台灣人。
￺taiyofan￻吹火筒。
￺takah￻生疏，陌生。
￺takal￻間距稀疏，稀落；粗略。
￺takalen￻把…稀疏、粗略。
￺takamayan￻手套，袖套，筒袖。
￺takang￻墊，鋪墊。
￺takangen￻把…墊起來。
￺takar￻藤、竹子或蘆竹編制的連床或床舖。
￺takarar￻顛蹲兒。
￺takaraw￻高，高大。高，高的。
￺takaraway￻高了，高大了。高的，高大的。高了。高的。
￺takaw￻地名，高雄。〔日語借詞〕
￺takaw￻偷竊，偷東西。
￺takawen￻把…偷竊、偷來。
￺takawhan￻特地把…偷走。
￺takawsa￻在以偷偷的方式做。
￺takay￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉裏鎮三民地區。
￺takayaman￻手套，袖套，袖筒。
￺takec￻擁抱，抱住。
￺takecen￻把…擁抱。
￺takechan￻特地把…擁抱。
￺takecoran￻瞭望台，瞭望所。
￺takedip￻婦女裝檳榔、煙草的腰袋，荷包。
￺takedipen￻用腰袋把…裝著。
￺takelang￻胸，胸部。
￺takeling￻鐵製腰鈴。
￺takelongan￻驅逐鳥獸的響板。
￺tikelo￻分開，分別，分心，異議。另建爐灶，自己開業。
￺takenip￻棺材，棺木。
￺taker￻阻礙，阻攔，耽誤。
￺takeren￻把…阻攔、耽誤。
￺takeros￻貪婪，貪吃，饞嘴。
￺takid￻酒杯、杯子。
￺taki'ki'an￻擊打石，(鐵片和石頭相互擊打) 擊打取火。
￺takilid￻車輪。
￺takingkingan￻鈴，鍾。
￺takingkingay￻黃牛。
￺takini'￻夾在腋下帶走，夾帶。
￺takini'en￻把…夾帶。
￺takini'han￻特地把…夾帶。
￺takiri'￻趔趄（走路不穩要摔到的樣子）。
￺takirikiri￻走路東道西歪，趔趔趄趄。
￺takiyaki'an￻搖鈴。
￺takiyal￻翹棱。
￺takod￻跳躍，跳過去。
￺takoden￻把…跳過去。
￺takodas￻皮革。
￺takodicay￻大蟾蜍。
￺takofan￻部落名稱。今台灣台東縣關山鎮德高地區。
￺takokan a calok￻(短語) 百合花。
￺takokong￻面紗，頭紗，披布。整個地端起來喝，整個把頭蒙起來。
￺takokongen￻把…整個地端起來喝，把…蒙起頭來。
￺takokonghan￻特地把…整個端起來喝、把…蒙起頭來。
￺takol￻冷得發抖，牙齒格格響。
￺takola'￻青蛙。
￺takolaw￻喉嚨，嗓子。
￺takolil￻兔子。
￺takoliyaw￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉裏鎮高寮村地區。
￺takololo￻白背啄木鳥。
￺takomi￻部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉田組村地區。
￺takomod￻一種熱帶植物，九重葛。棉，棉花。
￺takomoday￻棉花的。
￺takongkong￻銅鑼。
￺takongkongan￻鑼鼓，銅鑼。
￺takongkongay￻大口堞樹。
￺takonol￻駝背。
￺takop￻追趕，及時趕上。
￺takopen￻把…追趕、趕上。
￺takor￻蹦跳，顛簸。
￺takora'￻青蛙。
￺takora'ay no riyal￻（短語）。章魚。
￺takora'ay￻青蛙的。
￺takora'en￻把青蛙捕捉，抓青蛙吧！
￺takorawitan￻犁的牽引鈎。
￺takos￻傳令，呼喚，號召。
￺takosen￻把…傳令、呼喚。
￺takosi￻計程車，計程車。〔日語借詞〕
￺takotakop￻拼命追趕，追了又追。
￺takotakopen￻拼命地把…追趕。
￺takotakorsa￻呈蹦蹦跳跳的樣子。
￺takowanan￻第一人稱代詞，賓格形態。
￺takoyodan￻藤或竹編背簍。
￺taktak￻從容器裏倒出，傾倒。
￺taktaken￻把…傾倒。
￺tala￻前綴。主要表示：去，前往。到，到達（標準）。暴露，顯露，公開化。等待，等候。(副詞)充滿著，滿滿地。
￺tala^eta￻嘀嘀噠噠、霹靂啪啦的聲音。
￺tala^etip￻到西方，去西方。
￺tala^etipay￻到西方了，去西方了。指到西方的（人）。
￺tala^etipen￻把…送到西邊。
￺talaaikor￻退到後面，落後。
￺talaaikoray￻退到後面了，落後了。指落後者。
￺tala'al￻陶壺，葫蘆壺。
￺tala'amis￻到北方，去北方。
￺tala'amisay￻到北方了，去北方了。指到北方的（人）。
￺tala'amisen￻送到北方吧！
￺tala'ayaw￻前進，到前面。（螃蟹橫著走）。
￺tala'ayaway￻前進著，到前面了。指前進者，到前面的（人）。
￺tala'ayawen￻把…送到前面，把…前進。
￺talacay￻林投樹。鳳梨。
￺talacowa￻無論如何。雖然。到哪裡、何處。
￺talacowaan￻把…送到哪裡了。
￺talacowaay￻到哪裡了。
￺talacowaen￻把…送去哪裡。
￺talaen￻把…等待、等候。
￺talaeno￻到下面，往下去。
￺talaenoay￻到下面了，往下去了。指到下面的，往下去的（人）。
￺talaenoen￻把…送到下面。
￺talaenosa￻呈往下走的樣子。
￺talafati'ian￻到旁邊去。
￺talafekang￻往上，到上面。
￺talafekangay￻往上了，到上面了。指往上的、到上面的（人）。
￺talafekangen￻把…送到上面。
￺talafekangsa￻呈往上的狀態，往上沖。
￺talafolangsa￻口沫橫飛四濺的樣子。
￺talahekal￻上岸，登陸。顯露，公開，出現。
￺talahekalay￻上岸，登陸了。指上岸者，登陸者。顯露的，公開的。 顯露了，公開了
￺talahenot￻陷入沼澤、泥沼。
￺talahenotay￻陷入沼澤、泥潭了。指陷入沼澤泥潭的（人）。
￺tala'iyak￻噎住，噎食。
￺tala'iyakay￻噎住了，噎食了。指噎食者。
￺tala'iyaken￻把…噎住、噎食。
￺talakal￻鐵製陷阱，套獸圈，捕鳥陷阱。
￺talakal ni idek￻（短語）。彩虹。
￺talakalen￻用陷阱、套獸圈把…捕獲。
￺talakapah￻成年，成長。
￺talakapahay￻成長了。指成長者。
￺talakes￻女式綁腿布。
￺talaktak￻滴落，流淌。
￺talaktaksa￻（水）呈滴落、流淌的狀態，滴落者著，流淌著。
￺talalafacay￻喜鵲。
￺talalikor￻後退，退步，倒退。
￺talalikoray￻後退了，退步了，倒退了。指後退者，退步者，倒退者。
￺talalikoren￻把…後退、倒退。
￺talalikorsa￻呈後退、倒退的樣子。
￺talariyal￻去海裏，到海裏。
￺talariyaray￻去海裏了，到海裏了。指去海裏的（人）。到海邊，出海捕漁。
￺talariyaren￻到海裏吧！
￺talalokan￻雞窩，雞籠，雞舍。
￺talaloma'￻去家裏，到家裏。
￺talaloma'ay￻去家裏了，到家裏了。到家裏的（人）。
￺talaloma'en￻到家去吧！
￺talamaci￻上街，到街市。
￺talamaciay￻上街了，到街市了。指上街的人。
￺talamacien￻上街吧，到街市吧！
￺talamangaw￻公雞。
￺talampo￻部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉東竹村。
￺talangaan￻背筐(藤或竹做的)。
￺talangawan￻公雞。公雞。
￺talangato￻開始接活兒，開始工作。
￺talangatoay￻開始接活了，開始工作了。指開始工作的（人），接活者。
￺talaomah￻去田地裏。
￺talaomahay￻去田地裏了。指田地裏的人。
￺talaomahen￻去田地裏吧！
￺talaawtal￻到屋外、院外。
￺talaawtalay￻到屋外、院外了。`kaka~ `a~ `miasik~. 我到外面掃地了。指到屋外、院外的（人）。
￺talaawtalen￻到屋外、院外吧！
￺talapala￻到野外、郊野。
￺talapalaay￻到野外了。指到野外的（人）。
￺talapalaen￻到野外吧！
￺talapesi'￻被羞辱，被看輕。
￺talapiko￻到拐彎處，轉彎。
￺talapikoay￻到拐彎處了，轉彎了。指轉彎者。
￺talapikoen￻把…轉彎，轉彎吧！
￺talararem￻到下游，去下游。
￺talararemay￻到下游了，去下游了。指到下游的（人）。
￺talararemen￻到下游去吧！
￺talarefong￻掉到洞裏。如掉井裏。
￺talarefongay￻掉到洞裏了。指掉到洞裏的（人）。
￺talarefongen￻下到洞裏去吧！
￺talasefi￻到集會所去。
￺talasefiay￻到集會所了。指到集會所的人。
￺talasefien￻到集會所去吧！
￺talatalaen￻把…等了又等。
￺talatekoh￻碰撞了，撞擊了。
￺talatiih￻做夢，說夢話。受災難。
￺talatiihay￻做夢了。指做夢的（人）。受災難者。
￺talatimol￻到南方去。
￺talatimolay￻到南方去了。指到南方的（人）。
￺talatimolen￻把…到南方去，到南方吧！
￺talateloc￻到樹梢、末梢。
￺talatelocay￻到樹梢、末梢了。指到樹梢、末梢的（人）。
￺talatelocen￻上樹梢吧，上末梢吧！
￺talatokos￻上山，到山上去。
￺talatokosay￻上山了，到山上去了。`Talatokos~`ay~`cingra~ `a~ `mikasoy~. 他上山柴了。指到山上的（人）。
￺talatokosen￻把…上山，到山上去吧！
￺talaw￻害怕，恐懼，恐嚇。
￺talawali￻到東方去。
￺talawaliay￻到東方去了。指到東方的（人）。
￺talawalien￻把…到東方去，到東方去吧！
￺talawanan￻到右方，向右轉。
￺talawananay￻到右邊了，向右轉了。指到右邊、向右轉的（人）。
￺talawananen￻把…到右邊、向右轉吧！
￺talawili￻到左邊，向左轉。
￺talawiliay￻到左邊了，向左轉了。指到左邊、向左轉的（人）。
￺talawilien￻把…到左邊、向左傳。
￺talay￻浴盆。〔日語借詞〕浴盆〈日語借詞〉。
￺talayalan￻曬煙葉、衣服等的竹竿，曬竿。
￺talem￻刀刃，刃鋒。
￺talenakan￻種畜、種枝、種籽，用來繁衍後代。
￺talengteng￻傷口劇痛。
￺tales￻刀鈍，不快。
￺tali￻芋頭。煙袋鍋。
￺tali'ang￻向後仰。
￺tali'angay￻後仰了。指後仰者。
￺talico'co￻擠到某一角落裏。
￺talico'coay￻擠到角落裏了。指把人擠到角落裏的（人）。
￺talico'coen￻把…擠到角落裏去。
￺talid￻瓶子，玻璃瓶子。
￺talifahal￻突然地、出乎意外地發生。
￺talifahalsa￻突然地、出乎意外地。
￺talik￻搗糯米糕。
￺talikatan￻引火柴。
￺talikeda￻(偶然的機會)相遇、遇到，遭遇到，中邪。
￺talikokay￻翻跟斗。
￺talikokayay￻翻跟斗了。指翻跟斗的（人）。
￺talikokaysa￻呈翻跟斗的狀態。
￺talilidan￻擔架，轎子。
￺talimaamaan￻磨蹭，無所謂的樣子，愛理不理。
￺talimaamaanay￻磨蹭了。指做事磨蹭的（人）。
￺talimokod￻翻跟斗。
￺talimokoday￻翻跟斗了。指翻跟斗者。
￺talimokodsa￻呈翻跟斗的狀態。
￺talimola'￻懇求愛，博愛，撒嬌。（外來語）參見`mitalimola'~。
￺talimola'en￻…博愛、撒嬌。
￺talinga￻耳朵。
￺talingafoh￻事先沒有準備，匆匆忙忙。
￺talingafohsa￻匆匆忙忙的樣子。
￺talingting￻身體健壯，健康，硬朗。
￺talinoy￻紛紛地，紛紛落下。
￺talinolinoy￻落葉繽紛。
￺talinolinoyay￻落葉紛紛了。指落葉紛紛的（樹木）。
￺talinolinoysa￻落葉繽紛的樣子。
￺talip￻裙子。
￺talipa'elal￻睡醒，醒悟。
￺talipa'elalay￻睡醒了，醒悟了。睡醒者，醒悟者。
￺talisinan￻祭祀場，齋場，祭壇。
￺taliwakang￻仰面摔倒。
￺taliwakangay￻仰面摔倒了。指仰面摔倒的（人）。
￺taliwakangsa￻仰面躺倒的樣子。
￺taliyok￻周圍，四周。
￺taliyoken￻把…繞圈、繞過去。
￺taliyonan￻碾子，碾磨。
￺talo￻冶煉，鍛煉。
￺talo'an￻田寮，工寮。部落集會所。
￺taloc￻遲到，太慢。
￺talod￻青草，草叢，雜草。
￺patarod￻預備，補充，備胎。
￺taloen￻把…冶煉、鍛煉。
￺talokan￻雞籠，雞舍。
￺taloko￻台灣原住民族群之一，太魯閣族。
￺talolong￻深，深度。
￺talolongay￻深了。深的。
￺taloma'￻到家裏。
￺taloma'ay￻到家裏了。指到家的（人）。
￺talomal￻小穀筐。
￺talonged￻木耳。
￺talo'odan￻牛軛。
￺talopiyak￻叉開雙腿坐。
￺talopiyaksa￻叉開雙腿坐著。
￺talosayan￻果園地。
￺talotalodan￻草地，草叢。
￺tama￻中簽，投中目標；發現。`mitama~。找到。燈泡〈日語借詞〉。
￺tama'￻獵獲物，獵物。
￺tama'en￻把…獵獲。
￺tamaen￻把…投中、發現。
￺tamahan￻特地把…投中、發現。
￺tamaka￻柏油。〔閩南話借詞〕
￺tamako￻煙草，煙葉。〔西班牙語借詞〕香煙〈日語借詞〉。
￺tamakoen￻把煙吸食，請抽煙吧！
￺tamana￻甘藍菜，洋白菜，高麗菜。〔日語借詞〕高麗菜〈日語借詞〉。
￺tamanaen￻把（甘藍菜）採摘，摘甘藍菜吧！
￺tamarang￻大海蟹。
￺tamarangan￻海蟹的種類。
￺tamasaydan￻部落名稱。今台灣花蓮市北濱一帶地區。
￺tamataan￻眼鏡。
￺tamaya￻開闊，廣闊。
￺tamayaay￻開闊了，廣闊了。開闊的，廣闊的。
￺tamayan￻部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉瑞北村地區。
￺tamdamdaw￻人們，人群。
￺tamdaw￻人。
￺tamdaw no mata￻（短語）。瞳孔。
￺tamdawan￻人的種類，人類，人的。
￺tamek￻在灰燼中燜烤，烘烤。
￺tameken￻把…燜烤、烘烤。
￺tamlac￻乾淨，潔淨。
￺tamiyanan￻第一人稱代詞，複數，賓格形態。我們。
￺tamina￻船，舟。
￺taminaan￻船的種類。
￺taminaminaan￻船上。
￺tamita￻去吧！走吧。(招呼人的口頭語)。
￺tamiyacay￻帶魚。
￺tamiyan￻流木。
￺tamod￻酵母，酵素。
￺tamodo'ay￻綠頭蒼蠅。
￺tamohong￻帽子、大蓋帽。
￺tamokis￻浪花。上起的浪花。`Tapowaray~ `ko~ `Koko'~`no~ `riyar~ . 大俱來部落稱海面浪花為`ta~`moki~`s~。同`koko'~ `no~ `r~`i~`ya~`l~.套在小牛脖子上的環圈。
￺tamokocay￻蝗蟲的一種。蟈蟈。
￺tamoling￻一身泥土，髒兮兮的。
￺tamolingsa￻髒兮兮的樣子。
￺tamor￻緊急，急迫。
￺tamorak￻南瓜。
￺tamorong￻扛東西。
￺tamorongen￻把…扛起來。
￺tamowanan￻第二人稱代詞，複數，賓格形態。你們。
￺tamoyoc￻尖，尖銳。
￺tampiya￻銅錢。〔閩南話借詞〕
￺tampo￻當鋪。〔閩南話借詞〕
￺tampoen￻把…典當、抵押。
￺tana'￻香椿，香椿樹。
￺tana￻毯子。〔閩南話借詞〕。毛毯〈閩南語借詞〉。
￺tana'en￻把（香椿）採摘。
￺tanaeta'￻冰涼，冷冰冰。
￺tanaeta'ay￻冰涼了，冷冰冰了。冰涼的，冷冰冰的（東西）。
￺tanaeta'en￻感覺到冰涼、冷冰冰的。
￺tanam￻試驗，嘗試，練習。
￺tanamen￻把…試驗、嘗試、練習。
￺tananoman￻水壺，水罐。
￺tananoyan￻搖籃。
￺tanektek￻結實，壯實；牢固，穩固。
￺tanektekay￻結實了，壯實了；牢固了，穩固了。結實的、壯實的、牢固的、穩固的。
￺taneng￻有智慧、有知識。
￺tanengnengan￻參考書，模範，樣本，藍圖。
￺tanestes￻樣式整潔、美觀、英俊。有能力，說話流暢。
￺tanestesay￻樣式整潔、美觀了。樣式整潔、美觀的（東西）。有能力的，流暢的。有能力的人，說話流暢的人。
￺tanga￻靠近，臨近，接近。
￺tangaen￻把…靠近、接近。
￺tangaforan￻平埔族。因接受漢化既早且深，明顯溶入漢民社會文化中，因此文獻上稱之熟番或化番。
￺tangaha￻抬頭，露臉。
￺tangahaen￻把（頭兒）抬起來吧。
￺tangal￻頭，頭部，頭額。
￺tangala￻口吃，結巴。
￺tangalayan￻圍嘴兒。
￺tangasa￻到達，抵達。
￺tangasal￻穿透，刺透。
￺tangasalen￻把…穿透、刺透。
￺tangasian￻有名望的人，智者，長官。
￺tangcon￻裝運稻秧的木盆。〔閩南話借詞〕。
￺tangfor￻舞蹈的裝飾鈴鐺。
￺tangic￻哭，哭泣，哭聲。
￺tangicen￻把…哭求、哀求，哭吧！
￺tangidaf￻飯菜、餐食。 安排，忙於、專注於。 接收器。
￺tangila￻耳朵。
￺tanginga￻耳朵。
￺tangiroan￻火爐，暖爐；火盆，火塘。
￺tangiya￻淡藍色，淺藍。
￺tangiyaay￻淡藍色了，淺藍了。淡藍的，淺藍的。
￺tangka'￻健康，強壯。身體健壯。
￺tangka'ay￻健康的，強壯的。`ko~ `tatirengan~ `ni~ `mama~.爸爸的身體很健康。
￺tangkad￻金星。
￺tangfer￻小鈴鐺。`tangfol~。
￺tangfol￻手銅鈴、小鈴鐺。(阿美族人傳統衣服的一種飾品)。`tangfer~。
￺tangki￻乩童。〔閩南話借詞〕。乩童〈閩南語借詞〉。短期〈日語借詞〉。
￺tangkoy￻冬瓜。〔閩南話借詞〕。
￺tangli￻老闆，師傅。
￺tangliaw￻老闆啊，師傅啊。
￺tangloy￻銅錢，銅板，一分錢。〔閩南話借詞〕。銅幣〈閩南語借詞〉。
￺tango'￻脫臼，折斷。
￺tangecepan￻煙嘴，煙鍋。
￺tangoh￻沒有裝滿，不滿。
￺tangol￻三角形的手提漁網。
￺tangolan￻箱子，衣櫃。`pariko'an~ `a~ `tangol~`a~`n~.四方形的衣櫃。棺材。
￺tangoled￻木耳。
￺tangolen￻用手提漁網把…捕撈。
￺tango'ol￻依戀，留戀，依依不捨，牽腸掛肚。
￺tango'or￻依戀，留戀，依依不捨，牽腸掛肚。
￺tango'oray￻依戀著，留戀著。依戀的，留戀的。
￺tangso￻衣櫃。〔日語借詞〕。
￺tangsol￻馬上，立刻（做）。
￺tangsolen￻馬上、立刻把…做，請馬上（做）。
￺tangsolhan￻馬上就把…做。
￺tangsolsa￻處於馬上做的狀態。
￺tangsoy￻蓑衣。〔閩南話借詞〕。簑衣〈閩南語借詞〉。
￺tangtang￻小檳榔石灰盒。煮，蒸煮。
￺tangtangen￻把…煮、蒸煮。
￺tangyiw￻桐油。〔閩南話借詞〕
￺tanifay￻花絮一樣，比喻不團結，形同散沙。
￺tanikay￻蟋蟀。
￺taniktik￻活潑、敏捷，生氣勃勃。
￺taniktikay￻活潑、敏捷了，生氣勃勃了。活潑、敏捷的，生氣勃勃的。
￺tano￻前綴。主要表示：一直從事…。除此以外，別無他物。
￺tano…sa￻前後加綴詞。主要表示：一直處於某行為的狀態之中。除某物之外，別無他物；只剩某物。
￺tanocokor￻惟有手杖，指老人僅依賴手杖行動。
￺tanocokoray￻惟有手杖了，只有依賴手杖行動了。指只有依賴手杖行動的人。
￺tanocokoren￻依賴手杖把…做。
￺tanocokorsa￻呈一直在依賴著手杖的狀態。
￺tanofongofongohsa￻只剩下腦袋的樣子，呈惟有腦袋的模樣，指沒有知識的人。
￺tanohtoh￻英俊健美，茁壯結實。
￺tanohtohay￻英俊健美了。指英俊健美的，茁壯結實的。
￺tano'idi￻極為吝嗇、小氣。
￺tano'idisa￻極為吝嗇、小氣的樣子。
￺tanokahemek￻白高興一場，空歡喜。如我的運氣不好，來也是白高興了。
￺tanokaroray￻白費力，白辛苦。
￺tanokamay￻只用手（做），徒手。
￺tanokamayen￻把…徒手做。
￺tanokamayhan￻特地把…徒手做。
￺tanokamaysa￻呈徒手做的狀態。
￺tanokayam￻只有用手（做），徒手。
￺tanokayamen￻把…徒手做。
￺tanokayamha￻就把…徒手做了。
￺tanokayamsa￻呈徒手做的狀態。
￺tanoktok￻硬朗，結實，牢固。
￺tanoktokay￻結實了，牢固了。結實的，牢固的（東西）。
￺tanolaha'￻尖叫，嚎叫，聲嘶力竭。
￺tanolaha'sa￻處於尖叫、聲嘶力竭的樣子。
￺tanolakaw￻只剩下垃圾廢物。
￺tanolakawsa￻惟有垃圾廢物的樣子。
￺tanolaling￻一直痛苦地呻吟著。
￺tanolalingsa￻呈痛苦呻吟的樣子，呻吟起來。
￺tanolekalsa￻呈歇斯底里的狀態。
￺tanolekal￻高聲尖叫，歇斯底里。
￺tanolosa'￻只有流淚。
￺tanolosa'sa￻淚水縱橫，流淚滿面。
￺tanoman￻葫蘆瓢。
￺tano'oka'okak￻只有一把骨頭了，瘦骨嶙峋。
￺tano'oka''kaksa￻只有骨頭的樣子，瘦骨嶙峋的模樣。
￺tanooo'￻只有兩條腿。
￺tanooo'sa￻只有兩條腿的樣子。
￺tanoremes￻只有血，血迹斑斑，滿身是血。
￺tanoremessa￻血迹斑斑的樣子，滿身是血的樣子。
￺tanosaripa'￻打赤腳，只有腳掌。
￺tanosaripa'sa￻大赤腳的樣子。
￺tanosikasikal￻只剩下蓆子，只有蓆子。
￺tanosikasikalsa￻只有蓆子的樣子。
￺tanosota'￻只有泥巴，別無他物；滿身是泥巴。
￺tanosota'sa￻都是泥巴，渾身是泥巴的樣子。
￺tanotangic￻一直哭，只是哭泣。
￺tanotangicsa￻一直哭泣的樣子。
￺tanotireng￻只剩下身體，光身一條，赤裸裸；兩手空空。
￺tanotirengsa￻呈赤裸裸的樣子，兩手空空的樣子。
￺tanotiretireng￻只有那麼一條光身子了。
￺tanotiretirengsa￻呈一條光身子的樣子，一無所有的樣子。
￺tao￻別人，他人。
￺tao'￻統治，管理，領導。
￺tao'en￻把…管理。
￺taof￻末端往下拽彎。
￺taokas￻平埔族之一。道卡斯族，道卡斯人。
￺ta'ol'olan￻一種含在嘴裏的玩具，可含在口裏的東西。
￺taomah￻到田地裏去。
￺taomahay￻到田地裏去了。指到田地去的（人）。
￺taomahen￻到田地裏去吧！
￺ta'ong￻點頭，敬禮。
￺ta'ongen￻向…敬禮。
￺ta'ora'oran￻研磨的器具，硯臺，刷。
￺taororan￻吹火筒，吹火管。
￺ta'os￻搽香水，頭油。
￺taos￻靠近，接近，會合。
￺taosen￻把…靠近、接近。
￺ta'owak￻一飲而盡，乾杯。
￺ta'owaken￻把…一飲而盡，乾杯！
￺taowanan￻`tao~的賓格形態。別人家，別人家裏。
￺ta'owaw￻向上翹(牛車後面載重而前頭傾斜向上翹)。
￺tapa'￻，割。
￺tapac￻砍削樹皮。
￺tapacen￻把…砍削。
￺tapad￻綁腿褲，綁腿布。
￺tapa'en￻把…砍削。
￺tapakad￻連根翻倒、拔起，團體性地出動，傾巢而出。
￺tapakaday￻連根拔起的。
￺tapakadsa￻呈連根拔起、傾巢而出的狀態。
￺tapal￻監督、瞭望對岸、偵察。呼叫，祈禱。
￺tapalen￻把…監督、瞭望。
￺tapalsa￻呈面對面的狀態。
￺tapang￻根源，出處。指高層統治者，王，官吏，酋長。
￺tapangan￻樹幹。
￺tapatapang￻各個官吏。
￺tapay￻烘烤，烘乾。
￺tapaya￻臉闊，扁闊。
￺tapayen￻把…烘烤、烘乾。
￺tapdoh￻降福、祝福、祝聖。用咒語治病或驅逐病魔。
￺tap'ecik￻撩起來，掀起來。
￺tap'eciken￻把…撩起來、掀起來。
￺tap'eciktap'eciksa￻呈不斷掀翻的狀態。
￺taped￻修補，縫補。
￺tapedak￻酵母，酵素。發霉。沾染某汙染物。
￺tapedakay￻發霉的，發霉了。
￺tapedoh￻用吹氣的方式表示祝禱、除邪。
￺tapedohen￻把…吹氣一下。
￺tapelik￻海浪，波濤。
￺tapeling￻胰，胰臟。
￺tapelok￻洗淨。
￺tapeloken￻把…洗淨。
￺tapenih￻傾倒，翻倒。
￺taperoc￻給貪婪者起外號。
￺taperocen￻給…貪婪者起外號。
￺tapes￻簸去糠皮。
￺tapesen￻把…簸去糠皮。
￺tapesi'￻潑水弄濕。
￺tapesi'en￻把…澆濕。
￺tapi'￻征服，打勝。指女子婚前到男子家裏幫工。
￺tapic￻撩起，折疊。
￺tapicen￻把…撩起、折疊。
￺tapid￻縫補，補償。
￺tapiden￻把…縫補、補償。
￺tapi'en￻把…征服、打勝。給…幫工，去幫工吧！
￺tapi'elal￻覺醒，醒來。
￺tapila'￻籮筐，小藤籩。
￺tapilac￻一刀削出一片來。
￺tapilacen￻把…一刀削掉。
￺tapnih￻傾倒，翻倒，倒出。
￺tapiriw￻自行車。
￺tapiriwen￻騎自行車吧！
￺tapiror￻倒塌，傾倒，倒閉。
￺tapiroren￻把…弄倒塌、倒閉。
￺tapiyas￻潑灑，潑濕。
￺tapiyasen￻把…潑灑、潑水。
￺tapiyashan￻特地把…潑灑。
￺tapoc￻延誤，耽擱，落伍。
￺tapocen￻把…延誤、耽擱。
￺tapod￻污垢，污穢。污染，弄髒，參見`matapod~。
￺tapodo￻包頭巾，面紗。
￺tapoh￻撫摸。
￺tapohen￻把…撫摸。
￺tapokaw￻發黴，有黴味。
￺tapokaway￻發黴了，有黴味了。發黴的，有黴味的。
￺tapolo￻山頂，山丘，沙丘。
￺tapolong￻全部倒在一個地方，歸攏在一起。液體倒掉。
￺tapolongan￻所擁有的全部東西。
￺tapolongen￻把…傾倒、集中在一起。
￺taporo￻山丘，沙丘。
￺tapowacay￻一種野菜的名稱。
￺tapowacayen￻把（野菜）採摘吧！
￺tapowaray￻部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉大俱來村地區。
￺tara'ar￻葫蘆瓢，長柄大湯勺。
￺tara'aren￻使用葫蘆瓢把…舀出來。
￺tarac￻大掃除，大清掃。竹枝掃帚。腹瀉。
￺taracen￻把…大掃除。用竹掃帚把院外打掃一下。
￺taraka￻跳格，跳行。
￺tarakaen￻把…跳格、跳行。
￺tarakatan￻路軌。
￺tarakar￻陷阱（獵動物）、圈套。
￺tarakar ni idek￻彩虹。
￺tarakaw￻高度。
￺tarakaway￻高了。高的。
￺tarakawen￻把…拔高、弄高。
￺taraktak￻東西落地聲，霹靂啪啦。
￺taraktaksa￻霹靂啪啦地響著。
￺tarang￻（靠近火）熱烘烘的、反射的熱氣。烘乾。
￺tarangen￻把…焙乾、烘乾。
￺tarangitang￻粉紅色，薔薇色。
￺tarangitangay￻粉紅了，成薔薇色了。粉紅的，薔薇色的。
￺tarangitangen￻把…弄成粉紅色。
￺tataroan￻盛檳榔的小藤籃。藤編的煙簍，籃子。
￺tarastas￻扔來扔去。
￺tarastasen￻把…扔來扔去。
￺tara'eta￻滴水聲，一滴一滴地。
￺tara'etasa￻一滴一滴地滴落著。
￺tararaayay￻遠行，遠洋。
￺tarawadaw￻地名。今台灣秀姑巒溪。
￺tarawadaw￻大河、江。
￺tarawid￻一天可往返的路程。
￺taray￻下垂，鬆弛，長長的。
￺tared￻墊塊，楔子，插銷，嵌入楔子。
￺tareden￻把…打入、嵌入楔子，`Tared~`e~`n~ `ko~ `kawil~ `no~ `pitaw~. 給鋤頭柄嵌入楔子使之牢固。
￺tarenacan￻磨刀石。
￺tarenes￻長考，耽擱，長時間地思考事情。
￺tarenokan￻歸屬，靠近。
￺tarepes￻下細雨，毛毛雨。
￺tarepetan￻手把兒。
￺tarico'co''￻菱角形。
￺tarideng￻埋在地下的石頭，埋石。
￺tari'edaw￻縱形，長形，長圓形。形成細長條狀，呈細長條形。
￺tari'edaway￻呈長方圓形了。長圓形的。
￺tarifaso￻盛衣籃。
￺tarifasoen￻用盛衣籃把衣服裝起來吧！
￺tarih￻曳在地上，曳地而行。
￺tariktik￻活潑敏捷，生氣勃勃。
￺tariktikay￻活潑敏捷了，生氣勃勃了。活潑敏捷的，生氣勃勃的。
￺tarimed￻儲藏，收藏，儲備。
￺tarimeden￻把…儲藏、收藏。
￺tarina'an￻印泥，印油，油墨。
￺taring￻堆積，累積。
￺taringen￻把…堆積、累積。
￺taringoan￻火爐，暖爐，爐竈。
￺taringsa￻堆成堆的樣子。
￺taringting￻堅硬，硬朗。
￺taringtingay￻堅硬了，硬朗了。堅硬的，硬朗的。
￺tarinian￻榜樣，樣版，模範。`Ta~`rini~`a~`n~`ci~`kacaw~ `i~ `pitilidan~.卡照同學在學校是模範生。
￺taripa'an￻踏班，踩腳板。
￺tariwac￻橢圓形。
￺tariwacay￻呈橢圓形了。橢圓形的。
￺tariwid￻因酒醉走路腳步不穩，腳步踉蹌。
￺tariwil￻腳步踉蹌，暈頭轉向。
￺taro'aw￻翹首仰望。
￺taro'away￻鵝。
￺tarocoy￻（指形狀） 向前方突出、凸現。
￺tarodo'￻手指，腳趾。
￺tarofira￻勞動、工作處於十分緊張的狀態。
￺taroh￻拖拉，拽走。
￺tarohen￻把…拖走、拉走。
￺tarok￻間苗後留下的好苗。
￺tarokawitan￻鈎子，扣扳機。
￺tarokos￻使者，使節；部落長老、耆老。人物。
￺taromi￻隱隱約約。
￺taroran￻大浪，巨浪。`ta~`p~`l~`i~`k~→浪
￺tasim￻細心揀東西。
￺tasimen￻把…細心地揀起來。
￺tasopsopan￻會集處，聚會處。
￺tastas￻拆卸，毀壞，破壞。
￺tastasen￻把…拆卸、破壞。
￺tasetokan￻終點，終點站。
￺tata￻走吧！(招呼對方一起走)。
￺ta' ta'￻用刀砍傷。興師問罪。
￺tata'￻用刀砍傷。興師問罪。
￺tata'ak￻粗大，粗壯。
￺tata'akay￻粗大了，粗壯了。粗大的，粗壯的。大了。大的。
￺tata'aken￻把…放大、弄粗。
￺tata'ang￻大，大的。
￺tata'angay￻大了。大的。
￺tatadaan￻坐墊，墊子，坐褥。
￺tatadekan￻墊木，砧板。
￺tata'edi'edip￻層層疊疊，重重疊疊。
￺tata'edi'edipsa￻呈層層疊疊的樣子。
￺tata'elifen￻要經過、跨越，要跨越過去的東西。
￺tata'en￻把…砍傷。
￺tatafik￻鯊魚。
￺tatafokan￻沙灘，海灘。
￺tataheciw￻紅嘴黑鴉。
￺tatahengan￻廁所。請告訴我！
￺tatahira￻要到達，會到達，能到達。
￺tata'ian￻便池，糞桶，糞坑，廁所。
￺tatakec￻擁抱。
￺tatakel￻連床。
￺tatakosan￻部落酋長、領袖。
￺tatala￻互相等待。
￺tatalacowaen￻即將去哪裡。指要去哪裡的（物件）。
￺tatalaen￻即將等待。指要等待的（物件）。
￺tatalasa￻呈經常等待的狀態。
￺tatalikan￻搗臼，搗餅臼。
￺tataliw￻杵聲，杵擊聲。
￺tatalitaliwsa￻杵聲一陣一陣地呈有節奏感。
￺tatalodan￻草叢，青草地。
￺tatamaan￻根源，淵源，來源。
￺tatamos￻戒指。
￺tatanga'￻巧遇，碰巧，湊巧。
￺tatangalan￻枕頭。
￺tatanga'sa￻正巧，恰巧。
￺tatangic￻一直哭泣，老哭著。
￺tatangicsa￻處於哭泣的狀態。
￺tatangsolen￻要馬上做。指馬上要做的（事情）。
￺tatangtangen￻要煮。指要煮的（食品）。
￺tatanifaynifay￻如同隨風飄飛的花絮一樣。比喻不團結，形同散沙。
￺tatapal￻隔岸相對，面對面。
￺tatapalsa￻處於彼此相對的狀態。
￺tatapangan￻出身，出處，來歷，淵源。
￺tatapayan￻烤架，烤爐。
￺tatapiden￻要縫補、修補。指要縫補、修補的（衣物）。
￺tatas￻拆卸，拆掉。
￺tatasen￻把…拆卸、拆掉。
￺tatata￻走吧走吧，一起去吧！
￺tatatoyen￻要提攜。指要拿著的（東西）。
￺tatawa￻老笑，不停地笑。
￺tatawaen￻要笑。指要笑的（物件）。
￺tatawasa￻呈大笑的樣子，哈哈笑著。
￺tatayalen￻要幹活、忙碌。指做的工作、活路。
￺tatayra￻要去，會去。
￺tatayraen￻決心要去。指要去、會去的（地方）。
￺tatedalen￻要解開、解脫。指要解開、解脫的（扣子）。
￺tatedecen￻要鞭打、鞭策。指要鞭打、鞭策的（對象）。
￺tatefaden￻要跌落、墜落。指要跌落、墜落的（對象）。
￺tatefingen￻要觸動、觸摸。指要觸動、觸摸的（物件）。
￺tatefiren￻要用橡皮彈。指要用橡皮彈的（物件）。
￺tatefocen￻要懲辦、懲罰。指要懲辦、懲罰的（對象）。
￺tatefoken￻要宰殺。指要宰殺的（牲口）。
￺tateka'ay￻一種會爬樹的青蛙，紫蛙。
￺tateka'en￻要敲打。要敲打的（對象）。
￺tatekaen￻要開始做。指要開始做的（事情）。
￺tatekeden￻要獨佔、獨食。指要獨佔、獨食的（物件）。
￺tatekeken￻要啄。指要啄的（對象）。
￺tatekemen￻要合上（傘）。指要合上的（東西）。
￺tatekepen￻要用器具捕捉。指要捕捉的（野獸）。
￺tatekeren￻要用器具捕捉。指要捕捉的（動物）。
￺tatekesen￻要砍竹子。指要砍的（竹子）。
￺tateki'an￻打火石，打火機。`folalac~ `ko~ `ta~`t~`e~`li'an~ `itiyaho~.早期用鐡片和石英石敲擊取火。打火石，打火機。點火用的擊火石。
￺tatekor￻搗米蟲，叩頭蟲。
￺tatekoray￻搗米蟲，叩頭蟲。一種可折疊的小刀。
￺tateko￻合併，裝在一起。
￺tatekoh￻大黃蜂，虎頭蜂。互相抵觸。
￺tatekohen￻要觸及、觸入。指要觸及、觸入的（物件）。
￺tatekolen￻要投擲。指要投擲的（物件）。
￺tatekosen￻要砍伐桂竹。指要砍伐的（桂竹）。
￺tatekteken￻要打實弄緊。指要打實弄緊的（東西）。
￺tatelelen￻要搖晃、顛簸。指要搖晃、顛簸的（物件）。
￺tatelepen￻要倒塌、拆除。指要倒塌、拆除的（物件）。
￺tatengeren￻用慢火燉煮。指要燉煮的（東西）。
￺tatengilen￻要聽。指要聽的。
￺tatengteng￻吉他，樂器。
￺tatengtengen￻要拉拽。指要拉拽的（對象）。
￺tatenooyen￻要用機器紡織。指要紡織的（衣物）。
￺tatentenen￻要砸傷。指要砸傷的（對象）。
￺taterawen￻要垂直拉長，鬆弛拉長。指垂直拉長的（物件）。
￺taterayen￻要砍斷、砍倒。指用砍斷、砍倒的（物件）。
￺taterecen￻要擠出的膿；噴出。指要用水噴射、擠出的（對象）。
￺tatereken￻要保留、保存，要留份。指要保留、保存的，要留份的（東西）。
￺tateriken￻要彈射、迸發。指要彈射、迸發的（東西）。
￺taterongan￻中間，中央。
￺tateseken￻要插入、刺進。指要刺入、刺進的（對象）。
￺tateselen￻要刺繡。指要刺繡的（物件）。
￺tatextex￻大青蛙。
￺tatefo'en￻要挖筍。指要挖取的（筍）。
￺tatefosen￻要砍甘蔗。指要砍的（甘蔗）。
￺tatidosen￻要更換衣服。指要換的（衣服）。
￺tati'elawen￻要蹺腳看。指要蹺腳看的（物件）。
￺tati'enecen￻要夾在腋下。指要夾在腋下的（東西）。
￺tati'eren￻要信賴、依靠。指要信賴、依靠的（對象）。
￺tifac￻超過，勝出，贏過。突出，超過，高出一籌。
￺tatifacen￻要超過、勝出。指要超過、勝出的（對象）。
￺tatifeken￻要舂米。指要舂的（穀物）。
￺tatiftifen￻要彈奏。指要彈奏的（樂器）。
￺tatihedaken￻要打開、翻開。指要打開、翻開的（東西）。
￺tatihelomen￻要圍觀、圍繞。指要圍觀、圍繞的（對象）。
￺tatihi no saliki'ki'￻（短語）。無名指。
￺tatihi￻旁邊，側旁。
￺tatihitihi￻附近，周圍，四周。
￺tatihtihen￻要抖落、拍打。指要抖落、拍打的（東西）。
￺tatiih￻壞，不好，難受。
￺tatiihay￻壞了，不好了，難受了。不好的，難受的。
￺tati'ilen￻要找碴挑釁。指要找碴挑釁的（物件）。
￺tatikeda￻相逢，相見，相遇。
￺tatikenox￻一種海藻類植物，俗稱“鹿角菜”。
￺tatikenoxen￻把（海藻）採集。
￺tatikeren￻要頂住、抵住、抵抗。指要頂住、抵住、抵抗的（對象）。
￺tatiko￻還，返回，回心轉意。
￺tatikoen￻要返回取物，要歸還。指要返回取來的、要歸還的（東西）。
￺tatikol￻回心轉意。
￺tatikolen￻要返回取物，要歸還。指要返回去取的、要歸還的（東西）。
￺tatiktiken￻要抖落、拍打。指要抖落、拍打的（東西）。
￺tatilaken￻要撒播、擴散。指要撒播、擴散的（東西）。
￺tatiliden￻要寫，要繪畫。指要寫的、要繪畫的（物件），功課，作業。
￺tatiloen￻要用拖網捕撈。指要用拖網捕撈的（魚）。
￺tatimocen￻要直接入口吃。指要直接入口吃的（東西）。
￺tatinacen￻要用舌頭舔。指要用舌頭舔的（物件）。
￺tatinakoan￻證據，根據，證明。亦作比喻。
￺tating￻懸掛，吊。
￺tatingen￻把…懸掛、吊起來。
￺tatingerongeroh￻一層一層地互相重疊起來，層層摞起來。
￺tatingerongerohsa￻呈層層疊疊的樣子。
￺tatingih￻一種有害的幼蟲。
￺tatingtingan￻體重機，秤重機。
￺tatingtingen￻要秤重量。指要秤重量的（東西）。
￺tatiniir￻一種魚的名稱。
￺tatinol￻互相輪流唱，輪唱。
￺tatinooyen￻要用編織器紡織。指要紡織的（東西）。
￺tatipelaken￻要剝落、剝掉。指要剝落、剝掉的（東西）。
￺tatipelok￻紙，紙張。
￺tatipoloen￻有吹奏喇叭、笛子等。指要吹奏的（樂器、歌曲）。
￺tatirengan￻體形，體格，模樣。
￺tatiretiregan￻全身，整個身體。
￺tatirengsa￻呈站立的狀態，站著。
￺tatiri'￻對照，比較著看。
￺tatiri'en￻〔疊〕要仔細看，要檢驗。指要仔細看、要檢驗的（物件）。
￺tatiri'an￻榜樣，樣版，模範。`Tatiri'~`a~`n~`ci~`kacaw~ `i~ `pitilidan~.卡照同學在學校是模範生。
￺tatisalen￻要分配、分給東西。指要分配、分給的（東西）。
￺tatiseken￻要刺穿、戳穿。指要刺穿、戳穿的（物件）。
￺tatisengen￻要炫耀、誇耀。指要炫耀、誇耀的（物件）。
￺tatisoden￻要更換、更新。指要更換、更新的（東西）。
￺tatistisen￻要砍削。指要砍削的（東西）。
￺tatiw￻手拿，提著，提攜。
￺tatiwatiwen￻要撥弄、撥拉。指要撥弄、撥拉的（東西）。
￺tatiwen￻把…提著，提攜。
￺tatiwtiwen￻〔疊〕要多給、超出。指要多給、超出的（東西）。
￺tatiyapen￻要補貼。指要補貼的（物件）。
￺tatiyoren￻要搓動。指要搓動的（東西）。攪一攪、攪勻。
￺tateki'￻相碰，碰撞。
￺tateki'en￻要打擊、撞擊。指要打擊、撞擊的（對象）。
￺tatekong￻互相撞擊，相碰撞。
￺tatekongen￻要撞擊、碰撞。指要撞擊、碰撞的（物件）。
￺tatekopen￻要刺透、穿透。指要穿透、刺透的（物件）。
￺tatekotekong￻許多東西磕磕碰碰、互相撞擊。
￺tatelacen￻要射偏，要精磨（稻米）。指要射偏的（對象）、要精磨的（稻穀）。
￺tatelayen￻要拉線、架線。指要拉線、架線的（物件）。
￺tatelecan￻腰，腰部。
￺tatelecen￻要繫腰帶。指要繫腰帶的（物件）。
￺tateleken￻要約定、規定。指要約定、規定的（物件）。
￺tatelien￻要放置東西。指要放置的（東西）。
￺tatelofen￻要阻攔、阻礙。指要阻攔、妨礙的（物件）。
￺tatemoen￻要吞食。指要吞食的（東西）。
￺tatemok￻指心臟、脈搏的跳動。
￺tatemtemen￻要咬，要啃。指要咬的、要啃的（東西）。
￺tatenaan￻底層，底部，基礎，理由。
￺tatenacan￻淺灘，汀洲。沾料。
￺tatena'en￻要阻攔、阻擋。指要阻攔、阻擋的（物件）。
￺tatenaken￻有攤開、傳開。指要攤開、傳開的（物件）。
￺tatenasan￻蘸食品的醬汁。
￺tatenokan￻中心點。
￺tatenoken￻要用後蹄踢。指要用後蹄踢的（物件）。
￺tato￻真正，非常，出乎意外。語氣助詞。表示過分、過度的語氣。
￺tato'asan￻祖先，祖宗。
￺tato'ayaen￻抬頭仰望。指抬頭仰望的（物件）。
￺tato'elep￻蜆，海螺，蛤蜊。
￺tato'elepen￻把蜆撿拾。
￺tato'ongen￻要摸，撫摸。指要撫摸的（頭部）。
￺tato^etoen￻要直接做、繼續做。指要直接做、繼續做的（事情）。
￺tatodadacen￻要剝皮、剝殼。指要剝皮、剝殼的（東西）。
￺tatodaden￻要烙燙、灼傷。指要烙燙、灼傷的（物件）。
￺tatodemen￻要封火、埋火。指要封火、埋火的（物件）。
￺tatodidisen￻要剝皮。指要剝皮的（物件）。
￺tatodisen￻要剝菜莖的皮。指要剝掉的（東西）。
￺tatododen￻要讓步、寬恕。指要讓步、寬恕的（物件）。
￺tatodohen￻要焚燒、烘烤。指要焚燒、烘烤的（東西）。
￺tatodong￻正確，合適，真諦意義。對面，對過。被分配的任務。
￺tatodongen￻要模仿、學習。指要模仿、學習的（對象）。
￺tatodongsa￻呈合適的狀態，正好，剛好，恰好，恰當其時。
￺tatoemen￻要閉口、合嘴。指要閉口、合嘴的（對象）。
￺tatoetoen￻要繼續做，接著做。指要繼續做的，接著做的（事情）。
￺tatofafacen￻要拉扯。指要拉扯的（物件）。要撕破。指要撕破的（東西）。
￺tatofificen￻要拉扯。指要拔出的（物件）。
￺tatohatohen￻要搖擺、鬆動。指要搖擺、鬆動的（物件）。
￺tatoka'en￻要支撐、支援。指支撐、支架的（物件）。
￺tatokaden￻要開刀動手術。指要開刀動手術的（對象）。
￺tatokahen￻要支撐、支架起來。指要支撐、支架起來的（物件）。
￺tatokeleden￻要獨自一人直接做。指要獨自一人直接做的（事情）。
￺tatokleden￻同時、順便做的事。
￺tatokem￻野菜之一。龍葵，俗稱“黑仔菜”。
￺tatokemay￻野菜之一。龍葵，俗稱“黑仔菜”。
￺tatokenihen￻要偏向、傾斜。指要偏向、傾斜的（物件）。
￺tatokeren￻要抵制、頂住。指要抵制、頂住的（物件）。
￺tatokian￻指現實中的時間觀念。鐘點，小時。
￺tatokilawen￻有踮腳探望。指要踮腳探望的（物件）。
￺tatokiyaren￻要蹺腳、踮腳。指要蹺腳、踮腳的（對象）。
￺tatoko￻兩根柱子者交合。
￺tatokoden￻要用腳踹踢。指要用腳踹踢的（對象）。
￺tatoktok￻平衡，相持，勢均力敵。
￺tatoktoken￻要捶打。指要捶打的（物件）。
￺tatolangen￻要增加、添加。指要增加、添加的（東西）。
￺tatolasen￻要劃界限，要結束。指要劃的（東西、界限），要結束的事情，談話。
￺tatolidacen￻要剝開、掰開。指要剝開、掰開的（東西）。
￺tatolikawen￻要開道、開路。指要開道、開路的（物件）。
￺tatolikan￻編藤、竹的地方。
￺tatoliken￻要編織藤條。指要編織的（竹製品）。
￺tatoliyadan￻紡車。
￺tatoliyaden￻要紡織。指要紡織的（東西）。
￺tatolo￻三個人。
￺tatoloay￻三個人了，有三個人了。有三個人的。
￺tatolod￻打鐵鍋。
￺tatololen￻要燒火煮飯。指要燒火煮的（飯）。
￺tatolonen￻要祈禱。指要祈禱的（物件）。
￺tatomadawen￻要檢查、審查；要修正；要輔導。指要檢查、審查的；要修正的；要輔導的（對象）。
￺tatomesen￻要灌滿、滿盈。指要灌滿、滿盈的（東西）。
￺tatomtomen￻要補舂，要敲鼓。指要補舂的（穀物），要敲擊的（鼓聲）。
￺tatoneken￻要設置、制訂。指要設置、制訂的（物件，如條約）。
￺tatonelen￻要在開水裏煮燙一下。指要煮燙一下的（菜）。
￺tatongalen￻要增加、添加。指要增加、添加的（東西）。
￺tatonganganen￻要誹謗、詆誹。指要誹謗、詆誹的（對象）。
￺tatongarefen￻要張口咬。指要張口咬的（對象）。
￺tatongihen￻要咬一塊。指要咬一塊的（對象）。
￺tatongingicen￻要用牙齒細細的撕咬。指要用牙齒細細的撕咬的（東西）。
￺tatongod￻互相接續、連接。
￺tatongoden￻要接續、繼承、連接。指要接續、繼承的、連接的（物件）。
￺tatongotongodsa￻呈彼此互相接續、繼承的狀態，連續不斷的樣子，傳宗接代。
￺tatongtongen￻要敲擊鑼鼓，要補舂。指要敲擊、補舂的。
￺tatoni'￻垃圾，廢品。
￺tatonokan￻中間，中心。
￺tatonoken￻要推倒。指要推倒的（物件）。
￺tatontonen￻要砍剁。指要砍剁的（東西）。
￺tatood￻互相跟隨，相連接。
￺tatooden￻要採摘紅豆。指要採摘的（紅豆）。
￺tatoor￻互相跟隨，彼此相從。
￺tatooren￻要隨從、順從。指要隨從、順從的（對象）。
￺tatootoorsa￻一個跟著一個地。
￺tatopaen￻要蓋章、出版。指要蓋章、出版的（東西）。
￺tatopelaken￻要扯開、打開（包裹）。指要扯開、打開的（包裹）。
￺tatoperen￻要靠近、接近。指要靠近、接近的（物件）。
￺tatopida'en￻要吐痰唾棄。指要吐痰唾棄的（對象）。
￺tatopinen￻加重處罰。指要加重處罰的（對象）。
￺tatoptopan￻木槽、豬槽的裏面。
￺tatoptopen￻要逐步跟上。指要逐步跟上的（物件）。
￺tatorceken￻要批評、指責。指要批評、指責的（對象）。
￺tatores￻關節；接頭。互相連接。
￺tatoresen￻要連接的。指要連接的（東西）。
￺tatoreso'en￻要刺破。指要刺破的（物件）。
￺toli￻九芎樹。
￺tatoriken￻要編織。指要編織的（東西）。
￺tatorisen￻要劃線。指要劃線的（物件）。
￺tatoro'an￻屋檐下滴水的地方，簷溜。
￺tatoro'en￻要指示、指出。指要指示、指出的（對象）。
￺tatoroden￻要交代、給予。指要交代、給予的（東西）。
￺tatoronan￻蒸飯炊具，蒸籠。
￺tatororen￻要添柴火，要勉勵。指要添柴火的、要勉勵的（物件）。
￺tatorosan￻膝蓋處，膝蓋部。
￺tatoroyen￻要送給。指要啄的。
￺tatosa￻兩個。
￺tatosaay￻兩個人了，有兩個人了。指有兩個人的。
￺tatosiren￻要劃線。指要劃線的（東西）。
￺tatosoken￻要直接奔赴目標。指要直接奔赴的（目標）。
￺tatotomen￻要點火、對火。指要點火、對火的。
￺tatotongen￻要點火、對火。指要點火、對火的（物件）。
￺tatotosan￻指蘸菜的醬、醋等。
￺tatotosen￻要蘸。指要蘸的（東西）。
￺tatowa'en￻要張口。指要張口的。
￺tatowad￻掘土棒，挖土鐵棒。
￺tatowafen￻要張口。指要張口的。
￺tatowisen￻要挑出來。指要挑出來的（東西）。
￺tatoy￻用手提，提攜。
￺tatoyen￻把…用手提攜。
￺tatepiken￻要折疊（衣服）。指要折疊的（東西）。
￺tatepocen￻要砍斷、砍倒。指要砍斷、砍倒的（物件）。
￺tatepoen￻要掉落、丟下。指要掉落、丟下的（東西）。
￺tatepongen￻要打洞、鑽孔。指要打洞、鑽孔的（物件）。
￺tatepolen￻要用刀砍。指要砍的（物件）。
￺tateraken￻要推落、掉落。指要推落、掉落的（東西）。
￺tatesi'en￻要濺灑、濺水。指要濺灑、濺水的（物件）。
￺tawa￻笑，大笑。
￺tawal￻忘記，忘卻。
￺tawalen￻把…忘記。
￺tawasi￻刷子。〔日語借詞〕參見`matawasi~。刷子〈日語借詞〉。
￺tawataw￻稻草人。
￺tawataway￻不穩，東倒西歪。
￺tawho￻豆腐。〔閩南話借詞〕
￺tawi'ing￻頭部偏向一邊。傾斜，倒向一邊。
￺tawi'ingsa￻呈頭部偏斜一邊的狀態，頭偏斜著。
￺tawiday￻徘徊，遊蕩，流浪，漂泊。`satawidawidaysa~。
￺tawidwid￻鈴鐺(跳舞時腰部懸掛的)。`tawidwidan~。
￺tawidwidan￻（懸掛在腰部的）鍾，鈴。
￺tawinaan￻雌性，母的。
￺tawing￻懸掛搖蕩。
￺tawki￻老闆，官吏。〔閩南話借詞〕主人，老闆〈閩南語借詞〉。
￺tawsi￻小酌。
￺tawsiw￻黃豆，黑豆。〔閩南話借詞〕
￺tawyiw￻醬油，豆油。〔閩南話借詞〕同`tawyo~。
￺tawyo￻醬油，豆油。〔閩南話借詞〕同`tawyiw~。
￺taxerxeran￻紡車，縫紉機。
￺taya￻泰雅族，泰雅人。
￺tayal￻忙，忙碌。
￺tayatay￻指手提而垂掛下來。
￺tayhaw￻盛水的竹筒。
￺tayhi￻化學肥料。〔日語借詞〕
￺taying￻指節日期間殺豬。
￺tayingen￻把豬殺了吧！
￺tayko￻大鼓。〔閩南話借詞〕大鼓〈日語借詞〉。
￺tayni￻來此，來。
￺tayniay￻來了，來這裏了。指來者。
￺taynien￻把…叫來，請拿來吧！
￺tayo￻緩慢。
￺tayoen￻請慢一點。
￺taypak￻地名。台灣臺北市。
￺taypiaw￻代表。〔閩南話借詞〕
￺tayra￻去，去那裏。
￺tayra to￻(短語) 出去了，去了。
￺tayraay￻去了，去那裏了。指去者。
￺tayraen￻把…叫去，請去吧！
￺tayring￻警察，警官。〔閩南話借詞〕警察〈閩南語借詞〉。
￺tayxin￻警察，警員。〔日語借詞〕
￺tedi'￻亮光，光線。
￺tedac￻徑直，一口氣不停頓。
￺tedacsa￻徑直地，一口氣不停地。
￺tedal￻解開。
￺tedalen￻把…解開。
￺tedec￻鞭打。
￺tedecen￻把…鞭打。
￺tedo￻獨自一人，我行我素。
￺tefac￻揪住撕破。
￺tefacen￻把…揪住撕破。
￺tefafac￻互相揪住對方衣領撕下來。
￺tefatefac￻揪住對方衣領撕下來。
￺tefek￻大口大口地啃吃。
￺tefi￻感歎詞，生氣罵人的口頭語。呸！
￺tefing￻觸摸，觸動，感動。
￺tefingen￻把…觸摸、觸動、感動。
￺tefinghan￻特地把…觸摸、觸動、感動。
￺tefir￻拉扯，抖動，彈動。
￺tefiren￻把…拉扯、抖動、彈動。
￺tefirtefirsa￻呈不斷抖動的樣子。
￺tefoy￻女人腰間的裝飾飄帶。
￺teka￻開始，肇始。
￺tekaan￻開始階段。
￺tekaen￻把…開始吧！
￺tekal￻扭曲變形。
￺tekang￻涸幹，乾枯。
￺tekateka￻一種致人癱瘓的邪惡之靈。重複，猶豫不決。邪靈，一種惡靈會使人失去感官。
￺tekateka'￻敲打。
￺tekateka'sa￻敲打著。
￺teked￻獨食，獨佔，自私；只顧自己的事而不管他人。
￺tekeden￻把…獨食、獨佔，顧自己的事吧！
￺tekedhan￻特地把…獨食、獨佔，就只顧自己的事。
￺tekef￻煙熏。
￺tekek￻啄，啄食。
￺tekeken￻把…啄食。
￺tekekhan￻特地把…啄食。
￺tekel￻說話口吃。
￺tekem￻合上（傘）。
￺teken￻沈沒，沈落。
￺tekeng￻沈沒，沈落。
￺tekep￻一種捕獸器。
￺tekepen￻使用機械把…捕捉。
￺teker￻膝蓋與踝之間的脛部，小腿。陷阱。壓碎，壓著。
￺teker ni idek￻(短語) 彩虹。`Idek~。
￺tekaran￻捕獸器，鐵器陷阱。`pitala~`la~`n~、`pi~`tilo~`a~`n~。
￺tekeran￻捕捉魚的地方（時間）。
￺tekeren￻把…捕捉。
￺tekes￻桂竹。
￺tekesen￻把（桂竹等）砍伐。
￺teki'￻敲打，敲擊。
￺teki'en￻把…敲打、敲擊。
￺teki'han￻特地把…敲打、敲擊。
￺teking￻火柴。火柴。
￺teko￻混合在一起。
￺teko'￻關節活動的聲音。敲打，敲擊。
￺tekod￻撞到，闖進。
￺tekoh￻堆積東西，高度可及天花板。碰撞，撞擊。
￺tekol￻投擲，投過來。
￺tekolen￻把…投擲。
￺tekong￻碰撞，撞擊。
￺tekongen￻把…碰撞、撞擊。
￺tekongtekongsa￻碰撞著、撞擊著。
￺tekop￻滅亡、毀滅、破壞。石壓式陷阱，蓋住。獵物陷阱，毀滅，覆沒。
￺tekos￻桂竹。
￺tekosen￻把（桂竹）砍伐。
￺tektek￻（編織竹片時用木棒敲打）打緊，打實。
￺tekteken￻把…打緊、打密實。
￺tela'￻手掌或木棍的拍擊聲，啪啦一聲。
￺tela'sa￻啪啦響著。
￺telac￻射偏；舂米（指舂粳米）。
￺telacen￻把…射偏，把…舂粳米。
￺telaf￻火焰熊熊燃燒。
￺telal￻夾持籬笆的橫棍、竹片。
￺telang￻舊，陳舊。
￺telay￻用繩、線拉起來，架線。
￺telayen￻把…拉長、架線。
￺telaysa￻呈拉長線的樣子。
￺telec￻束腰帶，繫腰帶。
￺telecan￻腰部。
￺telecen￻把（腰帶）圍上，請繫腰帶。
￺telek￻約定，規定。
￺teleken￻約定。把…銜接、約定、規定。
￺telel￻停止，停歇，停住。
￺telelen￻把…停止、刹住。
￺teleng￻呈半圓形。
￺telep￻石壓式陷阱。`satelep~。（風）颳倒，吹倒。
￺telepen￻把…颳倒、吹倒。
￺teli￻放、放置。
￺teli'i￻氣憤、仇視；狂怒、暴怒。
￺telien￻把…放置。
￺telihan￻特地把…放置。
￺telo'￻恨。
￺teloc￻末梢，頂峰；結局，終端。
￺telof￻阻塞，妨礙，阻攔。
￺telofen￻把…阻攔、阻塞、妨礙。
￺teloh￻只剩下一部分，尾數，殘餘。
￺teloho'￻痰，濃痰。
￺telong￻深，深刻，深邃。伴手禮。
￺telook￻打嗝。
￺telookan￻飽嗝兒，打嗝兒。
￺teltel￻顛簸，顛仆。
￺temek￻各自，隨意。
￺temeken￻把…精選、挑選。
￺temenek￻一動不動地坐著。
￺temenekay￻一動不動地坐著了。指一動不動坐著的（人）。
￺temer￻（被）電所擊產生的震蕩感，劇痛。
￺temera￻鉛，網墜。子彈，彈丸。
￺tomessa￻呈裝的滿滿的狀態，滿滿地，裝得滿滿的。
￺tomestomessa￻裝得非常滿的樣子。
￺temik￻動靜，反應；心跳，脈搏。
￺temili'￻潔白。
￺temili'ay￻潔白了。潔白的。
￺temitemik￻一點點動靜、反應。
￺temitemiksa￻呈不停跳動、脈動的樣子。
￺temo￻磕瓜子、豆。
￺temoen￻把…磕。
￺temok￻動靜，反應；心跳，脈搏。
￺temoktemok￻不斷地跳動、脈動。
￺temoktemoksa￻呈蹦蹦跳動的樣子。
￺tomolac￻不準，不準確。
￺tomolacay￻不準了，不準確了。搞不準確的（人）。
￺temoy￻寡言，木訥。沉默、木訥。
￺temtem￻用嘴咬、啃東西。
￺temtemen￻把…咬、啃。
￺tena'￻阻礙，妨礙，阻擋。阻礙、阻擋。阻擋、防止。
￺tenac￻淺灘。舔，嘗味。
￺tena'en￻把…阻礙、阻擋。
￺tenak￻攤開，擴散，傳播。
￺tenaken￻把…攤開、擴散、傳播。
￺tenas￻蘸食品的醬汁。沾。
￺tenem￻地名。今台灣花蓮縣豐濱鄉巴里灣的鹹泉。
￺tenem￻鹽水，海鹽水。
￺teneng￻沈沒，沈落。
￺tenes￻長久，久經考驗。
￺tenesen￻把…久經考驗。
￺tenga'￻織布的工具。
￺tenga'an￻山雞，雉雞。
￺tenged￻停留、逗留太久。
￺tengedsa￻久久停留著，逗留那麼久。
￺tenger￻燉熟，熬熟。
￺tengeren￻把…燉煮。
￺tengil￻聽，傾聽。聽，傾聽。`pakatengil~、`patengil~。
￺tengilen￻把…傾聽。
￺tengo'￻枝椏，旁枝，分枝。卡嚓一聲斷掉。
￺tengo'sa￻卡嚓一聲響地折斷。
￺tengteng￻彈樂器。拉，拉拽。
￺tengtengen￻把…拉拽。
￺tengtenghan￻特地把…拉拽。
￺tenok￻中央，中間。用腳踢。
￺tenokay￻中間了，中央了。中間的，中央的。
￺tenoken￻把…踢踹。
￺tenokhan￻特地把…踢踹。
￺tenoon￻織布。
￺tenoonen￻把…紡織成布。
￺tenooy￻織布。
￺tenooyen￻把…紡織成布。
￺tenor￻船錨。浸泡，浸在水裏。
￺tenoren￻把…浸泡、泡在水裏。
￺tenorsa￻呈浸泡似的樣子。
￺tenos￻竹筒水壺。
￺tenten￻砸傷。
￺tentenen￻把…砸傷。
￺tepa'￻啪地打一巴掌，擊掌。找著，尋獲。拍手，鼓掌，拍擊。`mitepa'~。
￺tepad￻坍塌，塌下來。
￺tepak￻山牆崩塌。
￺tepec￻（輪胎）癟氣，乾癟。
￺tepek￻弄塌陷，陷落。
￺tepeken￻把…塌陷、陷落。
￺tepekhan￻特地把…塌陷、陷落。
￺tepeng￻一種量器如斗、升等。
￺tepengen￻把…量一量。
￺tepes￻稗子，或不結果的稻穗。
￺tepesen￻把（稗子）摘下來。
￺tepih￻拍手。拍手，鼓掌，拍擊。
￺tepi￻飯杓。竹、木製的鍋鏟子，飯杓。
￺tepi'￻打耳光。摑耳光、打中（臉龐）；猜中，說中。
￺tepitepi'sa￻出其不意摑打耳光。
￺tepo￻耕地時敲碎土壤。噗咚一聲掉下來。
￺tepoc￻一刀砍斷。一刀砍斷。
￺tepocen￻把…一刀砍斷。
￺tepochan￻特地把…砍斷。
￺tepoctepochan￻就左一刀右一刀地把…砍斷。
￺tepoen￻把…敲碎、打碎。
￺tepohan￻特地把…敲碎、弄碎。
￺tepok￻撲哧一聲。
￺tepol￻刀砍。
￺tepong￻打破個洞。
￺tepongen￻把…打破個洞。
￺tepor￻整體，全部。
￺teporen￻把…全部。
￺teposa￻撲咯掉落下來。
￺tepotepoksa￻呈噗咚噗咚的掉落聲。
￺tepoteposa￻呈吧嗒吧嗒的響聲。
￺teptep￻竹舟，木艇。
￺tera'￻水滴。
￺terak￻從高處降落、丟下。掉下來。
￺teraken￻把…拿下來，把…降落。
￺teras￻隨便、隨意放下。
￺teray￻下垂，鬆弛，長長的。
￺terec￻液體噴出。
￺terecen￻把…噴水。
￺tered￻口才好，擅長辭令。
￺terek￻把該給人家的東西留下來，留份兒；存留，保留。
￺tereken￻把…留份兒、存留下來。
￺terep￻不作聲、沈默、停止。
￺terepsa￻處於沈默狀態，沈默著。
￺teri'￻打鐵，軋鋼。
￺terik￻彈射出去，迸射。
￺teriken￻把…彈射、迸射。
￺teroc￻跳越，跳過去。
￺terocen￻把…跳越、跳過去。
￺terocsa￻一跳過去，聳身一跳的樣子。
￺terong￻中間，中央。赴宴時攜帶的禮品。
￺terongay￻中間了，中央了。中間的，中央的。
￺teroteroc￻蹦蹦跳跳地過去。
￺teroterocen￻蹦蹦跳跳地把…跳過去。
￺teroterochan￻蹦蹦跳跳地就把…跳過去。
￺terter￻顛簸，踉蹌。
￺tesek￻刺透，穿刺。
￺teseken￻把…刺透、穿刺。
￺teseksa￻呈刺透、穿刺的樣子。
￺tesel￻刺穿，刺繡。
￺teselen￻把…刺穿、刺繡。
￺teso'￻深挖。
￺tesok￻獨自一個人，踽踽獨行。
￺tesoksa￻踽踽獨行的樣子。
￺testes￻不留情地指責、怒駡。
￺testesen￻把…指責、怒駡。
￺tefad￻從高處取東西，掉落。
￺tefaden￻把…取下來，卸貨。
￺tefi'￻扁豆。
￺tefi'en￻把（扁豆）採摘下來吧！
￺tefo￻跳落，落下。
￺tefo'￻竹筍，筍。
￺tefo'an￻竹筍的種類。
￺tefo'en￻把（竹筍）挖取，請挖竹筍吧！
￺tefoc￻處罰，懲罰。
￺tefocen￻把…處罰、懲罰。
￺tefod￻煙塵飛揚、冒起來。
￺tefodsa￻呈煙塵飛揚的狀態。
￺tefodtefodsa￻煙塵一陣陣噴冒著。
￺tefok￻屠宰牲口。
￺tefoken￻把…屠宰。
￺tefon￻井，水井。
￺tefos￻甘蔗。
￺tefosen￻把（甘蔗）砍伐。
￺ti'￻（習慣用語）。活該，該死！
￺ti'aw￻飛蛇。金氏榕。一種樹名。
￺ti'eciw￻鞭子甩打的聲音。嗖的一聲。領唱，起音。
￺ti'edap￻堆積。
￺ti'elaw￻蹺腳看。
￺ti'elawen￻蹺腳把…看。
￺ti'enang￻仰臥。
￺ti'enangan￻仰臥的地方，臥床。
￺ti'enangsa￻呈仰臥的狀態。
￺ti'enec￻揣在懷裏，夾在腋下。
￺ti'enecen￻把…揣在懷裏或夾在腋下。
￺ti'er￻信賴，信任；依賴，依靠。
￺ti'eren￻把…信賴、信任，把…依賴、依靠。
￺ti'eti'￻(用鞭或藤條)連續抽打、痛打。
￺ti'il￻打、揍。
￺ti'ilen￻…找碴、找藉口。
￺tidang￻獸類的蝨子。
￺tidos￻更換衣服。
￺tidosen￻把…更換，換衣服吧！
￺tifacen￻把…超過、勝過。
￺tifahaw￻寂寞、孤獨。參見`m~`ati~`faha~`w~。
￺tifarang￻指睡覺時腿或身體橫臥在他人的腿上或身上，橫著睡。
￺tifaraw￻寂寞、孤獨。`tifiraw~。
￺tifay￻不平，不均，參差不一。
￺tifek￻舂米，碾米，搗米。
￺tifekan￻木製舂米臼；碾米機，碾米廠。
￺tifeken￻把…舂杵。
￺tifelong￻鬆開。
￺tifeni￻痱子，癤子。
￺tifesaw￻指湯汁鹹味不合適。
￺tifesaway￻鹹味不對了。鹹味不合適的。
￺tiftif￻口琴。
￺tiftifen￻把（口琴）吹奏。
￺tifiraw￻寂寞、孤獨。
￺tifihaw￻寂寞、孤獨。
￺tihedak￻打開，翻開。
￺tihedaken￻把…打開、翻開。
￺tihi￻旁邊。同事，同伴。
￺tihlod￻搭在衣架上的衣服掉落下來。
￺tihelom￻圍觀，圍繞，聚集。
￺tihelomen￻把…圍觀、圍繞。
￺tihemok￻俯臥，趴著。倒扣。貼。
￺tihtih￻撣，抖落，拍打。
￺tihtihen￻把…抖落、拍打。
￺tiih￻壞，不好。夢。
￺tiihay￻壞了，不好了。壞的，不好的。
￺tikami￻信件，郵件。〔日語借詞〕。書信〈日語借詞〉。
￺tikas￻荒地、貧瘠。
￺tikasan￻荒地、貧瘠之地。
￺tikasay￻荒地的，貧瘠的。
￺tikatik￻發抖，哆嗦。
￺tiked￻魚鈎。
￺tikeda￻碰見，遇見。
￺tikeden￻把（魚）釣上來，釣魚吧！
￺tiker￻支起，頂住，抵抗。
￺tikeren￻把…支起、頂住、抵抗。
￺tiko￻返回，歸還，回頭。
￺tikoen￻把…返回、歸還。
￺tikokay￻翻跟斗，翻筋斗。鵪鶉，竹鷄。
￺tikokayay￻翻跟斗了，翻筋斗了。指翻跟斗的（人）。
￺tikokaysa￻呈翻跟斗的狀態，翻著跟斗，翻著筋斗。
￺tikol￻返回，歸還，回頭。
￺tikolac￻鵪鶉鳥，竹鷄；比喻流氓。
￺tikolen￻把…返回、歸還。
￺tikom￻內彎型腿，羅圈腿。
￺tiktik￻抖落， 哆嗦，篩糠。
￺tilak￻拉開，撐開。擴散，撒播。
￺tilaken￻把…拉開、撐開，把…擴散、撒播。
￺tilefes￻榆樹，橡皮櫟，欅木(建築材料)。
￺tili'i￻找藉口打架、恨、不喜歡。
￺tili'ien￻向…找藉口打架，…討厭。
￺tilid￻紋樣，花紋。繪畫，文字，字。書，書本。
￺tilidan￻寫字、學習的地方，學校，教室。
￺tiliden￻把…書寫、繪畫、學習。參見`mitilid~。
￺tilifi￻電視機。〔日語借詞〕。電視〈日語借詞〉。
￺tilo￻鐵陷阱，圈套。小拖網。
￺tilo ni idek￻彩虹。
￺tiloen￻用鐵陷阱把…捕捉。用小拖網把…捕撈。
￺tiloho￻濃痰。
￺tilon￻小瓦罎子，罐。
￺tilong￻小瓦罎子，罐。
￺tima￻中巫術魔法、咒語因而致病。
￺tima'￻因寒冷感到麻木、痙攣。
￺timac￻水位減少、下降。
￺timaen￻把…中魔法。
￺timamodo'￻綠頭蒼蠅。
￺timamokoc￻蝗蟲的一種。
￺timel￻因久坐兩腿酸痛、酸麻。
￺timoc￻直接送入嘴裡。
￺timocen￻把…直接入口。
￺timol￻南，南方。
￺timool￻成熟，發達。
￺timoolay￻成熟了，發達了。成熟的，發達的。
￺timpa'￻魚脯，鹹魚乾。
￺timpi'￻扁平形狀，長且窄。
￺timpi'ay￻扁平了，又長又窄了。扁平的，又長又窄的。
￺timpo￻斧頭。`kasoy~.用斧頭劈柴。〔閩南話借詞〕。電報〈日語借詞〉。
￺timsim￻燈芯。〔閩南話借詞〕。
￺tina'i￻腸子。
￺tinac￻舔，嘗味。
￺tinacen￻把…舔一舔。
￺tinafakan￻裝進煙斗裏的煙絲。
￺tinak￻拉開，撐開。
￺tinaken￻兩人同時把…拉開、撐開。
￺tinako￻舉例，比喻，比方，例證。
￺tinako saan￻（短語）。比如說，舉個例子說。
￺tinali￻銀幣。(希伯來語借詞)。
￺tinci￻手電筒。〔日語借詞〕
￺tineng￻知道，智慧。
￺tinengay￻強壯，強有力。
￺tinengayay￻強壯了，強有力了。強壯的，強有力的。
￺tingac￻伯勞鳥頭上的寒毛。
￺tingal￻塞在牙縫中的食物，牙垢。
￺tingalac￻圈套中的活扣兒，紐襻。
￺tingalaw￻部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉豐富村。
￺tingalaw￻清澈，清潔，純潔。
￺tingalaway￻清澈了，清潔了，純潔了。清澈的，清潔的，純潔的。
￺tingas￻牙縫裏的殘留物，牙垢。`t~`i~`ng~`as~ `i~ `kapi~`ora~`o~`r~.如果牙縫裏的殘留物就要刷牙。
￺tingasod￻不整齊，不和諧，參差不齊。
￺tingating￻垂懸，吊蕩。
￺tingcopayo￻天主保佑。〔華語借詞〕。
￺tingdahan￻雌，牝。
￺tingelel￻冬天耕田時手上的凍裂，裂口。
￺tingelih￻一種樹的名稱。樹幹可制刀鞘。
￺tingelihen￻把（樹木）砍取。
￺tingeroh￻ （重疊在一起的）樓層，層次，上層。頂層，頂峰。上面。
￺tingki￻電，電氣。〔日語借詞〕。註冊，土地所有權。〔閩南語借詞〕。電〈日語借詞〉；權狀（登記）〈閩南語借詞〉。
￺tingkien￻把…註冊備案。
￺tingkoli￻部落名稱。今台灣台東縣關山鎮電光里部落。
￺tingpa'￻魚脯，鹹魚幹。〔閩南語借詞〕。
￺tingroh￻上面。
￺tingsa￻腳踏車，自行車。〔日語借詞〕。
￺tingsi￻鍋鏟，鐵鏟。
￺tingsien￻用鍋鏟把…炒。
￺tingsokiw￻天主教。〔日語借詞〕。
￺tingting￻芒草花，可做掃帚的蘆葦。秤。計量單位。斤。秤〈閩南語借詞〉。
￺tingtingan￻稱重機。
￺tingtingen￻把…稱一稱。
￺tingxoy￻小油燈，煤油燈。〔閩南語借詞〕。
￺tinhoy￻小油燈，煤油燈。〔閩南語借詞〕。
￺tini￻這裡。指示代詞賓格形態。這，這個，這些，這裏。
￺tinol￻輪流，輪唱。
￺tinoon￻用機器紡織。`tinooy~。
￺tinoonen￻把…紡織。
￺tinooy￻用機器織布，紡織。
￺tinooyen￻把…紡織。
￺tipaw￻不結穗的穀子。
￺tiped￻順便帶，代辦。
￺tipeden￻把…順便帶，代為辦理。
￺tipelak￻（把整個皮）剝落下來。　
￺tipelaken￻把…整個兒剝掉。
￺tipelok￻紙，紙張。
￺tipid￻木盤，盤子。
￺tipod￻地名。今台灣台東縣卑南鄉知本地區。
￺tipod￻捎帶，順便帶。
￺tipolo￻喇叭，笛子。
￺tipoloen￻把（喇叭、笛子）吹奏。
￺tipolok￻紙，紙張。
￺tipos￻在來米，粳稻。`pitiposan~。北風。
￺tiposan￻冬天，冬季。
￺tira￻(指示代詞的賓格形態)。那，那個，那些。那裡。
￺tira'￻膽，膽囊。
￺tireng￻身體。自身，自己。站立著。
￺tirengsa￻呈豎立、站立的狀態。
￺tiri'￻仔細看，檢查，端詳，閱讀。
￺tiri'en￻把…檢查、端詳、閱讀。
￺tiriw￻瘦小，瘦弱。
￺tiroc￻公正的。水噴出來，水冲出來。
￺tero'ok￻打嗝。
￺tirtir￻發抖，顫抖。
￺tisal￻分配，分給。
￺tisalen￻把…分配、分給。
￺tisel￻刺穿，鑿穿。深入理解，洞悉。
￺tiselen￻把…刺穿、鑿穿。把…深入了解、洞悉。
￺tiseng￻感到炫耀、誇耀、驕傲。
￺tisil￻縱隊，縱列、排列。
￺tisilsa￻呈縱隊形式。
￺tisod￻更換衣服。
￺tisoden￻把…更換下來，換衣服吧！
￺tisowanan￻第二人稱代詞，單數，賓格形態。你，你這裏。
￺tistis￻削，削掉，修剪枝條。
￺tistisen￻把…削掉。
￺titaanan￻我們，我們這裏。(第一人稱代詞，複數，賓格形態)。
￺titanan￻我方，我們，我們這裏。(第一人稱代詞，複數，賓格形態)。
￺titi￻肉。
￺ti'ti'￻鞭打，抽打一頓。
￺tiwa'￻特殊，異常，奇特。
￺tiwad￻用竹竿夠取東西。
￺tiwaden￻把…鉤取。
￺tiwal￻分歧，前往不同的方向。
￺tiwas￻用長竿鉤取東西。
￺tiwasen￻把…鉤取。
￺tiwatiw￻挑動，撥弄。
￺tiwatiwen￻把…撥拉、撥弄。
￺tiwatiway￻不穩，東倒西歪。參見`satiwatiwaysa~。
￺tiwa￻樹神。
￺tiwi￻開水壺。〔閩南語借詞〕。
￺tiwid￻禮聘，情人的禮物。不平均，不均衡；偏頗。
￺tiwtiw￻多出，多給；超出，勝出。
￺tiwtiwen￻把…多出、多給、超出、勝出。
￺tiya￻指示代詞賓格形態。那，那個，那些。
￺tiyac￻滑，光滑，滑溜溜。
￺tiyad￻肚子，腹部。
￺tiyam￻店，店鋪。〔閩南語借詞〕。店〈閩南語借詞〉。
￺tiyap￻補貼。〔閩南語借詞〕。補貼，重疊〈閩南語借詞〉。
￺tiyapen￻把…補貼。
￺tiyarok￻約會，探情。
￺tiyol￻攪拌，攪動，翻動，重複，再一次。
￺tiyolen￻把…攪拌。
￺teka'￻用棍棒或石頭等敲擊，打擊。
￺teka'en￻把…敲擊、打擊。
￺tekasa￻呈開始的狀態。
￺teko'en￻把…敲打、敲擊。
￺teko'han￻就把…敲打、敲擊。
￺tekopen￻設獵物陷阱，把…毀掉。
￺to￻時態助詞。表示動作行為已經完結。(受格助詞)。主要表示：受動者。特指動作行為的時間。對於，關於。原因。行為手段、工具。補充說明某種程度等。比較。語氣助詞。表示肯定或有肯定傾向的催促、測度等語氣。
￺to'ang￻保守，懶散，不思進取。
￺to'as￻老人，老一輩。
￺to'asan￻古代，遠古時代。
￺to'aya￻仰望，獻祭；踮著腳往上看。
￺to'ayaan￻祭壇，敬奉獻祭的地方。
￺to'ayaen￻把…仰望、獻祭。
￺to'el￻茄冬樹。
￺to'elen￻把茄冬樹砍伐。
￺to'em￻雲，雲彩。
￺to^eman￻暗，黑暗；黃昏，入夜。`To~^`e~`ma~`n~`ko~ `romi'ad~, `minokay~ `to~ `kita~. 天暗了，我們回去吧。不快、不悅的神色，愁眉苦臉。
￺to'id￻麻雀。
￺to'idas￻樨皮。
￺to'ol￻寂寞，孤單。
￺to'olan￻感到寂寞的，令人寂寞的。
￺to'olsa￻呈寂寞狀態。
￺to'ong￻頭部被東西碰撞，頭碰頂。
￺to'eto￻接著做，直接做事。
￺to^eto￻接著做，接續。
￺to'eto'￻雕刻，挖槽。
￺to'eto'en￻把…雕刻，挖槽。
￺to'eto'sa￻雕刻錘打著。
￺to'toen￻把…直接做。
￺to'tohan￻直接做。`to~^`e~`to~`han~ (`to~^`e~`to~)直接做，直接說。
￺to'tosa￻就直接做著。
￺toda￻鱔魚，河鰻。
￺todad￻燙傷，灼上。
￺todadac￻剝取、剝掉一層皮。
￺todadacen￻把…剝取、剝掉。
￺todaden￻把…燙傷、灼傷。
￺todal￻用火燙、灼。
￺todalen￻把…燙傷。
￺todem￻滅火，封火，埋火炭。
￺todemen￻把…封火烘焙。
￺todidis￻剝皮，剝掉。
￺todidisen￻把…剝皮。
￺todis￻削掉菜莖的皮。
￺todisen￻把…削皮。
￺todod￻讓，順從，同意。
￺tododen￻把…讓，順從，同意。
￺todoh￻焚燒，火烤。
￺todohen￻把…焚燒、火烤。
￺todong￻模仿，仿真。
￺todongen￻把…模仿、仿製。抄下來吧！
￺todtod￻女性頭上的濕疹。
￺toem￻閉口。
￺toemen￻閉嘴！把口閉上吧！
￺toeto￻追根溯源，直接去做。繼續。
￺toetoen￻把…追根溯源、直接做。
￺toetohan￻特地把…直接做。
￺toetosa￻就直接做著。
￺tofa￻瓜果內瓤。紅海參。豆花〈漢語借詞〉。
￺tofafac￻扯裂，抓破。
￺tofafacen￻把…扯裂、抓破。
￺tofax￻大海參。
￺tofay￻機車。〔日語借詞〕
￺tofeng￻木訥，不善辭令。
￺tofific￻拉扯、拔出。
￺tofificen￻把…拉扯、把…拔出。
￺tofil￻芒草編的遮陽具。
￺tofor￻牲畜幼子，牛犢。
￺tofotofo￻邪靈，一種惡靈會使人失去感官。
￺tohatoh￻鬆動，搖擺，搖動。
￺tohatohen￻把…鬆動、搖動。
￺tohem￻天氣悶熱。
￺tohereng￻指人長得豐滿、壯實、健壯。
￺tohepak￻指水泥、油漆等剝落下來。
￺toka￻懶惰。
￺toka'￻支柱，支撐。
￺toka'en￻把…支柱、支撐。
￺toka'han￻特地不…支柱、支撐。
￺toka'sa￻突然停止下來，嘎然而止的狀態。
￺tokad￻屠宰，動手術。
￺tokaden￻把…屠宰、動手術。
￺tokah￻支柱，支撐，支架。
￺tokahen￻把…支柱、支撐。
￺tokahhan￻特地把…支柱、支撐起來。
￺tokak￻突然止步、停步。
￺tokakar￻踮著腳站。
￺tokakaren￻請踮腳站著！
￺tokaksa￻呈嘎然而止的狀態。
￺tokar￻部落名稱。今台灣花蓮縣玉鎮觀音部落。
￺tokar￻梯子，階梯，階級，臺階。
￺tokatok￻打瞌睡，打盹兒。
￺tokay￻都市，城市。〔日語借詞〕。都會，都市〈日語借詞〉。
￺toked￻橫梁，房屋的支架橫梁。
￺tokeled￻單獨，獨自。`m~`ari~`t~`e~`ng~`ay~ `a~ `maro'~.那老人獨居了。獨自做事，不與他人合群。
￺tokenih￻傾倒，偏向一邊。
￺tokenihen￻把…傾斜一邊。
￺toker￻抵抗，支撐，頂住。
￺tokeren￻把…抵抗、支撐、頂住。
￺toki￻錶，鐘錶。`to~`k~`i~. 金錶。量詞。小時，鐘點。時間〈日語借詞〉。
￺tokikar￻踮著腳站。
￺tokilaw￻蹺腳看。
￺tokilawen￻把…蹺腳看。
￺tokinih￻失衡，偏向一邊。`to~`kinihen~（`kinih~）把…偏向一邊。
￺tokinil￻側身躺，側臥。
￺tokinir￻側身躺，側臥。
￺tokiso￻木槿。〔日語借詞〕
￺tokitok￻連續不斷 ，接二連三。
￺tokiyar￻蹺腳看，踮起腳尖看。
￺tokiyaren￻把…蹺腳看。
￺tokeleden￻把…獨自承擔。
￺tokeledhan￻特地把…獨自做。
￺toko￻田螺，螺螄。房子中央的大柱。船的桅杆。
￺tokoan￻田螺、螺螄的種類。
￺tokod￻踢踹，踩踏。
￺tokoden￻把…踢踹、踩踏。
￺tokoh￻大黃蜂。
￺tokong￻捅某物掉下來。
￺tokos￻山，山峰。山脊，脊梁。
￺tokotokosan￻山脈，崇山峻嶺。
￺toktok￻錘打，槌打。
￺toktoken￻把…錘打、槌打。
￺toktokhan￻特地把…錘打、槌打。
￺toktoktoktokhan￻就咚咚地把…不停地錘打。
￺tolac￻傷痕，傷疤。
￺tolak￻皮，莢，殼。
￺tolampo￻部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉新興村。
￺tolang￻增加，添加。
￺tolangen￻把…增加、添加。
￺tolas￻界限。
￺tolasen￻把…劃界限，把…結束。
￺tolatolaw￻鷺，黃鷺，白鷺。
￺toled￻氣餒，頹喪，洩氣。
￺tolek￻耳聾。
￺tolem￻淹沒，沉沒，掩埋。
￺tolemen￻把…淹沒、沉沒、掩埋。
￺tolidac￻剝皮，剝開，掰開。
￺tolidacen￻把…剝開、掰開。
￺tolik￻部落名稱，台東縣成功鎮都歷部落。
￺tolik￻用十字法編藤、竹，編製。
￺tolikaw￻開拓山路。
￺tolikawen￻把…開山路，開山路吧！
￺tolikawhan￻特地把…開山路。
￺toliken￻把…編織籃子等。
￺tolipes￻用嘴噴水、噴灑。
￺tolipesen￻把…噴灑、噴水。
￺toliyad￻紡線。
￺toliyaden￻把…紡線。
￺tolo￻三， 三個。
￺tolo'￻跌倒，摔倒。
￺toloay￻三個了，有三個了。三個的，有三個的。
￺toloen￻要求把…達到三個。
￺toloho￻痰，唾液。
￺tolok￻野雞。
￺tolol￻燒火作飯時加柴火使火旺盛。
￺tololen￻把…燒火加木柴。
￺tolon￻委託、交代、遺囑。祈禱，禱告。
￺tolonen￻…祈禱、禱告。
￺toma'a￻往上翹起來。
￺toma'aay￻往上翹起來了。指往上翹的。
￺toma'i￻拉屎、大便。
￺toma'iay￻在拉屎、大便了。指拉屎、大便的（人）。
￺tomad￻換，更換，改變。
￺tomadaw￻協助，輔導，檢查，審查，參見`mitomad~`aw~。
￺tomadawen￻把…檢查、審查。
￺tomaden￻把…更換、調換。
￺tomangic￻哭，哭泣。
￺tomangicay￻哭了，在哭著。指哭者、哭泣者。
￺tomato￻番茄，番茄。〔日語借詞〕。
￺tomatoan￻番茄的種類。
￺tomay￻部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉鹽寮村地區。
￺tomay￻熊，狗熊。
￺tomayan￻熊的種類。
￺tomecek￻瞪眼，凝視。
￺tomek￻安靜的，平靜的，呆坐著。呆坐著，一動不動地坐著。
￺tomelac￻射偏；碾粳米。
￺tomelacay￻射偏了，碾粳米了。指射偏的人、碾粳米的人。
￺tomeli'￻雪亮，雪白。
￺tomeli'ay￻雪亮了，雪白了。雪亮的，雪白的。
￺tomelih￻翻動，攪拌。
￺tomelihay￻翻動了，攪拌了。指翻動者，攪拌者。
￺tomekay￻在呆坐著。指呆坐者。
￺tomera'￻液體滴落，滴灑。
￺tomera'ay￻在滴落著、滴灑著。指滴落的、滴灑的（東西）。
￺tomerac￻乾淨，潔白，潔淨。
￺tomeracay￻乾淨了，潔白了。指乾淨的、潔白的（東西）。
￺tomerec￻跳越，跳過去。
￺tomerecay￻在跳越了，跳過去了。指跳越者。
￺tomerep￻不做聲，沈默，停息，停止。
￺tomerepay￻不做聲了，沈默了，安靜了，停息了。指沈默者，安靜者。
￺tomerik￻噴射，迸射。
￺tomerikay￻在噴射、迸射著。指噴射者，迸射者。
￺tomeroc￻噴射，噴灑。
￺tomerocay￻在噴射、噴灑了。指噴射者，噴灑者。
￺tomes￻指人身上的蝨子，臭蟲。滿，充滿，滿盈。
￺tomesek￻刺穿，刺透，刺痛。
￺tomesekay￻刺穿了，刺透了，刺痛了。指刺穿者，刺痛者。
￺tomesen￻把…充滿、裝滿。
￺tomeshan￻特地把…充滿、灌滿。
￺tomfo￻蜻蜓。〔日語借詞〕
￺tomiker￻頂住，支住，抵抗，抵制。
￺tomili'￻雪亮，雪白。
￺tomili'ay￻雪亮了，雪白了。雪亮的，雪白的。
￺tomireng￻站立，樹立，建立。
￺tomirengay￻站著，樹立著，建立起來了。指站立者。
￺tomiyac￻部落名稱，今台灣台東縣成功鎮重安（都威）。
￺tomiyac￻飛馳而過，滑溜過去，砍偏了。
￺tomiyacay￻飛馳而過了，滑溜過去了，砍偏了。指飛馳者。
￺tomokol￻新芽破土而出，萌芽。
￺tomokolay￻長新芽了，萌芽了。指萌芽者。
￺tomos￻人身上的蝨子，臭蟲。
￺tomtom￻敲鼓，舂穀。
￺tomtomen￻把…敲擊、舂穀。
￺tona￻指示代詞賓格形態。系`toni~`a~的連讀。這，這個，這些。
￺tonaton￻陷入流砂、軟濕地。因被打傷而瘀青。
￺tonek￻設置，制訂，約定。
￺tonekan￻協定，條約，合同。
￺toneken￻把…設置、制訂、約定。
￺tonel￻把菜在開水裏煮一下，焯一下。
￺tonelen￻把…焯一下。
￺tongal￻增加，添加。
￺tongalen￻把…增加、添加。
￺tongangan￻辱罵，誹謗，中傷。
￺tonganganen￻把…辱罵、誹謗、中傷。
￺tongaref￻撲過來張口咬。
￺tongarefen￻把…撲捉咬傷。
￺tongarefhan￻特地把…捕捉張口咬。
￺tongatong￻太陽下山。
￺tongaw￻黑痣。
￺tongeroh￻物體的頂層，上面，上層。
￺tongih￻咬一口，咬一塊。（量詞）。指一塊食品。
￺tongihen￻把…咬一口、咬一塊。
￺tongihtongihhan￻就一口一口地把…咬掉。
￺tongingic￻用牙齒撕咬。
￺tongingicen￻把…撕咬。
￺tongingichan￻特地把…撕咬。
￺tongingictongingichan￻就一小口一小口地把…撕咬。
￺tongod￻連接，連續，接續。
￺tongoden￻把…連接、連續、接續。
￺tongpay￻銅牌。〔漢語借詞〕
￺tongroh￻上面，上層，高處。
￺tongtong￻鼓聲，舂穀聲。
￺tongtongen￻把…敲打、舂杵。
￺toni￻指示代詞的賓格形態。這，這個，這些。
￺tonika￻連接詞，作為代詞的直接賓格形態。因為…如此，這是因為。
￺toni'￻鬆軟，柔軟，粘粘的。
￺toni'sa￻呈鬆軟、柔軟、粘粘的樣子。
￺tonini￻指示代詞的賓格形態。這，這個，這些。
￺tono'￻懸崖、峭壁。
￺tonok￻中央，中間。用腳踢踹。砧板，刀俎。
￺tonoken￻把…踢踹、踢開。
￺tonotono'an￻懸崖處。
￺tonton￻切細，一刀一刀的切。
￺tontonen￻把…切細，一刀一刀的切。
￺tood￻相思樹。整個，全部;緊接著。
￺tooden￻要整個，全部，共同，一起。
￺toor￻追隨，順從。
￺tooren￻把…追隨、順從。
￺topa￻印刷，出版，印章。
￺topaen￻把…印刷、出版、蓋章。
￺topatop￻追趕。
￺topelak￻扯開，打開。
￺topelaken￻把…扯開、打開。
￺toper￻靠近，接近。帽子。
￺toperen￻把…靠近、接近。
￺topi￻鴿子；鳩。
￺topida'￻潑灑，用汙物丟對方，濺泥。
￺topida'en￻把…污物濺身。
￺topidapida'han￻特地連吐口水把…唾棄。
￺topin￻加重處罰。
￺topinen￻把…加重處罰。
￺topli'￻吐痰。
￺topli'en￻…吐痰。
￺toptop￻木槽，豬槽。
￺toptopen￻把…挖槽、鑿槽。
￺tora￻（指示代詞賓格形態）。那，那個，那些。
￺tora'￻竹樁，竹尖。
￺toras￻失望，絕望。
￺torcek￻指責，批評。
￺torceken￻把…指責、批評。
￺tores￻連接，接上。
￺toresen￻把…連接、銜接。
￺toreso'￻刺破，戳破。
￺toreso'en￻把…刺破、戳破。
￺tori￻白日紅，九芎花。一公里（量詞）。
￺torik￻部落名稱。今台灣台東縣成功鎮都歷村。
￺torik￻編織(使用竹子、藤條等)。
￺toriken￻把…編織。
￺torin￻土製的酒瓶。大捆的煙葉。
￺torira￻指示代詞賓格形態。那，那個，那些。
￺torirac￻蹌踉滑倒。
￺toriracsa￻呈踉蹌滑倒狀。
￺toris￻劃線，劃道道。
￺torisen￻把…劃線、劃道道。
￺torisiw￻子彈擦邊過去。
￺toro'￻，指向。屋簷。
￺toro'en￻把…指示、指向。
￺toro'han￻特地把…指出來。
￺toro'sa￻呈指示的樣子，指著。
￺torod￻交給，給予。
￺toroden￻把…交給、給予。
￺torok￻饅頭糕。
￺toroma￻有時候。
￺toron￻糯米糕，糍粑。
￺toror￻鼓勵，勉勵。加大火勢，火勢加旺。
￺tororen￻把…鼓勵、勉勵。要加大火勢。
￺toros￻膝蓋。
￺torotoro'en￻把…指指點點。
￺torowak￻猴子的吼叫聲。
￺torowaktorowaksa￻嗷嗷地吼叫著的樣子。
￺toroy￻送給，催送東西。
￺toroyen￻把…送給，催送東西。
￺tortor￻啄食。
￺tortoren￻把…啄食。
￺tortorsa￻呈鳥啄的樣子，鳥啄似的。
￺tosa￻二，兩個。
￺tosaay￻兩個了，有兩個了。兩個的，有兩個的。
￺tosaen￻把兩個東西處理。
￺tosir￻線，直線。
￺tosiren￻把…劃線。
￺tosiya￻汽車。〔日語借詞〕。
￺tosok￻直奔目標，直接做（不同他人做）。
￺tosoken￻把…直截了當地做。
￺tosokhan￻特地把…直接做。
￺tosong￻雨傘的尖頭。
￺tosor￻膝蓋。
￺tostos￻刀鋒鈍了。
￺totang￻鐵皮。〔日語借詞〕。
￺totat￻喇叭，號角。
￺toto'￻葫蘆瓜，水瓢。
￺totoc￻燃燒小木柴，火柴。
￺totoh￻指輪船因故障或觸礁而沉沒。
￺totol￻刀鈍，不利。
￺totom￻點燃，點火，起火。
￺totomen￻向…點火、對火、起火；把…點燃。
￺totong￻生火，點火，起火。
￺totongen￻把…生火、點火。
￺totos￻蘸醬油等。
￺totosen￻把…蘸醬油等，蘸一蘸吧！
￺totoshan￻特地把…蘸上。
￺tototo￻嗑嗑叫。
￺tototototsa￻雞在嗑嗑地叫喚著。
￺totoy￻小狗，狗崽。
￺towa'￻張開嘴巴。
￺towa'en￻把（嘴巴）張開吧！
￺towaf￻張口咬。
￺towafen￻把…咬傷。
￺towakot￻十字鎬。
￺towakoten￻用十字鎬挖掘吧！
￺towakoy￻大衣櫃。〔閩南語借詞〕。
￺towami￻麵條。〔閩南語借詞〕。
￺towapon￻部落名稱。今台灣花蓮市內地區。
￺towasing￻十字鎬。〔閩南語借詞〕。
￺towasingen￻用十字鎬把…挖掘，用十字鎬挖掘吧！
￺towaso￻繩索。〔閩南語借詞〕。
￺towic￻因負擔過重而呈向下彎曲的狀態。
￺towid￻麻雀，山雀。
￺towis￻用棍子的另一端扛東西，往下垂下。
￺towisen￻把…在棍子的另一端扛東西。
￺towistowissa￻呈上下擺盪的樣子。
￺toya￻（指示代詞賓格形態）。那，那個，那些；那時侯，當其時。
￺toya'￻溫熱的。
￺toyanan￻當時，其時。從此，此後。
￺trok￻跳躍。
￺tepi'en￻把…打中、猜中。
￺tepi'tepihan￻於是就把（臉龐）啪啪地摑打。
￺tepihen￻為…鼓掌、拍擊。
￺tepik￻折疊，挽袖子。
￺tepiken￻把…折疊。
￺tesdifaso￻漁具筐。
￺tesi'￻噴濺，濺水。
￺tesi'en￻把…噴濺、濺水。
￺tesi'sa￻呈噴濺的狀態。
￺twapon￻部落名稱。今台灣花蓮市美侖地區。同`Takangen~。
￺w￻阿美語輔音之一，屬雙唇濁半母音。
￺wa￻ 感歎詞。表驚訝、驚歎。 口語虛詞。
￺wa'a￻犄角，角兒。
￺wa'ay￻腳，足。
￺wa'ecik￻推開，拋開，淘汰。
￺wa'eciken￻把…推開、淘汰。
￺wa'il￻用繩子套住，捕獸套索。
￺wa'ilen￻把…套住。
￺wacay￻赤裸，上身脫光。
￺wacay no pilifet to sowal￻〔合成語〕語言認證。
￺wacayan￻證據，證物。
￺waciwac￻分開人羣，擠出一條路。
￺waco￻狗，犬。
￺wacoan￻狗的種類。
￺wadwad￻翻亂，打翻，翻箱倒櫃。倒騰東西，翻箱倒櫃。
￺wadwaden￻把…打翻、翻亂、翻箱倒櫃。不要翻亂衣櫥。把…倒騰、翻箱倒櫃。
￺waday￻排除糾紛，勸架。
￺wadayen￻把…勸架、解決糾紛。
￺wadihang￻回音，共鳴。
￺wadis￻牙齒，齒輪。
￺waheng￻臼齒。
￺wahih￻推開，挪開，搬開。
￺wahihen￻把…推開、挪開。
￺waho￻喧嚷，喧囂，喧鬧。
￺waka'￻犄角，角兒。
￺wakah￻臀部。
￺wakang￻仰臥，躺著。仰面朝天摔倒、仆倒。
￺wakangsa￻呈仰面朝天的樣子。
￺wakawak￻走路搖擺。兩手空空，空手，徒手。
￺wakawaksa￻呈徒手狀，兩手空空的樣子。(同`wayway~`sa~。刪除)
￺wakec￻腰帶，佩帶。
￺wakelid￻掀翻，撞翻，被水沖走。
￺wakeliden￻把…掀翻、撞翻。
￺wakong￻大碗。〔日語借詞〕大碗〈閩南語借詞〉。
￺wakwak￻白腹秧雞。
￺wala￻帶子。
￺wala'wa'￻噁心，作嘔。
￺waladwad￻噁心，作嘔。
￺walaw￻螻蛄，也叫喇喇蛄，土狗子。
￺walawal￻忘記，健忘，記不清，混亂，迷糊。`Wa~`lawal~ `ko~ `harateng~.心亂如麻。`K~`aliw~`a~`lawal~ `to~ `kako~.我很健忘。`warawar~。
￺walawalen￻想把…忘記、忘卻。
￺walay￻線，細繩子。面線，細麵條。褐藻的一種。
￺wali￻東，東方。
￺walih￻推開，移開。　
￺walihen￻把…推開、移開。
￺walin￻翻動，翻滾。　
￺walinen￻把…翻動、翻滾。
￺walwal￻柵欄，紗窗。
￺wama￻父親。
￺wanan￻右，右邊。
￺wanang￻排除糾紛，勸架。　
￺wanangen￻把…勸架、解決糾紛。
￺waneng￻糖，糖果。
￺wangawang￻揮手，擺手。　
￺wangawangsa￻呈揮手、擺手的樣子，揮著手，擺著手。
￺wanik￻挪開，撇開，排除，淘汰。　
￺waniken￻把…挪開、撇開、排除、淘汰。　
￺wanikhan￻特地把…挪開、排除。
￺waniw￻洗刷，涮。
￺wara￻走路蹣跚、搖晃。
￺warak￻毒藥、毒素、毒品。
￺waraken￻把…毒死。
￺waraksa￻固執地。
￺waraw￻乏味，無味，不調和。
￺warawar￻混亂，迷糊，記不清楚。`harateng~.心亂如麻。`mawarawar~、`miwarawar~。
￺warawara￻不停地晃動。
￺warawarasa￻身體呈搖搖擺擺的狀態。
￺waray￻排除糾紛，解決矛盾，勸架。　
￺warayen￻把…排除糾紛、勸架。
￺warih￻移開，挪開。　
￺warihen￻把…移開、挪開。
￺wariw￻扔東西，投擲，橫甩。　
￺wariwen￻把…扔掉、橫甩。
￺warwar￻掀翻，推翻；搗亂， 胡鬧。　
￺warwaren￻把…掀翻、推翻、搗亂。
￺wasak￻零亂，散亂，雜亂無章。
￺wasowas￻弄亂，散亂。
￺waswas￻零亂，散亂，雜亂無章。
￺wata￻感歎詞。表讚歎、驚歎。哇，啊！
￺watah￻感歎詞。表讚歎、驚歎。哇，啊！
￺wataw￻大碗。
￺watawat￻揮動，搖動，揮舞。
￺watawaten￻把…揮動、揮舞。
￺wawa￻孩子，晚輩。孩子。幼崽。
￺wawa'ilen￻要套住。指要套捕的（對像）。
￺wawaan￻徒弟，門徒。
￺wawadawaden￻要翻騰，要翻箱倒櫃。指要翻騰、要翻箱倒櫃的（東西）。
￺wawadayen￻要排除糾紛，要勸架。指要排除糾紛、要勸架的（物件）。
￺wawadwaden￻要倒騰、翻騰。指要倒騰、翻騰的（東西）。
￺wawahihen￻要推開、挪開。指要推開、挪開的（東西）。
￺wawakeliden￻要掀翻、推翻。指要掀翻、推翻的（物件）。
￺wawalawalen￻要忘記。指要忘記的（物件）。
￺wawalihen￻要推開、移開。指要推開、移開的（東西）。
￺wawalinen￻要滾動移開。指要滾動、倒騰的（東西）。
￺wawanangen￻要排除糾紛，要勸架。指要排除糾紛、要勸架的（物件）。
￺wawaniken￻要排除、推開，要淘汰。指要排除、推開、淘汰的（物件）。
￺wawaraken￻要下毒、投毒。指要下毒、投毒的（物件）。
￺wawarayen￻要排除糾紛，要勸架。指要排除糾紛的、要勸架的（物件）。
￺wawarihen￻要移開、挪開，要淘汰。指要移開、挪開、淘汰的（東西）。
￺wawariwen￻要扔掉、甩掉。指要扔掉、甩掉的（東西）。
￺wawarwaren￻要掀翻、推翻。指要掀翻、推翻的（東西）。
￺wawatawaten￻要揮動、揮舞。指要揮動、揮舞的（物件）。
￺wawi'awi'en￻要鬆動、扭動，要按摩。指要鬆動、活動的，要按摩的（物件）。
￺wawi'ingen￻牛要頂撞人。指牛要頂撞的（對像）。
￺wawiciken￻要躲閃、謙讓。指要躲閃、謙讓的（物件）。
￺wawikwiken￻要編竹籃子。指要編織的（籃子）。
￺wawilecen￻要扭動、活動上身。指要扭動、活動上身的（物件）。
￺wawileten￻要擰斷、扭斷。指要擰斷、扭斷的（物件）。
￺wawingawingen￻要搖尾巴，要擺動。要搖動的（尾巴）要搖擺的（軟東西）。
￺wawitawiten￻要提攜。指要提攜的（東西）。
￺wawiyawi'en￻要鬆動、活動，要按摩。指要鬆動、活動的，要按摩的（對像）。
￺waxaran￻桑樹。
￺wayparod￻微波爐。〔漢語借詞〕
￺wayway￻舉動，舉止，行為。
￺weng￻嗡的一聲。
￺wengsa￻嗡的一聲響。
￺wi'awi'￻拉肋、鬆動、扭動四肢，按摩關節。
￺wi'awi'en￻把…鬆動、活動肋骨，把…按摩。
￺wi'ing￻牛頂撞人。
￺wi'ingen￻把…頂撞。
￺wicek￻躲閃、謙讓。
￺wicik￻向一邊躲閃，謙讓。
￺wiciken￻請躲閃、謙讓一邊吧！
￺widang￻朋友，好夥伴。
￺widawidan￻稻穗。
￺widawidang￻許多朋友，朋友們。
￺widi￻水蛭，螞蝗。時間，計時單位，秒。
￺widi'￻半袋。
￺wihawih￻船舵。
￺wikih￻翅膀或胳膊反背，扭彎。
￺wikol￻尾巴。
￺wikwik￻竹編。(用竹子或藤條編籃子)。
￺wikwiken￻把…編織成籃子。
￺wilec￻扭動上身。
￺wilecen￻把…扭動。
￺wilet￻擰斷，扭曲。
￺wileten￻把…扭斷、擰斷。
￺wili￻左，左邊，左側。
￺wilok￻柚子。
￺wina￻母親。
￺winaan￻母親們，母親輩的女性。
￺wingawing￻搖尾巴，搖擺。
￺wingawingen￻把（尾巴）搖了搖。
￺wingawinghan￻特地把（尾巴）搖了搖特地搖擺。
￺wiri￻身體晃動、搖晃。
￺wiriwiri￻身體晃動、搖擺。
￺wiriwirisa￻身體呈搖擺的狀態。
￺wisawisan￻屋簷。
￺witawit￻手提，提攜。
￺witawiten￻把…手提著。
￺wiyawi'￻活動，鬆動；按摩。
￺wiyawi'en￻把…活動、鬆動，把…按摩。
￺x￻阿美語的輔音之一。x在阿美語中出現頻率不多，在詞尾位置時有輕微送氣現象。
￺xa'xa'￻水溝，溝渠。
￺xaxaw￻除草工具，小鋤。
￺xaxawen￻用小鋤把…除草。
￺xaxaxawen￻要用小鋤除草。指要用小鋤除草的（莊稼）。
￺xaxeraen￻即將發現、尋找。指要發現、尋找的（物件）。
￺xaxiraxiren￻要砍取制木塞的樹木。指要砍取的（樹木）。
￺xaxixawen￻要捕捉海龜、海鼈。指要捕捉的（海龜、海鼈）。
￺xaxonen￻要吃麵條、米粉。指要吃的（麵條、米粉）。
￺xera￻發現，尋找。
￺xeraen￻把…發現、尋找。
￺xerxer￻紡車聲。
￺xerxersa￻紡車嗡嗡地叫著。
￺xiraxir￻一種樹的名稱。其木質可制木塞。
￺xiraxiren￻把…砍取。
￺^exiw￻香，佛寺祭祠用的香料。香〈閩南語借詞〉。
￺xiwxiw￻鼻息聲。
￺xixaw￻海龜，海鼈。
￺xixawen￻把海龜、海鼈捕捉。
￺xiyan￻（鴉片、毒品的）煙癮。
￺xon￻麵條，米粉。
￺xonen￻吃麵條、米粉吧！
￺xowa￻鰹魚。
￺y￻阿美語的輔音之一。
￺ya￻指示代詞基本格、主格形態。那，那個，那些。
￺yafayaf￻並肩行走，同時做幾件事。
￺yah￻感歎詞。表示驚訝。啊，啊呀！
￺yakiw￻棒球。〔日語借詞〕。
￺yakiyak￻謠言，閒談，散佈小道消息。
￺yakyak￻閒談，散佈小道消息。
￺yolinohana￻百合花。〔日語借詞〕
￺yamayam￻火焰，蔓延。
￺yamayamen￻把（火焰）點燃。
￺yamayamsa￻火勢熊熊的樣子，火勢呈旺盛的狀態。
￺yami￻臺灣原住民族之一。雅美族。自稱`Ta~`w~`o~（達悟）。
￺yanan to￻那以後，之後。
￺yangci￻氧氣。〔漢語借詞〕。
￺yangcien￻吸氧吧！
￺yasi￻椰子。〔日語借詞〕。
￺yasiyas￻傾流，沿途滴漏，水流如柱。
￺yasyas￻撒水，濺水。
￺yasyasen￻把…撒水、濺水。
￺yasyashan￻特地把…撒水、濺水。
￺yatayat￻伸展筋骨或活動身體。
￺yatayaten￻把（筋骨、身體）活動活動吧！
￺yayamayamen￻即將點燃火焰。指要點燃的（火焰）。
￺yayangcien￻要吸氧氣。指要吸納的（氧氣）。
￺yayasyasen￻要撒水、濺水。指要濺撒、噴灑的（水）。
￺yayatayaten￻要活動筋骨、身體。指要活動的（筋骨、身體）。
￺yayofen￻要吹拂。指要吹拂的（物件）。
￺yis￻耶穌。〔英語借詞〕。
￺yincomin￻原住民。〔漢語借詞〕。
￺yincominco￻原住民族。〔漢語借詞〕。
￺yincominco a iingkaay no sincengyin￻行政院原住民族委員會。〔漢語借詞〕。（2014年2月改為原住民族委員會）
￺yinminhoy￻原民會（行政院原住民族委員會之簡稱）。〔漢語借詞〕。
￺yiso￻耶穌。〔漢語借詞〕。
￺yo￻感歎詞。表示驚歎。喲，呀！
￺yo…ho￻(關聯詞) 當…之際，當…之時。
￺yo…iho￻(關聯詞) 當…之時。
￺yociing￻幼稚園，幼稚園，託兒所。〔日語借詞〕。幼稚園〈日語借詞〉。
￺yof￻吹。
￺yofen￻把…吹拂。
￺yofin￻郵局，郵差。〔日語借詞〕。
￺yong￻傭人，雇工，幫工。〔日語借詞〕。
￺yopiyaw￻郵票。〔漢語借詞〕。
￺yotaya￻猶太人。〔日語借詞〕。猶太人〈日語借詞〉。
￺yoyang￻煩惱，惱怒，頑固，很拗。
￺'￻阿美語族輔音之一，音值為〔'〕。屬喉門清塞音，不送氣。處在詞尾時，有輕微送氣，讀〔'〕。
￺'acefolay a fu'is￻（短語）。彗星。
￺'aliyos￻頭旋，發旋。
￺'acofelay a fu'is￻（短語）。彗星。
￺'afesak￻飯缺少黏度、乾燥、乾裂。
￺'aftoy￻小腿肚，小腿。
￺'alongdes￻蟒蛇。花草蛇。
￺'amecid￻公猴。
￺'amelas￻（男性）輕浮，風流，風騷。
￺'amin￻社會關係。
￺'ancep￻飯焦味。
￺'anengan￻椅子，板凳。
￺'aming￻社會關係，親近。
￺'anongnongan￻棟梁，房梁。
￺'ngliway￻飯餿了，有餿味了。`koni~ `'~`ng~`liway~ `a~ `holo~. 這飯有餿味，不要了。有餿味的。
￺'apapangol￻打頭根疙瘩。
￺'a'alomaylayen￻〔疊 2〕要採集山藤。指要採集的山藤。
￺'a'efangen￻〔疊 2〕要拋棄、丟棄。指要拋棄、丟棄的（東西）。
￺'a'elelen￻〔疊 2〕要自殺。指要自殺的（對象）。
￺arawien￻把…當心、謹慎，請小心、當心吧。
￺'arikakay￻魔鬼名稱。身高如樹，猙獰可怖。
￺'arokatot￻蜷曲身軀。
￺'asiroay￻部落名稱。今台灣台東市豐年地區。
￺'atongol￻高額頭。
￺'atongolay￻高額頭的人。
￺'awid￻超過限度，過量。
￺'efid￻抽半截的香煙。
￺'efiden￻把（香煙）抽半截。
￺'elelen￻把…自刎、自殺，去自刎、自殺吧！
￺'enig￻美麗;首飾，裝飾，飾物。
￺'eyaken￻把…噎住。
￺'inco￻窄，狹窄，擠滿，很緊。`'Aloman~`tato~`ko~ `tamdaw~ `sa~`kinco~ `ko~ `fawahan~. 門口很窄小。
￺acinomoto￻味精，味素〈日語借詞〉。
￺angki￻背誦，暗記〈日語借詞〉。
￺akacingki￻紅藥水〈日語借詞〉。
￺akudyong￻手風琴〈日語借詞〉。
￺akasi￻見證〈日語借詞〉。
￺akoma￻魔鬼〈日語借詞〉。
￺alokolo￻酒精。〈日語借詞〉。
￺alomi￻鋁〈日語借詞〉。
￺alto￻詩班第二部，女低音〈英語借詞〉。
￺amilika￻美國〈日語借詞〉。
￺amuhuan￻〈閩南語借詞〉。紅毛蕃，泛指歐美人種。
￺amin￻阿們〈希臘語／拉丁文借詞〉。
￺annay￻招待〈日語借詞〉。
￺antang￻銅〈閩南語借詞〉。
￺antina￻天線〈日語借詞〉。
￺angko￻密語，暗語〈日語借詞〉。
￺arapo￻阿拉伯 〈英語借詞〉。
￺arfayto￻半工半讀，打工〈日語借詞〉。
￺asali￻乾脆〈日語借詞〉。
￺asfareto￻瀝青，柏油／柏油路〈日語借詞〉。
￺atalimay￻活該，當然的事〈日語借詞〉。
￺aycen￻癌症〈漢語借詞〉。
￺aycu￻暗號〈日語借詞〉。
￺aysacu￻打招呼〈日語借詞〉。
￺aysklim￻冰淇淋〈日／英語借詞〉。
￺campang￻剩菜〈日語借詞〉。
￺canli￻田螺〈閩南語借詞〉。
￺cap￻加入，干涉〈閩南語借詞〉。
￺capcay￻雜菜〈閩南語借詞〉。
￺cassi￻雜誌〈日語借詞〉。
￺caylay￻在來米〈日語借詞〉。
￺cenga￻紅磚〈閩南語借詞〉。
￺cicu￻地圖〈日語借詞〉。
￺cidosya￻汽車〈日語借詞〉。
￺ci^em￻親家母〈閩南語借詞〉。
￺cikongki￻留聲機〈日語借詞〉。
￺cincu￻珍珠〈國語借詞〉。
￺cyocika￻十字架〈日語借詞〉。
￺citinsya￻腳踏車〈日語借詞〉。
￺citingsya￻腳踏車〈日語借詞〉。
￺cukuwi￻桌子〈日語借詞〉。
￺cisyak￻磁鐵〈日語借詞〉。
￺citting￻字典〈日語借詞〉。
￺ciyawang￻飯碗〈日語借詞〉。
￺ciyangsu￻機會〈日語借詞〉。
￺cyanilu￻頻道〈日語借詞〉。
￺ciwsya￻注射，打針〈日語借詞〉。
￺cusya￻注射〈閩南語借詞〉。
￺cuyaku￻口譯〈日語借詞〉。
￺cukaymas￻使用〈日語借詞〉。
￺cyodo￻柔道〈日語借詞〉。
￺cyoking￻存款〈日語借詞〉。
￺cyolo kyokay￻長老教會〈日語借詞〉。
￺cyukakko￻中學〈日語借詞〉。
￺cyumpi￻準備〈日語借詞〉。
￺dansu￻跳舞〈日／英語借詞〉。
￺ici das￻一打〈日語借詞〉。
￺dayhiw￻代表〈日語借詞〉。
￺daykako￻大學〈日語借詞〉。
￺daykong￻蘿蔔〈日語借詞〉。
￺daysya￻手推車〈日語借詞〉。
￺dingsing￻電線〈日語借詞〉。
￺dikinay￻不行，不能〈日語借詞〉。
￺dinpo￻電報〈日語借詞〉。
￺dinsingfasila￻電線桿〈日語借詞〉。
￺dinsya￻電車〈日語借詞〉。
￺doksing￻單身〈日語借詞〉。
￺duku￻工具，道具〈日語借詞〉。
￺tuku￻毒〈日語借詞〉。
￺fangko￻號碼〈日語借詞〉。
￺fakici￻水桶〈日語借詞〉。
￺fakking￻罰金〈日語借詞〉。
￺faku￻倒退；背景〈日語借詞〉。
￺falikang￻剃頭刀〈日語借詞〉。
￺fancing￻蕃人〈日語借詞〉。
￺fasu￻公車，大客車〈日語借詞〉。
￺fitaming￻維他命〈日語借詞〉。
￺fatili￻蓄電池〈日語借詞〉。
￺fatong￻棒子〈日語借詞〉。
￺fica￻簽證〈日語借詞〉。
￺finciw￻便所〈日語借詞〉。
￺finto￻便當〈日語借詞〉。
￺fintofako￻便當盒〈日語借詞〉。
￺fis￻詩班第四部〈日語借詞〉。
￺fingkosi￻律師〈日語借詞〉。
￺fitto￻床〈日語借詞〉。
￺fiw￻廟堂，廟宇〈閩南語借詞〉。
￺fiwing￻醫院〈日語借詞〉。
￺foingkyo￻望遠鏡〈日語借詞〉。
￺fudi￻毛筆〈日語借詞〉。
￺fukkiw￻佛教〈日語借詞〉。
￺fuksi￻牧師〈日語借詞〉。
￺fuksing￻拳擊〈日語借詞〉。
￺fuliki￻剎車〈日語借詞〉。
￺funka￻文化〈日語借詞〉。
￺funsang￻和尚〈日語借詞〉。
￺futo￻信封〈日語借詞〉。
￺hakasi￻博士〈日語借詞〉。
￺hakaki￻明信片〈日語借詞〉。
￺hakufuku￻粉筆〈日語借詞〉。
￺halikani￻鐵線〈日語借詞〉。
￺haliluya￻哈利路亞〈希伯來語／英語借詞〉。
￺hamonika￻口琴〈英語借詞〉。
￺hanciw￻班長〈日語借詞〉。
￺hantolo￻方向盤〈日／英語借詞〉。
￺hatomi￻煞車器、煞住。〈日語借詞〉。
￺hawsyaw￻假的，謊言〈閩南語借詞〉。
￺haykiw￻救濟品〈日語借詞〉。
￺hayyu￻明星〈日語借詞〉。
￺hikidasi￻抽屜〈日語借詞〉。
￺hikuki￻飛機〈日語借詞〉。
￺hilyo￻肥料〈日語借詞〉。
￺hinoki￻檜木〈日語借詞〉。
￺hoing￻法院〈日語借詞〉。
￺hongyaku￻翻譯〈日語借詞〉。
￺hokic￻淘汰品，廢棄物〈日語借詞〉。
￺hoking￻保險〈日語借詞〉。
￺hokok￻報告〈日語借詞〉。
￺holam￻指台灣的漢人。
￺holic￻法律〈日語借詞〉。
￺humikili￻平交道〈日語借詞〉。
￺hoso￻廣播，播音〈日語借詞〉。
￺hosu￻水管〈日語借詞〉。
￺hontono￻真的〈日語借詞〉。
￺hom￻本壘，壘包〈日語借詞〉。
￺homulang￻全壘打〈日語借詞〉。
￺hotilo￻飯店，旅館〈日語借詞〉。
￺hong￻書本〈日語借詞〉。
￺hucu￻屋主〈戶主〉。〈閩南語借詞〉。
￺hwana￻番人〈番仔〉。〈閩南語借詞〉。
￺icifang￻第一名〈日語借詞〉。
￺ingkang￻印章，圖章〈日語借詞〉。
￺ikakang￻影畫館，電影院〈日語借詞〉。
￺ikicyo￻站長〈日語借詞〉。
￺ilifita￻電梯〈日語／英語借詞〉。
￺ilotoko￻帥哥，英俊瀟洒〈日語借詞〉。
￺imong￻慰勞〈日語借詞〉。
￺inaka￻偏僻之地，鄉下〈日語借詞〉。
￺incing￻引擎〈日語，英語借詞〉。
￺inoli￻禱告〈日語借詞〉。
￺insacu￻印刷〈日語借詞〉。
￺insoko￻遠足〈日語借詞〉。
￺ingkihoy￻香花〈閩南語借語〉。
￺iwasi￻沙丁魚，鹹魚〈日語借詞〉。
￺kacali￻裝飾品〈日語借詞〉。
￺kaciwdinto￻手電筒〈日語借詞〉。
￺kacudu￻電影〈日語借詞〉。
￺kado￻卡片〈日語借詞〉。
￺kang￻癌症〈日語借詞〉。
￺kangkinay￻毫無關係〈日語借詞〉。
￺kakami￻鏡子〈日語借詞〉。
￺kakusya￻學者〈日語借詞〉。
￺kalati￻空手道〈日語借詞〉。
￺kalinta￻日曆〈英語借詞〉。
￺kappa￻雨衣。〈日語借詞〉。
￺kappac￻有活力〈日語借詞〉。
￺kappu￻獎杯〈日語／英語借詞〉。
￺kamila￻照相機〈英語借詞〉。
￺kamisama￻上帝，神〈日語借詞〉。
￺kamisuli￻銻刀〈日語借詞〉。
￺kampuyaku￻中藥〈日語借詞〉。
￺kangcing￻鋼琴〈漢語借詞〉。
￺kanimuci￻富裕〈日語借詞〉。
￺kanpang￻看板〈日語借詞〉。
￺kappi￻複製〈英語借詞〉。
￺kasu￻瓦斯〈日語借詞〉。
￺kasuling￻汽油，柴油車〈日語借詞〉。
￺katacumuli￻蝸牛〈日語借詞〉。
￺kataloku￻目錄〈日語借詞〉。
￺kating￻窗簾〈日語借詞〉。
￺kawakucu￻皮鞋〈日語借詞〉。
￺kayciw￻會長〈日語借詞〉。
￺kaysya￻公司（會社）〈日語借詞〉。
￺kayto￻嚮導〈日語借詞〉。
￺keng￻鋒利（鋼）〈閩南語借詞〉。
￺kifi￻守衛〈日語借詞〉。
￺kikanciw￻機關槍〈日語借詞〉。
￺kikicyo￻劇場、電影院〈日語借詞〉。
￺kili￻布〈日語借詞〉。
￺^ekim￻金〈閩南語借詞〉。
￺kining￻紀念〈日語借詞〉。
￺kingdo￻劍道〈日語借詞〉。
￺kikang￻機關〈日語借詞〉。
￺kilisto￻基督〈英語／日語借詞〉。
￺kilistokiw￻基督教〈日語借詞〉。
￺misakilistoay￻基督徒。語源英語的`C~`h~`r~`i~`s~`t~`i~`a~`n~。
￺kippu￻車票〈日語借詞〉。
￺kisac￻警察〈日語借詞〉。
￺kisoku￻規則〈日語借詞〉。
￺kisya￻火車〈日語借詞〉。
￺kitti￻郵票〈日語借詞〉。
￺kohi￻咖啡〈日語借詞〉。
￺kokosyo￻同`k~u`f~`a~（由`yakufa~簡稱而來），兩者皆〈日語借詞〉。鄉鎮市公所〈日語借詞〉。
￺kompiwta￻電腦〈英語借詞〉。
￺kongyaku￻訂婚〈日語借詞〉。
￺kolisimas￻聖誕節〈英／日語借詞〉。
￺koongki￻耕耘機〈日語借詞〉。
￺kopi￻影印，複製〈日語借詞〉。
￺kosiki￻戶籍〈日語借詞〉。
￺kosoli￻藥，藥物〈日語借詞〉。
￺kucifiki￻抽籤〈日語借詞〉。
￺kucifini￻口紅〈日語借詞〉。
￺kuciw￻區長〈日語借詞〉。
￺kucila￻鯨魚〈日語借詞〉。
￺kucukaysing￻零用錢〈日語借詞〉。
￺kucu￻鞋子〈日語借詞〉。
￺kucusta￻襪子〈日語借詞〉。
￺kukufang￻黑板〈日語借詞〉。
￺kukuhak￻告白／告解〈日語借詞〉。
￺kulimu￻油膏〈日語借詞〉。
￺kuntaw￻武術〈閩南語借詞〉。
￺kusuli￻藥〈日語借詞〉。
￺kutusimung￻口試〈日語借詞〉。
￺kumpay￻獎牌、胸章〈日語借詞〉。
￺kuppu￻杯子〈日語借詞〉。
￺kupang￻帳棚〈日語借詞〉。
￺kuwa'￻木瓜〈閩南語借詞〉。
￺kuwan￻管，統治，村里，區域〈閩南語借詞〉。
￺kwangkaw￻廣告〈漢語借詞〉。
￺kuwaping￻外省人，官兵〈漢語借詞〉。
￺kuwahi￻歌戲〈閩南語借詞〉。
￺kwami￻算命〈閩南語借詞〉。
￺kwaping￻阿兵哥（官兵）〈閩南語借詞〉。
￺kyacci￻捕手〈日／英語借詞〉。
￺kyodang￻講台〈日語借詞〉。
￺kyoday￻兄弟〈日語借詞〉。
￺lacyo￻收音機〈日語借詞〉。
￺lakasang￻降落傘〈日語借詞〉。
￺lampu￻油燈〈日語借詞〉。
￺lasingfang￻指南針，羅盤〈日語借詞〉。
￺laningko￻內衣〈日語借詞〉。
￺lasto￻最後一個，賽跑時的最後衝刺〈英／日語借詞〉。
￺lawpan￻主人，老闆〈漢語借詞〉。
￺layta￻打火機〈日語借詞〉。
￺likodo￻唱片〈日語借詞〉。
￺lintoking￻`X~光〈日語借詞〉。
￺linci￻臨時〈日語借詞〉。
￺lincu￻鏡頭，廣角鏡〈日語借詞〉。
￺linciw￻鄰長〈日語借詞〉。
￺likisi￻歷史〈日語借詞〉。
￺likong￻離婚〈日語借詞〉。
￺lilu￻鐵軌〈日語借詞〉。
￺lisi￻利息〈漢語借詞〉。
￺linsiw￻練習〈日語借詞〉。
￺lisok￻利息〈日語借詞〉。
￺liwkang￻旅館〈日語借詞〉。
￺losoko￻蠟蠋〈日語借詞〉。
￺luingtay￻錄音帶〈國語借詞〉。
￺mafulusi￻幻象，異象〈日語借詞〉。
￺mapulusi￻幻象，異象〈日語借詞〉。
￺mahofin￻熱水瓶〈日語借詞〉。
￺mangko￻芒果〈日語借詞〉。
￺maku￻幕〈日語借詞〉。
￺kutay￻代理人〈日語借詞〉。
￺mali￻球〈日語借詞〉。
￺mayku￻擴音機，麥克風〈日語借詞〉。
￺^emi￻麥子〈漢語借詞〉。
￺mayking￻訂金〈日語借詞〉。
￺mihong￻樣本〈日語借詞〉。
￺mingkay￻面會〈日語借詞〉。
￺mihun￻米粉〈閩南語借詞〉。
￺mikani￻眼鏡〈日語借詞〉。
￺miluku￻牛奶〈英／日語借詞〉。
￺minalay￻學徒，實習生。〈日語借詞〉。
￺misa￻彌撒〈日語借詞〉。
￺mising￻縫紉機〈日語借詞〉。
￺misyakay￻到都市謀職〈日語借詞〉。
￺mongi￻麥，麵團〈日語借詞〉。
￺molataw￻流氓 〈閩南語借詞〉。
￺moki￻麥〈日語借詞〉。
￺mota￻馬達〈日語借詞〉。
￺moyasi￻豆芽菜〈日語借詞〉。
￺mukung￻木工〈漢語借詞〉。
￺munday￻問題〈日語借詞〉。
￺musing￻無線電〈日語借詞〉。
￺muwa￻麻繩〈閩南語借詞〉。
￺nafi￻鍋子〈日語借詞〉。
￺namali￻鉛〈日語借詞〉。
￺ningkiw￻洋娃娃〈日語借詞〉。
￺nikifi￻青春痘〈日語借詞〉。
￺nikutay￻領帶〈日語借詞〉。
￺niwsu￻新聞〈日英語借詞〉。
￺noli￻醬糊〈日語借詞〉。
￺ocyaya￻茶室，妓女戶〈日語借詞〉。
￺ofa￻大衣〈日語借詞〉。
￺ofasang￻姑媽，舅媽〈日語借詞〉。
￺onto￻運動〈日語借詞〉。
￺oncing￻運費〈日語借詞〉。
￺ongkak￻音樂〈日語借詞〉。
￺ongkaktay￻音樂隊〈日語借詞〉。
￺onglay￻鳳梨〈閩南語借詞〉。
￺ongpang￻搬運〈日語借詞〉。
￺onsing￻溫泉〈日語借詞〉。
￺ontokay￻運動會〈日語借詞〉。
￺olokang￻風琴〈英／日語借詞〉。
￺osyongac￻過新年〈日語借詞〉。
￺oysang￻舅舅／叔叔〈日語借詞〉。
￺otong￻麵粉，麵製品〈日語借詞〉。
￺oytaming￻維他命〈漢語借詞〉。
￺pangku￻爆胎〈日語借詞〉。
￺pangiiw￻香水，香料〈閩南語借詞〉。
￺pakayaro￻混蛋／王八蛋〈日語借詞〉。
￺pakcang￻粽子〈閩南語借詞〉。
￺pamma￻燙髮〈日語借詞〉。
￺panasi￻故事〈日語借詞〉。
￺pancu￻內褲〈日語借詞〉。
￺^epang￻麵包〈日語借詞〉。
￺pantiw￻班長〈閩南語借詞〉。
￺pasinto￻百分比〈日語借詞〉。
￺paspoto￻護照〈日語借詞〉。
￺poto￻葡萄〈日語借詞〉。
￺pa^etang￻水桶〈閩南語借詞〉。
￺pawa^￻鞭炮〈閩南語借詞〉。
￺pawkong￻包工〈漢語借詞〉。
￺pawlita￻保力達〈漢語借詞〉。
￺pawsin￻保險〈漢語借詞〉。
￺pawtaw￻刨刀〈閩南語借詞〉。
￺payka￻破腳〈閩南語借詞〉。
￺paypu￻管子／煙斗〈日語借詞〉。
￺picya￻投手〈日語借詞〉。
￺pinsyang￻冰箱〈漢語借詞〉。
￺pingpong￻乒乓球〈日語借詞〉。
￺pingku￻破產〈日語借詞〉。
￺pinci￻箝子〈日語借詞〉。
￺pinciling￻冰淇淋〈漢語借詞〉。
￺pinpang￻冰捧〈漢語借詞〉。
￺pisay￻比賽〈漢語借詞〉。
￺piyano￻鋼琴〈英／日語借詞〉。
￺poksi￻牧師〈日語借詞〉。
￺ponghong￻吹牛，講大話〈閩南語借詞〉。
￺pongpongsing￻汽船〈日語借詞〉。
￺pongkang￻山洞，隧道〈閩南語借詞〉。
￺polopila￻螺旋槳〈日語借詞〉。
￺pompu￻抽水機〈日語借詞〉。
￺pudaw￻魩仔魚〈閩南語借詞〉。
￺puaki￻敗家子〈閩南語借詞〉。
￺ristolan￻餐廳、飯店〈英／日語借詞〉。
￺safun￻肥皂〈閩南語借詞〉。
￺sakas￻馬戲〈日語借詞〉。
￺sailailay￻驕傲，傲慢〈日語借詞〉。
￺sanlingcya￻三輪車。
￺sanlingsya￻三輪車〈日語借詞〉。
￺samulay￻武士〈日語借詞〉。
￺sampika￻讚美詩〈日語借詞〉。
￺sampac￻理髮〈日語借詞〉。
￺sampolo￻範本〈日語借詞〉。
￺sankosyo￻參考書〈日語借詞〉。
￺sancicu￻算數〈日語借詞〉。
￺sandalo￻外出用拖鞋〈日語借詞〉。
￺sanpac￻理髮〈日語借詞〉。
￺sanpulu￻樣本、樣品。〈日語借詞〉
￺santa klos￻聖誕老人〈英語借詞〉。
￺sasikumi￻插頭，插座〈日語借詞〉。
￺sayda￻汽水〈日語借詞〉。
￺sayfu￻錢包〈日語借詞〉。
￺sayho￻師父〈閩南語借詞〉。
￺saykong￻問卜〈閩南語借詞〉。
￺sayto￻菜刀〈閩南；日語借詞〉。
￺sayfankang￻審判官〈日語借詞〉。
￺siay￻比賽，競賽〈日語借詞〉。
￺sicimincyo￻火雞〈日語借詞〉。
￺sicuci￻執事〈日語借詞〉。
￺sifay￻戲劇〈閩南語借詞〉。
￺sifilo￻西裝〈日語借詞〉。
￺sihong￻資本〈日語借詞〉。
￺singkaku￻神學〈日語借詞〉。
￺singkiw￻選舉〈日語借詞〉。
￺singli￻洗禮〈日語借詞〉。
￺sikatanay￻沒辦法〈日語借詞〉。
￺sikay￻司會〈日語借詞〉。
￺siki￻指揮〈日語借詞〉。
￺sioning￻證人〈日語借詞〉。
￺sikitang￻煤炭〈日語借詞〉。
￺sikiiw￻石油〈日語借詞〉。
￺sikkiw￻說教〈日語借詞〉。
￺sikuday￻作業〈日語借詞〉。
￺sikusya￻宿舍〈日語借詞〉。
￺silikami￻衛生紙〈日語借詞〉。
￺silusi￻記號〈日語借詞〉。
￺simi￻尿布〈日語借詞〉。
￺siminto￻水泥〈日語借詞〉。
￺sincokay￻親族會，宗親會〈日語借詞〉。
￺sinpun￻新聞；報紙〈日語，閩南語借詞〉。
￺sinkiwsi￻宣教師〈日語借詞〉。
￺sinlikaku￻心理學〈日語借詞〉。
￺sinpu￻神父〈日語借詞〉。
￺sinpuki￻電風扇〈日語借詞〉。
￺sinsi￻老師〈日／閩南語借詞〉。
￺sinsya￻坦克車〈日語借詞〉。
￺sipun￻虧本，蝕本〈閩南語借詞〉。
￺siwko￻集會〈日語借詞〉。
￺siwtoc￻衝突〈日語借詞〉。
￺slayto￻幻燈〈日語借詞〉。
￺sofa￻麵〈日語借詞〉。
￺sokato￻裙子〈日語借詞〉。
￺sokoliw￻測量〈日語借詞〉。
￺soli^pa￻拖鞋〈日語；英語借詞〉。
￺spay￻間諜〈日語；英語借詞〉。
￺spayku￻釘鞋〈日語借詞〉。
￺seplano￻詩班的第一部音〈日語；英語借詞〉。
￺stindis￻不銹鋼〈日語；英語借詞〉。
￺sukiyaki￻火鍋〈日語借詞〉。
￺suli￻扒手〈日語借詞〉。
￺sulipa￻拖鞋〈日語借詞〉。
￺sumi￻墨汁〈日語借詞〉。
￺sumimasing￻對不起〈日語借詞〉。
￺sumu￻摔角〈日語借詞〉。
￺suycifa￻廚房〈日語借詞〉。
￺swana￻蒜頭〈閩南語借詞〉。
￺syakay￻社會〈日語借詞〉。
￺syaking￻債〈日語借詞〉。
￺syasing￻相片〈日語借詞〉。
￺syasingki￻照相機〈日語借詞〉。
￺syataw￻車站〈閩南語借詞〉。
￺syohing￻獎品〈日語借詞〉。
￺takasakucok￻高砂族〈日語借詞〉。清朝時被稱為「蕃人」或「生熟」。1923年日本東宮皇太子來台時改稱為「高砂族」。1994年正名為「原住民族」。
￺tangiiw￻柏油〈閩南語借詞〉。
￺tangku￻蓄水桶〈日語借詞〉。
￺tangsu￻衣櫥，衣櫃〈日語借詞〉。
￺takusi￻計程車〈日語借詞〉。
￺tampu￻當舖〈日語借詞〉。
￺^etan￻利潤，賺錢〈閩南語借詞〉。
￺tancun￻木桶〈閩南語借詞〉。
￺tatoyfa￻例如〈日語借詞〉。
￺tawhu￻豆腐〈閩南語借詞〉。
￺tawiw￻醬油〈閩南語借詞〉。
￺tawrin￻豆腐乳〈閩南語借詞〉。
￺taykwan￻貸款〈漢語借詞〉。
￺taykang￻貸款〈日語借詞〉。
￺taypulayta￻打字機〈日語借詞〉。
￺taysiwning￻代書〈日語借詞〉。
￺taywan￻臺灣〈閩南語借詞〉。
￺taypyaw￻代表〈漢語借詞〉。
￺tayxing￻警察〈閩南語借詞〉。
￺tayya￻輪胎〈日語借詞〉。
￺ticifang￻撲克牌〈日語借詞〉。
￺ticina￻魔術〈日語借詞〉。
￺ticukaku￻哲學〈日語借詞〉。
￺tifokolo￻手套〈日語借詞〉。
￺ti'esim￻燈芯〈閩南語借詞〉。
￺tingsu￻成績〈日語借詞〉。
￺tiking￻鐵筋〈日語借詞〉。
￺timaku￻帳棚（天幕）〈日語借詞〉。
￺tinnaw￻電腦〈漢語借詞〉。
￺tingwa￻電話〈日語借詞〉。
￺tisyafa￻車站〈日語借詞〉。
￺tinna￻詩班第三部〈日語/英語借詞〉。
￺tinsi￻煎匙〈閩南語借詞〉。
￺tinocukay￻天使〈日語借詞〉。
￺tinkoku￻天國〈日語借詞〉。
￺tipu￻錄音帶，膠帶〈日語借詞〉。
￺tinsukiw￻天主教〈日語借詞〉。
￺tisaki￻手提帶〈日語借詞〉。
￺tofang￻佣人〈日語借詞〉。
￺tohong￻謄本〈日語借詞〉。
￺tolakota￻耕耘機〈日語借詞〉。
￺tolikong￻土地公〈閩南語借詞〉。
￺tolikis￻取消〈日語借詞〉。
￺tolong￻討論〈日語借詞〉。
￺tomok￻頭目〈日語借詞〉。
￺tulaku￻卡車〈日語借詞〉。
￺tulangko￻皮箱〈日語借詞〉。
￺twami￻麵〈閩南語借詞〉。
￺twasu￻大繩子〈閩南語借詞〉。
￺tiyamsim￻點心〈閩南語借詞〉。
￺uculi￻抄錢〈日語借詞〉。
￺ucya￻茶〈日語借詞〉。
￺ucyaya￻茶室，妓女戶〈日語借詞〉。
￺ukang￻公牛〈閩南語借詞〉。
￺umusiluy￻精彩，好笑〈日語借詞〉。
￺uncing￻運金，運費〈日語借詞〉。
￺unsing￻溫泉〈日語借詞〉。
￺unpang￻搬運〈日語借詞〉。
￺unsuya￻運輸人員〈日語借詞〉。
￺usuy￻慢，遲到〈日語借詞〉。
￺uyya￻尾牙〈漢語借詞〉。
￺wakay￻年輕〈日語借詞〉。和解〈日語借詞〉。
￺wangkang￻完工，結束〈閩南語借詞〉。
￺wani￻鱷魚〈日語借詞〉。
￺waya￻鐵線〈日語借詞〉。
￺yacing￻押金〈漢語借詞〉。
￺yasumi￻休假〈日語借詞〉。
￺yakang￻茶壼，水壼〈日語借詞〉。
￺yakang kakko￻夜校〈日語借詞〉。
￺yakkiw￻捧球〈日語借詞〉。
￺yako￻夜車〈日語借詞〉。
￺yakufa￻公所〈日語借詞〉。
￺yakuwing￻委員〈日語借詞〉。
￺yis／yisu￻耶穌〈希拉語／拉丁文／日語借詞〉。
￺yofing￻郵局〈日語借詞〉。郵差〈日語借詞〉。
￺yofingkyok￻郵政局〈日語借詞〉。
￺yuducingki￻碘酒〈日語借詞〉。
￺cikalotomanay￻`Cikalotoman~`ay~ `cingra~. 他聽了我的話身上起雞皮疙瘩。
￺ta'ta'en￻把…砍傷。
￺masopi'ay￻`Masopi'~。指倒伏的（東西）`Masopi'~`ay~ `ko~ `lamelo~. 小米倒伏了。
￺misiyak￻`Mi~`siyak~ `to~ `panay~ `a~ `mipawali~.把稻穀鋪散在地曬乾。
￺salata'angsa￻志得意滿，驕傲自滿，十分自負。
￺sokoy no riyar￻牡丹海藻。
