a阿美語元音之一，系展唇、後低舌面元音，音值為〔a〕，〔a/a〕等變體。a元音處於音節開頭與收尾時，有輕微喉塞化，讀如〔'a〕、〔a'〕。用法如下：（1）前綴詞。一般表示人的數目或其他附加意義。（2）連接詞。連接人名詞、人稱代詞主格形態，或者以指示代詞為修飾語的詞組，表示如、與、跟、以及等意義。（3）結構助詞。表示：修飾關係。並列關係。連動關係。m補充關係。（1）語氣助詞。放在動詞之後，並與之連讀，表示提醒對方警惕和提防即將出現的險情。不要吃，會中毒的！（2）感嘆詞。表示驚訝、驚奇、驚嘆。誰掉下去了？
'a'acaen即將購買，要買。指即將購買的（東西）。〔疊 2〕 即將購買，要買。指即將購買的（東西）。
'a'acamen要砍取蘆葦乾。指要砍取的蘆葦乾。〔疊 2〕 要砍取蘆葦乾。指要砍取的蘆葦乾。
'a'acawen要汲取，要舀。指要汲取的（水）。〔疊 2〕 要汲取，要舀。指要汲取的（水）。
'ad'ad翻動，翻滾。mi'ad'ad。翻騰，搗騰，挖掘（東西，如石頭）。翻騰，搗騰，挖掘（東西，石頭）。
'a'ad'aden要搗騰、翻動。指要搗騰、翻動的（對象）。〔疊 2〕要搗騰、翻動。指要搗騰、翻動的（對象）。
aadahen要治療、診治的（疾病）。
'a'adapawen即將埋伏、伏擊。我們要去伏擊敵人。指即將埋伏、伏擊的（對象）。要埋伏消滅的敵人。〔疊 2〕即將埋伏、伏擊。指即將埋伏、伏擊的（對象）。
'a'adawangen即將砍樹做門。要砍伐的樹。〔疊 2〕即將做成的大門。要做大門。
'a'adetomen要拔鬍子草。指要拔的鬍子草。〔疊 2〕要拔胡子草。指要拔的胡子草。
'a'adidemen要砍取桑樹。指要砍取的桑樹。〔疊 2〕要砍取桑樹。指要砍取的桑樹。
'a'adingalen要洗頭髮。指要洗的頭髮。〔疊 2〕要洗頭髮。指要洗的頭髮。
'a'adingen要遮蓋、遮掩。指要遮蓋、遮掩的（物件、地方）。〔疊 2〕要遮蓋、遮掩。指要遮蓋、遮掩的（物件、地方）。
'a'adisawen要摘菜梗。指要摘菜梗的（植物）。〔疊 2〕要摘菜梗。指要摘菜梗的（植物）。
'a'adiyamen要摘辣椒。指要摘取的辣椒。〔疊 2〕要摘辣椒。指要摘取的辣椒。
'a'adomaxen要摘野菜。指要摘的野菜。〔疊 2〕要摘野菜。指要摘的野菜。
'a'adopen要獵獲、獵捕。指要獵捕、獵獲的（獵物）。〔疊 2〕要獵獲、獵捕。指要獵捕、獵獲的（獵物）。
'a'afalangen要肩扛。要肩扛的（東西）。〔疊 2〕要肩扛。要肩扛的（東西）。
'a'afangen要攙扶。指要攙扶的（對象）。〔疊 2〕要攙扶。指要攙扶的（對象）。
'a'afaren要捉蝦。要捕捉的蝦。〔疊 2〕要捉蝦。要捕捉的蝦。
'a'afasen要搶劫、搶奪。指要搶劫、搶奪的（東西）。〔疊 2〕要搶劫、搶奪。指要搶劫、搶奪的（東西）。
'a'afaten要砍芒草杆。指要砍伐的芒草杆。〔疊 2〕要砍芒草杆。指要砍伐的芒草杆。
'a'afiliden要抱起來。指要抱起的，扛起來（對象）。〔疊 2〕要抱起來，提起來，用一隻手臂提起重物。指要抱起來的（對象）。
'a'afinongen要採集椰子。指要採集的椰子。〔疊 2〕要採集椰子。指要採集的椰子。
'a'afoen要焚燒。指要焚燒成灰的（東西）。〔疊 2〕要焚燒。指要焚燒成灰的（東西）。
'afofo懷抱、抱著。抱在大腿上。抱（小孩或物品）在大腿上。
'a'afofoen要懷抱。指要懷抱的（對象）。〔疊 2〕要懷抱。指要懷抱的（對象）。
'a'afongen要覆蓋、掩蓋。指要覆蓋、掩蓋的（東西）。〔疊 2〕要覆蓋、掩蓋。指要覆蓋、掩蓋的（東西）。
'a'afonoen要砍樹。指要砍伐的樹木。〔疊 2〕要砍樹。指要砍伐的樹木。
aahowiden (ahowid)要感謝、感激的（對像）。
'a'alacamen要砍伐蘆葦。指要砍伐的蘆葦。〔疊 2〕要砍伐蘆葦。指要砍伐的蘆葦。
'a'aladen要阻擋、阻攔。指要阻擋、阻攔的（對象）。〔疊 2〕要阻擋、阻攔。指要阻擋、阻攔的（對象）。
aalaen要拿的，要拿來的。
'a'alayen要肩挎上。指要肩挎上的（背包）。〔疊 2〕要挎上。指要挎上的（背包）。
'a'alifeten要用力、使勁（做）。指要用力、使勁做的（事情）。〔疊 2〕要用力、使勁（做）。指要用力、使勁做的（事情）。
'a'alingayen要採集白茅草。指要採集的白茅草。〔疊 2〕要採集白茅草。指要採集的白茅草。
aalomaylayen要採集山藤。指要採集的山藤。
'a'alotocen要撿拾長螺。指要撿拾的長螺。〔疊 2〕要撿拾尖尾螺。指要撿拾的尖尾螺。
'a'am指糊狀的米湯，粥，稀飯（參見miki'a'am）。指糊狀的米湯，粥，稀飯。
'a'ang'angen要召喚、呼喊。指要召喚、呼喊的（人）。要召喚、呼喊。指要召喚、呼喊的（人）。
'a'angaden〔疊〕要把整塊食物拿在手裏吃。指要拿在手裏的整塊（食物）。〔疊 2〕要把食物捧在手裏吃。指要捧在手裏的（食物）。
'a'angangeten要把毛髮燙捲曲。指即將燙捲曲的（毛髮）。〔疊 2〕要把毛髮捲曲。指即將捲曲的（毛髮）。
'a'angian事端、事故的原因或開始，起因。〔疊 2〕事端、事故的原因，起因。
'a'angien要挑釁、挑撥。指要挑釁、挑撥的（人）。〔疊 〕要挑釁、挑撥。指要挑釁、挑撥的（人）。
a'angien要恐嚇、嚇唬的（對像）。
'a'aninen要扮演遊戲。指要扮演遊戲的（物件）。〔疊 2〕要扮演遊戲。指要扮演遊戲的（物件）。
'a'aningen要挑逗、撩撥。指要挑逗、撩撥的（對象）。〔疊 2〕要挑逗、撩撥。指要挑逗、撩撥的（對象）。
'a'aninilen要看守、守衛。指要看守、守衛的。〔疊 2〕要看守、守衛。指要看守、守衛的。
'a'anipen要栽種、插秧。指要栽種、插秧的（秧苗）。〔疊 2〕要栽種、插播。指要栽種、插播的（秧苗）。
'a'aolan竹林裏。〔疊 2〕竹林裏。
'a'aolen要砍伐竹子。指要砍伐的竹子。〔疊 2〕要砍伐竹子。指要砍伐的竹子。
'a'apotolen要輕易擡舉。指要輕易擡舉的（東西）。〔疊 2〕要輕易抬舉。指要輕易擡舉的（東西）。
'a'arawayen要砍松木。指要砍的松木。〔疊 2〕要砍松木。松樹做柱子用。指要砍的松木。來的松木。
'a'arawen〔疊〕要看。指要看的（物件）。〔疊 2〕要看。指要看的（對象、物件）。
aarayen要感謝。
'a'arien要破碎、弄碎。指要破碎、弄碎的（器皿）。〔疊 2〕要破碎、弄碎。指要破碎、弄碎的（器皿）。
aaro'en要坐，要坐的位置。
aaro'sa坐著，老坐著，一直坐著。
aasiken要打掃的、要掃除的。
aasipen要朗讀的、要朗誦的。
'a'asiroen要採集橘子。指要採集的橘子。〔疊 2〕要採集橘子。指要採集的橘子。
'a'atalen要用容器計量。指要計量的（東西）。〔疊 2〕要裝、盛（飯），取出、滔出。指要裝、滔出的（東西）。
'a'atapaen要捕捉（魚）。指要捕捉的魚。〔疊 2〕 要捕捉（國寶魚）。指要捕捉的國寶魚。
'a'atemen要用鑷子夾東西。指要夾的（東西）。〔疊 2〕要用鑷子夾東西，夾住。指要夾住的（東西）。
'a'atengen要築堤堵住。指要築堤堵住的（對象）。〔疊 2〕要築堤堵住，阻止。指要築堤堵住的（對象）。
'a'atepen要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。〔疊 2〕要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。
'a'atimen要夾住。指要夾住的。〔疊 2〕要夾住。指要夾住的。
'a'atipen要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。〔疊 2〕要用橫條夾住。指要夾住的（東西）。
aatiwen要提攜的、要提起來的。
'a'awakayen要拔蔓梗。指要拔蔓梗的（作物）。〔疊 2〕要拔蔓梗。指要拔蔓梗的（作物）。
'a'awasen要跨越。指要跨越的（物件，如欄杆）。〔疊 2〕 要跨越。指要跨越的（物件，如欄杆）。
'awit手提，提攜。 拿到，得到，接到。用手提攜、拿到、接到。用手提攜。
'a'awiten要用手提攜。指要提攜的（東西）。〔疊 2〕 要用手提攜。指要提攜的（東西）。
'a'ayad白螞蟻，白蟻。白螞蟻，白蟻。
aayad白螞蟻，白蟻。
'a'ayadan白蟻的種類。白蟻的種類。
'a'ayaw前面，前方，前頭。〔疊 2〕前面，前方，前頭。
'a'ayawan在前面、前方、前頭。〔疊 2〕在前面、前方、前頭。
aca只有，只是，僅僅是，唯有。即使…也…，哪怕…也…。又，再。
'aca價錢，價格，價值。價錢，價格，價值。這個多少錢？
'acaen購買。購買。
acah（感嘆詞）。表示發自內心的驚嘆、讚美。
'acam乾蘆葦，助燃柴火。蘆葦枝，助燃柴火。
'acamen把蘆葦砍伐。把蘆葦砍伐。
acang歡慶，宴慶，狂歡。
'acaw汲水，舀水。汲水，舀水。
'acawa女婿，媳婦。女婿，媳婦。
'acawen把（水）汲取、舀出來。把（水）汲取、舀出來。
acedah辣味。這個辣椒非常辣。凶狠，心狠手辣。
acedahay有辣味，辣的。指凶狠的，心狠手辣的（人）。
acedahen搞辣一點，弄辣一點，加點辣。
acedet使之火烙、燙傷。
'acefol煙霧，蒸汽。煙霧，蒸汽。
'acefolay a fo'is短語。彗星。
'acefolay冒煙了，冒汽了。冒煙的，冒汽的。冒煙了，冒氣了。冒煙的，冒蒸氣的。
'acfel煙霧，燻煙。
acek污穢，醜惡。令人惡心，嫌惡。
'acicim酸，有酸味。酸，有酸味。
'acicimay酸了，有酸味了。酸的，有酸味的。酸了，有酸味了。酸的，有酸味的。'Acicimay a fadiso'so'. 酸葡萄。
'acis乾燥，枯萎，枯乾；女性不孕。乾燥，枯萎，枯乾。女性不孕。不生育的女性。
aciyah（感嘆詞）。表示讚嘆不已。
'aciyos頭旋，發旋。
'acocol陀螺。陀螺。
'acocolan陀螺的品種。陀螺的品種。
'acofel煙霧，蒸汽。煙霧，蒸汽。
'acofelay a fo'is短語。彗星。
'acofelay冒煙了，冒汽了。冒煙的，冒汽的。冒煙了，冒汽了。冒煙的，冒汽的。
acohod塵土，塵埃，灰塵。
ada請來吧！有請！
'ada敵人，仇敵。敵人，仇敵。
'ada'ada異族人，陌生人。〔疊 1〕異族人，陌生人。
adada疾病，疼痛，傷痛。患病，受傷。痛苦，難過。
adadaay正在患病、疼痛。指病患者，傷痛者。
adadaen感到疼痛。
'ad'aden把…翻騰、挖掘出來。把…翻騰、挖掘出來。
'adadongac甲蟲。甲蟲。
'adadongacan甲蟲的種類或有甲蟲的地方。
adah痊癒。
adahen把（病、痛）治痊癒，去治好病吧。
adahi有一點進步，稍有長進。稍好。
adaneng廣闊，遼闊。比喻做的農事多，或閱歷豐富。
adanengay廣闊的，遼闊的。指做的農事多的，或閱歷豐富的。
adang厭煩。
adapaw埋伏，伏擊。
'adapaw埋伏，打伏擊。埋伏，打伏擊。
'adapawen把…埋伏、伏擊。把…埋伏、打伏擊。
'adas穀子，穀粒。穀子，穀粒。穀子，穀粒。
'adasan穀子的種類。穀子的種類。
'adawang寨門，大門，街門。一種樹的名稱。果實可食用。一種樹的名稱。果實可食用。寨門，大門，街門。
'adawangan在部落的出入口，在大門。
'adawangen把（樹）砍伐。把（樹）砍伐。
aday對女孩子的愛稱、昵稱：囡囡，乖孩子。
adayaw乖孩子。
adayay同情，可憐，憐憫。
'adecaw大理石。大理石。
'adecawan有很多大理石的地方。大理石的種類。
'adepec吝嗇，小氣。吝嗇，小氣。
'adepecay吝嗇了，小氣的了。吝嗇的，小氣的。吝嗇了，小氣的了。吝嗇的，小氣的。
'adepet吝嗇，小氣。吝嗇，小氣。
'adepetay吝嗇了，小氣了。吝嗇的，小氣的。吝嗇了，小氣了。吝嗇的，小氣的。
adeses微弱的聲音。竊竊私語。
adesesay有一點聲音的。
'adeteng樹脂，漿汁，粘兒。尼古丁。樹脂，漿汁，粘兒。尼古丁。
'adetom鬍子草。鬍子草。
'adetomay鬍子草的。鬍子草的。
'adetomen把鬍子草拔掉，拔鬍子草吧。把鬍子草拔掉，拔鬍子草吧。
adi（感嘆詞）。表示讚美、驚嘆。她真美啊。
adiadihay越來越多。
'adicaw大理石。大理石。
'adicawan大理石的品種。大理石的品種。
'adidem桑樹，小葉桑。桑樹，小葉桑。
'adideman有桑樹的地方。桑樹的種類。
'adidemen把（桑樹）砍伐。把桑樹砍伐。
adifat阻擋、封鎖。
'adif臨時性的圍牆，籬笆。臨時性的圍牆，籬笆。
adihay（指人以外的事物）很多。石頭真多！
adihayay有很多。多的，很多的。
adihayen多一點，請多（給）一點。
'adimac瓣兒，小瓣子。瓣兒。
'adimaceng無患子。無患子。（阿美族人將其子做成肥皂）
'adimacengen把無患子摘取。把無患子摘取。
'ading遮蓋，遮擋，掩護。遮蓋，遮擋，掩護。
'adingal光澤，亮澤，額頭。光澤，（額頭）亮澤。
'adingalen把（頭髮）洗滌乾淨亮澤。把（頭髮）洗滌乾淨亮澤。
'adingen把…遮蓋、遮擋、掩護。把…遮蓋、遮擋、掩護。
'adingo影子。靈魂。影子。靈魂。
'adipangpang蝴蝶。鰈鶼。蝴蝶、鰈鶼。
'adipangpangan蝴蝶、鰈鶼的種類。蝴蝶、鰈鶼的種類。
'adipel圍牆，籬笆。圍牆，籬笆。
'adipit海螺，海貝。
'adiping雞冠。雞冠。
'adis腳上的浮皮。腳上的浮皮。
'adisaw菜梗。菜梗。
'adisawen把菜梗摘取，去摘菜梗吧！把菜梗摘取，去摘菜梗吧！
'adit樹脂及其它分泌物所凝結的塊狀物。瘡疙痂。殘糞。樹脂及其它分泌物所凝結的塊狀物。瘡疙痂。殘糞。
'adiyam生薑。小辣椒。生薑。小辣椒。
'adiyaman生薑、小辣椒的品種。生薑、小辣椒的品種。
'adiyamen把（生薑、小辣椒）摘取。把（生薑、小辣椒）摘取。
'adiyoc旋渦。旋風，龍捲風。旋渦。旋風，龍捲風。
'adomax長在沙地裏的一種野菜。長在沙地裏的一種野菜。
'adomaxen把（野菜）摘取。把（野菜）摘取。
'adop狩獵，打獵。狩獵，打獵。
'adopen把…獵捕、獵獲。把…獵捕、獵獲。
a'epinen要告發、告狀，要告發、告狀的（對像）。
'a'ecicen要燙燒。指要火燎的（東西）。〔疊 2〕要用火燙傷、燙燒。指要燙傷、燙燒的（東西）。
'a'eciwen要揚聲領唱。指要領唱的（歌）。〔疊 2〕要揚聲領唱。指要領唱的（歌）。
'a'ecocen要擠掉。指要擠掉的（物件）。〔疊 2〕要擠掉，佔據。指要擠掉的（物件）。
'a'edawen要詛咒。指要詛咒的（對象）。〔疊 2〕要占卜。指要占卜的（對象）。
'a'edefen要關閉、佈滿。指要關閉、佈滿的（物件）。〔疊 2〕要關閉。指要關閉的（物件）。〔疊 2〕要佈滿、充滿。指要佈滿、充滿的（物件）。
'a'edongen要套穿。指要套穿的（衣服）。〔疊 2〕要套穿。指要套穿的（衣）。
'a'e'elen要自刎、自殺。指要自刎、自殺的（人等）。〔疊 2〕要自刎、自殺。指要自刎、自殺的（人等）。
'a'efengen要拋棄、丟棄。O 'a'efengen ako ko lakaw. 我要去丟垃圾（垃圾是我要丟的）。指要拋棄、丟棄的（東西）。〔疊 2〕要拋棄、丟棄。指要拋棄、丟棄的（東西）。
'a'efawen要承包。指要承包的（工程）。〔疊 2〕要承包。指要承包的（工程）。
'a'efecen要阻止、禁止。指要阻止、禁止的（對象）。〔疊 2〕要阻止、禁止。指要阻止、禁止的（對象）。
a^ef^efay眼睛蛇。
'a'efiden要抽半截煙。指要抽半截的（香煙）。〔疊 2〕要抽半截煙。指要抽半截的（香煙）。
'a'ekaken要詛咒。指要詛咒的（物件）。〔疊 2〕要詛咒。指要詛咒的（物件）。
'a'eleken要扣動陷阱的啟動器。指要扣動的啟動器。〔疊 2〕要扣動陷阱的啟動器。指要扣動的啟動器。
aeli'enI omah na Kacaw ko a'eli'en. 要割下來的茅草在卡兆先生的田裡。
'a'elocen要磨損。指要磨損的（東西）。〔疊 2〕要磨損、用鈍。指要磨損的（東西）。
'a'em'emen要忍耐。指要忍耐的（事情）。〔疊 2〕要忍耐。指要忍耐的（事情）。
'a'emecen要掐住、勒住。指要掐住、勒住的（物件）。〔疊 2〕要掐住、勒住。指要掐住、勒住的（物件）。
'a'emeten要控制、剎住。指要控制、剎住的（物件，如汽車）。〔疊 2〕要控制、剎住。指要控制、剎住的（物件，如汽車）。
'a'emoyen要採集藤子。指要採集的藤子。〔疊 2〕要採集藤子。指要採集的藤子。
'a'enecen要用手揉壓、摁壓。指要揉壓、摁壓的（物件）。〔疊 2〕要用手揉壓、摁壓。指要揉壓、摁壓的（物件）。
'a'eng'engen要砍樹墩。指要砍的樹墩。〔疊 2〕要砍樹墩。指要砍的樹墩。
'a'enocen要吞噬。指要吞噬的（東西）。〔疊 2〕要吞噬。指要吞噬的（東西）。
'a'erecen要擰緊。指要擰緊的（東西）。關緊。〔疊 2〕要擰緊。指要擰緊的（東西）。
'a'eriden要用圈套捕獵。指要用圈套捕獵的（獵物）。要用陷阱彈簧。〔疊 2〕要用圈套捕獵。指要用圈套捕獵的（獵物）。
'a'es'esen要吹奏口哨。指要吹奏的（口哨等）。〔疊 2〕要吹奏口哨。指要吹奏的（口哨等）。
'a'esalen要分配、分享。指要分配、分享的（東西）。〔疊 2〕要分配、分享。指要分配、分享的（東西）。
'a'esesen要當面指出、指正。指要當面指出、指正的（對象）。〔疊 2〕要當面指正，直接地。指要當面指出、指正的（對象）。
'a'esolen要遠投。指要遠投的（東西）。〔疊 2〕要遠投。指要遠投的（東西）。
'a'etengen要築堰堵塞。指要築堰堵塞的（水）。要阻止的。〔疊 2〕要築堰堵塞。指要築堰堵塞的（水）。
'a'eyaken要噎住、噎食。指要噎住、噎食的（對象）。嗆到。〔疊 2〕要噎住、噎食。指要噎住、噎食的（對象）。
'a'eyofen要改變主意。指要改變主意的（事情）。〔疊 2〕要改變主意。指要改變主意的（事情）。
afasafa的簡稱。
afaaw弟妹呀。
'afadeng灰燼，炭灰。灰燼，炭灰。
'afadengen把…燒成灰燼。把…燒成灰燼。
'afala肩，肩膀。肩，肩膀。
'afalang用雙手抱著扛在肩上。用雙手舉起重物扛在肩上。
'afalangen把…扛肩上。把…扛肩上。
'afaleng灰燼，炭灰。灰燼，炭灰。
'afalengen把…燒成灰燼。把…燒成灰燼。
'afang靈魂，神靈。攙扶。攙扶，搭肩。
'afangen把…攙扶。把…攙扶。
'afar蝦。蝦。
'afaran蝦類。蝦類。
'afaren把蝦捕撈，去捉蝦吧！把蝦捕撈，去捉蝦吧！
'afas搶劫，搶奪，掠奪。搶劫，搶奪，掠奪。
'afasen把…搶劫、搶奪、掠奪。把…搶劫、搶奪、掠奪。
'afat芒草桿。芒草枝。
'afaten把芒草桿砍伐。把芒草枝砍伐。
'afedo'ay指古代在部族、氏族會議上朗誦古詩古史儀式的祭司、占卜師。指阿美族傳統部落領袖之一，兼具占卜及巫師資格，在部落主司儀式或在氏族會議上朗誦古詩古史，常見於花蓮中部地區。
a'efeken要猛揍、狠打的（對像）。
'afel木炭，煤炭。木炭，煤炭。
'afelan有木炭、煤炭的地方。木炭、煤炭的種類。
'afelen把…焚燒成炭。把…焚燒成炭。
a'efengen要拋棄、丟掉的。
afengfeng嗡嗡的聲音此起彼落。
afet火藥，炸藥，彈藥。
afih米糠，粗糠。
Afih部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮鐵份部落。
'afilid扛起，抱起。抱起來，一手抱起。
'afiliden把…抱起。把…抱起來。
'afinong椰子，椰果。椰子，椰果。
'afinongan種椰子的地方。椰子的種類。
'afinongen把椰子砍伐。把椰子砍伐。
afelaw淡，不鹹。
afelaway淡的，不鹹的。指淡的（菜肴、食品）。
'afo灰，灰燼。灰，灰燼。
'afoen把…燒成灰燼。把…燒成灰燼。
'afofoen把…抱在大腿上。把…抱在大腿上。
'afong覆蓋，掩蓋。覆蓋，掩蓋。
'afongen把…覆蓋、掩蓋。把…覆蓋、掩蓋。
'afono一種樹的名稱。其樹皮可製布。一種樹的名稱。其樹皮可製布。
'afonoen把（樹）砍伐。把（樹）砍伐。
'afosaw微溫，溫熱，不冷不熱。微溫，溫熱，不冷不熱。
'afosaway有點熱了，溫熱了。溫熱的，不冷不熱的。有點熱了，溫熱了。溫熱的，不冷不熱的。
'afoyong一撮綠草，綠茸茸。一撮綠草，綠茸茸。
afesa'味淡，不鹹。平淡無味。
afesa'ay指淡的，平淡無味的。
'afetoy小腿。
'ahac褪色，失去光澤。褪色，失去光澤。
ahecid鹹，有鹽味。
aheciday鹹的。鹹的。
'ahemaw分量輕，輕易。分量輕，輕易。
'ahemaway輕了。輕的。輕了。輕的。
ahokaw蜈蚣。
ahowid感謝，感激。謝謝你的辛勞。
ahowiday心滿意足。
ahowiden一定感謝，深表謝意（對像）。
ai（感嘆詞）。噯！這個孩子。
'a'ic銀耳，香菌。銀耳，香菌。
'a'ican銀耳的種類。'銀耳的種類。
'a'icen把銀耳採集，去採集銀耳吧！把銀耳採集，去採集銀耳吧！
aikor在後面，在背後。
aikoren讓…在後面。
ailangen要碾磨的（穀物）。
'a'ilocan脖子，後頸。〔疊 2〕脖子，後頸。
'a'imecen要掐住、夾住；指要掐住、夾住的（東西）。〔疊 2〕要掐住、夾住；指要掐住、夾住的（東西）。
aimengen要禁閉、監禁的（對像）。
aingid近靠著，相鄰，鄰座。
aira即將有，會有。即將來到，要來，會來。
airaay要有了，會有的。要來了，要來的。
'a'is'isen〔疊〕要吹奏（口哨）。指要吹奏的（口哨等）。〔疊 2〕要吹奏（口哨）。指要吹奏的（口哨等）。
a'isedan祭司團之長，巫師的首領。(巫師用語)
aitini老在這裡，就在這裡。
aitiniay老在這裡的，就在這裡的（對像），從這裡來的。
aitinihan老放在這裡，長時間地放置此地。
aitinisa老放在這裡，長時期地擱置著。
aitira在那裡，就在那裡。
aitiraay在那裡的，就從那裡的（對像）。
aitirahan老是在那裡，長時間地擱置那裡。
aitirasa一直在那裡，長時間地擱置著。
aitoen要打發、差遣的（對像）。
a'iw膽小的人。
aix（感嘆詞）。表示懷疑、難以置信。
aka(令其)不要，不准，不許可。
aka ho等一下、待一會兒。
aka ka千萬不要、不准。
aka ka^ca不能不，非…不可。
aka to（短語）。不必了，不用了。
akaho稍等，等一等，等一下。先別，暫且不要。
ak'ak烏鴉。
'ak'ak烏鴉。烏鴉。
'ak'akan有烏鴉的地方。烏鴉的種類。
'akakiw瘦長，清瘦。瘦長，清瘦。
'akakiway清瘦了。瘦長的，清瘦的。清瘦了。瘦長的，清瘦的。
'akawang高，魁梧，高大。高，魁梧，高大。
'akawangay高了，高大了。高的，高大的。高了，高大了。高的，高大的。
'akaway植物的莖。植物的莖。
akedi（感嘆詞）。表示讚嘆。
aki（感嘆詞）。表示同情。爺爺，祖父（對稱）。
akihani令人可惜、惋惜。
'akik樹脂及其它植物分泌物所凝固發塊狀物。瘡疙痂。乾肉。樹脂及其它植物分泌物所凝固塊狀物。瘡疙痂。乾固。乾燥，乾枯，乾癟。
ako我的。第一人稱代詞，單數，領有格形態。
'akonac禿毛，不毛之地。禿毛，不毛之地。狗有病，毛已經要禿了。
'akonacay禿毛了，禿了。禿的，禿毛的。禿毛了，禿了。禿的，禿毛的。
'akonal禿毛，不毛之地。禿頭，不毛之地。
'akonalay禿了，禿毛了。禿的，禿毛的。禿了，禿毛了。禿的，禿毛的。
akong大碗。（閩南語借詞）。akong ko kohaw. 把湯盛在大碗裡。阿公，爺爺，祖父。（閩南語借詞）。
'akong彎曲，歪曲。彎曲，歪曲。
ala-前綴。主要表示：均分，各得（多少）。均等，佈滿，到處都是。（各參與者相繼進行的群體性動作行為）各自紛紛地，大家一個接一個地跟著做。
ala拿，取。
alaalahan隨意拿走。
ala'amamokomokotsa一個個蜷縮著身軀。一個個蜷曲著身軀。一個個蜷曲著身軀。一個個蜷縮著身軀。
'alacam蘆葦乾，助燃柴火。蘆葦乾枝，助燃柴火。
'alacamen把幹蘆葦砍伐。把幹蘆葦乾枝砍伐。
alaca'nga'ngaw一個個相繼張眼看。
alaca'nga'ngawsa一個個張眼抬頭看著。
alacecay均分一個，平均每人得一個。
alacecayen每人要各分得一個。
alacefocefo'sa於是一個個噗咚噗咚跳下水。
alaceficefis互相瞬間抽取，互相搶東西。
alacefocefo'一個個爭相往下跳。
alacekecekem被刺得疼痛難耐，一陣陣疼痛。
alacekecekemsa感到一陣陣刺痛。
alacokocokon個個跟著去捅。
alacokocokonhan於是個個跟著去捅。
alacokocokonsa個個自覺地去捅著。
alacomocomod一個跟著一個進去。
alacomocomodhan一個個走進去吧。
'alad阻擋，擋住，攔住。阻擋，擋住，攔住。
'aladen把…阻擋、擋住、攔住。把…阻擋、擋住、攔住。
alaen把---拿來、取來、把---拿著。戴著。
ala'eneeneng個個跟著去看。
ala'eneenenghan個個跟著去看吧。
ala'eneenengsa個個都看著。
alaf^afa（水）溫熱，微熱，有熱度。
alaf^afaay（水）溫熱了，有點熱了。溫熱的（水）。
alafengfengsa嗡嗡的聲音此起彼落地嚮著。
'alafin久，長久。久，長久。
'alafinay久了，長久了。（長久的，長時期的）。久了，長久了。長久的，長時期的。
alafoh塵埃，灰塵。
ala'iri'iring一個個都斜著頭瞪眼。
ala'iri'iringsa一個個都斜著頭。
alahafhafhaf個個在張嘴吸氣，風迎面吹來。
alahafhafhafsa於是個個都在張嘴吸氣。
alahan就把東西拿來。
alakad菸草葉片煙卷。
alakawikawit每一個人都在編織。
alakawikawitsa每一個人都在編織著。
alakitikiting每個人都彼此手拉手。
alakitikitingsa每個人都手拉手地（跳舞）。
'alal竹枝，樹枝，枝條。乾竹枝，乾樹枝，乾枝條。
alalasolasot一個跟著一個陷下去。
alalasolasotsa一個跟著一個地鑽進去。
alalinglingling（蒼蠅、昆蟲等）爬滿，聚集，簇擁在某物周圍，個個垂涎。
alalinglinglingsa（蒼蠅、昆蟲等）在某物周圍爬滿、聚集、簇擁著，個個垂涎著。
alaremes到處是血，血跡斑斑。
alaremesay到處都是血。指沾滿鮮血的、血跡斑斑的。
alamifafa每人各揹著。
alamifafaay每人身上各揹著。指身上各有負擔的揹負者。
alamitatoy每人手中都提著。
alamitatoyay每人手中都提著。指手中各有提攜的主事者（人）。
alaneng田埂、安全島、女性名字。
'alang嫌棄，排斥，煩。嫌棄，排斥。
'alangad指拿在手上的食物，飯團。指拿在手上的食物，飯團。
alaninininip每個人輪著啜一小口。
alaninininiphan每個人就輪流啜飲。
alaninininipsa每個人輪流啜飲著。
alanokanokay一個個紛紛回去了。
alanokanokaysa一個跟著一個紛紛回家。
alapatapatay相繼死亡。
alapatapataysa一個個相繼死去。
alapatedotedo一個個不守規矩。
alapatedotedosa個個毫無顧忌地（做）。
alapatootoor一個跟著一個，彼此跟隨。
alapatootoorsa一個跟隨一個，順從而行。
Alapawan部落名稱。今台灣台東縣東河鄉泰源村。
alapekapekaw個個爭先恐後拔腿就跑。
alapkapkawsa一個個就爭先恐後拔腿就跑。
'alapit夾持東西的工具，筷子，夾子，夾板。夾持東西的工具，筷子，夾子，夾板。
'alapitan筷子、鉗具的種類。筷子、鉗具的種類。
'alapiten使用夾子等工具把…夾起來。使用夾子等工具把…夾起來。
alapolipolin一個個跌倒在地。
alapolipolinsa一個個就相繼跌倒在地。
alarongorongoh個個相互交頭接耳。
alarongorongohsa個個就交頭接耳，竊竊私語。
alasa'amamokomokot一個個蜷曲著身軀。一個個蜷曲著身軀。
alasa'amamokomokotsa一個個就蜷曲著身軀。一個個蜷曲著身軀。
alasadasadak個個相繼出來。
alasolosolot一個個擁上去拉。
alasolosolothan於是一個跟著一個擁上去拉拽。
alasolosolotsa一個個擁上去拉著。
'alat阻礙，阻擋，妨礙，欄柵。阻礙，阻擋，妨礙。
alatek可能，也許，大概。
alateketekek一個個紛紛啄著、叮著。
alateketekeksa一個個紛紛啄、叮著。
alateletelep一個個先後倒下來。
alateletelepsa一個個就倒了下來。
'alaten把…阻礙、阻擋、妨礙。把…阻礙、阻擋、妨礙。
alatofififific每個人都來拉扯，每個人都用手拉扯。
alatofifififichan每個人都來拉扯著。
alatofififificsa每個人就都拉扯起來。
alatolo每人分得三個。
alatoloay每人分得三個了。指每人各分到的三個（東西）。
alatoloen把東西每人平均分三個。
'alay掛在肩上，挎。掛在肩上，挎。
'alayen把…挎上。把…挎上。
'aldet好吃、美味。
'alem穿山甲。穿山甲。
'aleman穿山甲的種類。穿山甲的種類。
alem'em肌肉酸痛，全身疼痛。
alem'emay肌肉酸痛起來了，全身疼痛了。指肌肉酸痛的、全身疼痛的。
alem'emen感到肌肉酸痛，感到全身疼痛。
aleni'內急，想大便。
aleni'ay內急了，想大便了。
alenih內急，想大便。
alenihay內急的，想大便了。指內急、想大便的。
'alepad團夥，成群結隊。團夥，成群結隊。
'alepaday成群結隊了。成群結隊的。成群結隊了。成群結隊的。
'alepadsa呈團隊的狀態，成群結隊地。呈團夥的狀態，成群結隊地。
ali語氣助詞。表示：啊！呀！
'ali對兄弟姐妹的配偶之稱呼，連襟。對兄弟姐妹的配偶之稱呼，連襟。
'alic麻雀。麻雀。
'alican麻雀的種類或常有麻雀的地方。麻雀的種類。
'alicay麻雀類的。麻雀，像麻雀。
'alicayan在有麻雀的地方。麻雀的種類。
'alifet用力，使勁（同lifet）。用力，使勁。
'alifeten用力、使勁把…做。用力、使勁把…做。
Alikakay阿美族神話故事中的鬼名。
'alikay塊狀物，塊兒，板結。塊狀物，塊兒，板結。
aliki速度快，快速。
alikiay速度很快的。指跑得快、走得快的。
alikien把速度、動作加快點，加速。
alili穀倉，倉庫。
'alilis鷲，俗稱“大冠鷹”。鷲，俗稱“大冠鷹”。
alimaced肌肉酸痛。
alimacedan指強烈運動或勞作後的肌肉酸痛。
'alimasmas整裝待發，整理行囊。指出發前的準備，整裝待發，整理行囊。
'alimedas蟒蛇，俗稱“錦蛇”。花草蛇。蟒蛇，俗稱“錦蛇”。花草蛇。
alingato〔日本語借詞〕感謝，多謝，謝謝。謝謝，感謝〈日語借詞〉。
alingatoen要感謝、感激，要感謝、感激的。對工作的人一定要感謝。
'alingay白茅草。白茅草，山蘆竹。
'alingayen把白茅草割下來。把白茅草砍伐。
alinongnong房屋脊樑。
'alip性交，做愛。性交，做愛。
'alipaonay螢火蟲。螢火蟲。
'alipaonayan螢火蟲的種類。螢火蟲的種類。
alipel籬笆。
'alitad結塊，凝固，凝結。凝固結塊，凝結成塊。
aliw朋友，伙伴。
'aliwac竹竿的尖端。放假，休假。竹竿的尖端。放假，休假。假日。
'aliwacan竹竿的尖端部分。假日。竹竿的尖端部分。
'aliwa'iw車輛歪歪扭扭地行走。參見ma'aliwa'iw。車輛歪歪扭扭地行走。
'aliwal釣竿，漁竿。長竹竿，釣竿，漁竿。
'aliwalen釣竿、漁竿的種類。釣竿、竹竿、漁竿的種類。
aliwatec擰絞、彎曲、變形。
'aliwatec扭股，交叉地抱胳膊。變形、扭曲。
'aliwates膿包，疔瘡，癤子。膿包，疔瘡，癤子。
'aliwatesan膿包、痔瘡、癤子的種類。同kaliwatesan。膿包、疔瘡、癤子的種類。
'aliwlo一種樹的名稱，槭樹。槭樹的名稱。
'aliwloan有槭樹的地方。把槭樹砍伐。
'alo河，溪。河谷，溝壑。河，溪。河谷，溝壑。
alodaw灰燼，灰肥料。
'alofo口袋，背包。肩袋、報酬。紅包，報酬。口袋，背包，衣兜，荷包。
'alol被水沖走，流失。溺水，被水沖走，流失。
'alolil燕子，毛腳燕，家燕。燕子，毛腳燕，家燕。
'alolong深，深邃，深遠。深，深邃，深遠。
'alolongay深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。
'aloman人多，衆多。人多，衆多。
'alomanay人多了。人多的。人多了。人多的。
'alomaylay山藤(其汁可飲用)。山藤（登山口渴時可喝其汁止渴）。
'alomaylayen把山藤採集。把山藤採集。
alonah螞蟻。
'alongalil軟骨。鼻涕疙瘩。
'alongdas蟒蛇。花草蛇。
alopal柿子。
aloponay翠鳥。
'alopal柿子，柿子樹。柿子，柿子樹。
'alopalen把柿子摘下，去砍柿子樹吧！把柿子樹砍伐，去砍柿子樹吧！
'alopaynay螢火蟲。螢火蟲。
'alopaynayan有螢火蟲的地方。螢火蟲的種類。
'alotidan淋巴線。鼠蹊。人的鼠蹊。淋巴線發炎。
'alotoc長螺，尖尾螺絲。長尾螺。
'alotocen把長螺撿拾，去撿長螺吧！把長螺撿拾，去撿長尾螺吧！
also好吃、可口。
ama祖母，奶奶。（閩南語借詞）。（對稱）爸爸。對父輩以上親屬的稱呼。
amaanen怎麼辦，怎樣做。
amah輕，輕微。
amahay輕的，輕微的。
amahen放輕點。
amamokok身軀蜷縮貌。
'amamokot蜷曲身軀。蜷曲著身軀。
'amamoleng金龜子。金龜子。
'amamolengan ('amamoleng)有金龜子的地方。
'amamosa眼珠，瞳孔。眼珠子。
'amanac禿山，禿頂，禿毛。禿山，禿頭，禿毛。
'amanacay禿了。禿頂的，禿毛的。禿了。禿頂的，禿毛的。
amanal光禿禿，寸草不生。
'amanal禿毛，禿頂。禿毛，禿頂。
amanalay光禿禿的、寸草不長的。
'amanalay禿了，禿頂了。禿的，禿頂的。禿了，禿頂了。禿的，禿頂的。
'amanaw（灶上的）擱物架；天花板。懸掛在灶上的擱物架；天花板。
amecid公猴，大雄猴。
^amelas輕浮，風流，風騷（專指男性）。
Amirika美國。（英語借詞）。
'amis北，北方。北，北方。
'Amis阿美族（臺灣原住民族之一）。台灣原住民族之一。阿美族，阿美人。即阿眉斯族，阿眉斯人。
'amisay北方的。北方的。
'amitir風騷，放蕩（專指女性），輕浮。（女性）風騷，風流，輕浮。
'amitiray風騷的，放蕩的，輕浮的（專指女性）。小姐是很風騷的。
Amohoan外國人，白種人。
amoko'短，短小。
amoko'ay短的，短小的。
amoko'en削短，縮短。
amoot霉味，發霉。
amoraw堆積得很高、很尖。
amorawen把東西堆積起來。
'amosol橢圓形，棱形。橢圓形，棱形。
amoto水泥，洋灰。水泥〈閩南語借詞〉。
amoto'同amoko'。
-an（後綴）。主要表示：類別、種類。時空（時間、地點）。器具。行為對像。
ana（驚嘆詞）。表示害怕或一不留神的驚呼語。我差一點就跌倒。
'anac柳樹。山苧。
'anacen砍柳樹，把柳樹砍伐，去砍柳樹吧！把山苧砍伐，去砍山苧吧！
anac山苧。
ana'i希望，但願。
anako'（感嘆詞）。表示痛苦時的呼叫與呻吟。
anakex同anako'。
'anal禿，禿頂，禿毛。禿，禿頂，禿毛。
analal焦急，躁急。
'analay禿了，禿頂了，禿毛了。禿的，禿頂的，禿毛的。禿了，禿頂了，禿毛了。禿的，禿頂的，禿毛的。
ananay（後綴）。主要加在含有前綴sapi-、saka-的派生詞詞根之後，表示願望、推測、估量等意義。如sapinanomananay 想喝水。好像，好似，似的。cipaodo'ananay 好像嵌瑪瑙寶石似的。
anapal埋伏，打伏擊戰。
'anapar火星散發。火星散發。
'anaparay有火星散發的。
anaway（感嘆詞）。表示遭遇險情的驚呼、驚嘆。
'angcep飯焦味，燒焦。發臭。飯燒焦味，糊焦味。飯焦味。飯糊味，糊焦味。
Ancoh部落名稱，今台灣玉里鎮安通村。
ancoh尿臭味，尿臊味。
ancohay有尿臭味的。
ancila明天。
'anekak烏鴉。烏鴉。
'anekakan烏鴉的種類。烏鴉的種類。
'anengan椅子，板凳。椅子，板凳。
'anengel苦，苦味。苦，苦味。
'anengelay苦了，發苦了。苦的，發苦的。苦了，發苦了。苦的，發苦的。
a'nengen要看或參觀的（對像）。
a'nengsa一直看著。
'anga虛僞，撒謊，吹牛。虛僞，撒謊，吹牛搞笑。
'angacngac一絲不掛，晴空萬里。參見ma'angacngac。一絲不掛，晴空萬里。
'angad手裏拿著食品，整塊食物。參見mi'angad。手裏捧著食品。
'angaden把（食品）拿在手裏。把（食品）拿在手裏。
angah謊言，虛偽，欺騙。
angang驅邪、趕鬼、通靈，（指巫師作法醫病）。
'ang'ang召喚，喊來。召喚，喊來。
'angangac一絲不掛，晴空萬里。一絲不掛，晴空萬里。
'ang'angen把…召喚、喊來。'Ang'angen no cikawasay ko to'as. 祭師召喚祖靈。把…召喚、喊來。
'anganget毛髮捲曲。參見mi'anganget。毛髮捲曲。
'angangeten把…卷毛、捲髮、燙髮。把…卷毛、捲髮。
'angangid指衣襟上的鼻涕疙瘩。指衣襟上的鼻涕疙瘩。
'angangil軟骨。軟骨。
'angangir指臉上的鼻涕疙瘩、骯髒。指臉上的鼻涕疙瘩、嘎巴。
'angat剃得精光。剃得精光。
angatiw剃光，刮光。
'angcepay有飯糊味了，有糊焦味了。飯燒焦味的，糊焦味的。有飯糊味了，有糊焦味了。飯糊味的，糊焦味的。
'angdis魚腥味。海草。魚腥味。
'angdisay有魚腥味了。有魚腥味的。海草，俗稱“鹿角菜”。可食用，汁可療傷。海草，俗稱“鹿角菜”。可食用，汁可療傷。有魚腥味了。有魚腥味的。
'angi挑釁，找碴打架，找麻煩。害怕，恐懼感，餘悸。害怕，心猶有餘悸。挑釁，找碴兒打架。
'angid菓菜破損一部份。
'angien向…挑釁、找碴兒打架，找麻煩打架。向…挑釁、找碴打架。
angih嚇唬，恐嚇。
angihen要嚇唬。
angil精神、勁兒。
'anglis魚腥味。魚腥味。
'anglisay有魚腥味了。有魚腥味的。有魚腥味了。有魚腥味的。
angliw飯餿味，餿飯。
'angliw餿味，飯餿。餿味，飯餿。
'angliway飯餿了，有餿味了。有餿味的。
'angongol深，深邃，深遠。深，深邃，深遠。
'angongolay深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。深了，深邃了，深遠了。深的，深邃的，深遠的。
angpaw紅包（閩南語借詞）。紅包〈閩南語借詞〉。
'angrer苦，苦味。苦，苦味。
'angreray苦了，有苦味了。苦的，有苦味的。苦了，有苦味了。苦的，有苦味的。
'angsaw煙燻味，煙味。煙燻味，焦味。
'angsaway有煙燻味了，有煙味了。有煙燻味的，有煙味的。有煙燻味了，有焦味了。有煙燻味的，有焦味的。
'angsit狐臊味，煤油味。'ansit、'angsot。煤油味，狐臊味，狐狼臭蟲等氣味。
'angsitay有煤油味了，有狐臊味了。有煤油味的，有狐臊味的。有煤油味了，有狐臊味了。有煤油味的，有狐臊味的。
'angsot焦布味，燒焦味。臭蟲的氣味。焦布味，燒焦味。
'angsotay有燒焦味、焦布味了。有燒焦味的，有焦布味的。有燒焦味、焦布味了。koyo a ingiden靠近臭鼬有狐臊味。有燒焦味的，有焦布味的。
'angtol腐朽味，腐臭味。腐朽味，腐臭味。
'angtolay發出腐臭味了。有腐臭味的。發出腐臭味了。有腐臭味的。
'angtox腐肉味，腐臭味。'antol、'angtol。腐朽味，腐臭味。
'angtoxay有腐臭味了。有腐臭味的。有腐臭味了。有腐臭味的。
'anin扮演狗戲玩耍。扮演狗戲玩耍，逗弄，挑釁。
'aninen去扮演狗戲玩耍吧！去扮演狗戲玩耍吧！
'aning挑逗，撩撥。挑逗，挑撥。社會關係，親近。
'aningen把…挑逗、撩撥。把…挑逗、撩撥。
anini今天。當今，現在。
anini saan（短語）。就是今天、近來，最近以來。
ani'ih大便內急。
'aninil對某事特別關注、守衛。對某事特別關注、守衛、監視。
'aninilen把…關注、守衛。把…關注、守衛。
'anip栽種，插秧。Makapah ko 'anip iso.你的秧苗長得很好。插秧，插播。
'anipal白頭翁馬。白頭翁，野山雀。
'anipalan白頭翁的種類或有白頭翁鳥的地方。白頭翁的種類。
'anipen把…栽種、插播。把…栽種、插播。
'anitir風騷，放蕩（專指女性），輕浮。
aniwac綠豆。
ano前綴。表示：即將，就要（進行）。未來。如果，假如，假使。一旦，當…之時。對行為結果的估量、推測、判斷。
ano masamaamaan( masamaamaan)(短語) 無論如何? Ano masamaamaan ko lolay aka ka rarima ko faloco'.不管怎麼辛苦絕對不要氣餒。
ano hakowa(短語) 什麼時候、何時。
ano iraira ko(短語) 即使有，就說有。
ko payso caay ka rahoday ko
faloco'. 即使有錢也不一定快樂。
anoca（連接詞）。表示：或者，或是，否則。
ano caay aca否則，如果不是這樣的話，就…。anoca。fainayan, kona caay ka losofitay.如果不是男孩子，他就不去當兵。
ano han aca即使如此，也…。ko inangengay a tamdaw ci Kacaw, ano han aca, omamasowasowal aca.即使Kacaw再怎麼努力，還是有人數落他。
anocila no cila（短語）。後天，大後天，另外的日子。
anocila明天。另一天，後天。
anocima sa（短語）。以為是誰呢。是老朋友，我以為是誰呢！
anocima sa kako（短語）。我以為是誰。
anocima可能是誰，也許是誰。
anodadaya今晚，今夜。
anodafak第二天清晨，翌日晨。
'anof貪婪，貪圖。參見ma'anof。貪婪，貪圖。
anohacowa（指未來的）什麼時候，何時。無論什麼時候，永遠。
anohakowa a romi'ad（短語）。總有一天。
anohakowa指未來的什麼時候，何時 不知何時，不一定哪一天。
anohatini如果這樣的話，倘若如此。那麼現在，此刻，這時候。
anohatira aca（短語）。那樣的話。
anohatira如果那樣的話。那麼。
anohoni等一會兒，即刻，馬上就。
anolafii在半夜，在深夜。
anolatek有時候。
anomamiheca明年。
'anongnong棟梁，房梁。
anopa'aliwacan假日。
anopapacem明天早上、翌日晨。
anoroma miheca（短語）。下一個年度，明年。
anoroma（未來的）另一個。
ano soni一會兒，過了一會兒。
irato cingra a tayni.等一下他就會回來了。
anosaan如果正如你說的那樣、那麼…；如果那樣的話、那麼…。
anosamaan可能出現的變化。不管怎麼樣，無論如何。
anosawni等一會兒、馬上、立刻。
'ansit煤油味。煤油味。
anta'生的，還沒有成熟的。
anta'ay生的，還沒有熟的。指橫死者，暴卒者。
'antipal白頭翁。
'antipalan白頭翁的種類。
'antir(人下體的)酸臊味。酸臊味、腥臊味、狐臭味、汗臭味。
'antol腐肉味，腐臭味。腐朽味，腐臭味。
'antolay發臭了，腐臭了。發臭的，腐臭的。發臭了，腐臭了。發臭的，腐臭的。
'antox腐朽味，腐臭味。腐朽味，腐臭味。
'antoxay發臭了。腐臭了。發臭的，腐臭的。發臭了。腐臭了。發臭的，腐臭的。
'a'oc孵不出小雞的蛋，壞蛋。〔疊 2〕孵不出小雞的蛋，壞蛋。
aocoran派遣、命令去執行任務的（對像）。
aocoren要派遣的、打發的（對像）。
aokosen要炫耀的、誇耀的。
aolahen要愛的、喜歡的（對像）。
'a'olec大塊的貝板項鏈，大貝殼。大塊的貝板項鏈。
'a'olecan貝板項鏈的種類。貝板項鏈的種類。
aolien要打發的、差遣的（對像）。
aoma'內部，裏面。
aonicen偏食的（美味佳餚）。
'a'onipen要栽種、插秧。
'aol竹，竹子。竹，竹子。竹，竹子。
'aolan竹子的種類，有竹子的地方。竹子的種類。
'aolecen一種毒蛇的名稱，身上有黑白色。俗稱「雨傘蛇」。一種毒蛇的名稱。
'aolecenen把（毒蛇）捕捉。把（毒蛇）捕捉。
'aolen把竹子砍伐，砍竹子吧！把竹子砍伐，砍竹子吧！
'aos小蝸牛、小螺。小蝸牛，小螺。
'aosan蝸牛的種類。蝸牛或螺的種類。
'aosen把蝸牛捕捉。捉蝸牛吧！把小蝸牛撿吧！
'a'owang海膽。海膽。
'a'owangan海膽的種類，有海膽的地方。海膽的種類。
'a'owi重量偏向一邊，翹起來。重量偏向一邊，翹起來。
apa愚蠢，傻瓜，瘋子。
'ap'ap青蛙，俗稱“田雞”。青蛙，俗稱“田雞”。
apac睡懶覺，晚起床。遲到，落後。
'apac錛子，削木刀。錛子，削木刀。
'apacan錛子、削木刀的種類。錛子、削木刀的種類。
'apacang馬虎，潦草。馬虎，潦草。
'apadis峭壁，荒山禿嶺。峭壁，荒山禿嶺。
'apak瘡疤，凍裂。頭癬，瘡疤，皮肉凍裂。
'apalo菠蘿蜜。菠蘿蜜。
'Apaloay臺灣花蓮縣壽豐鄉月眉地區。部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉月眉地區。
'apaloay菠蘿蜜的種類。菠蘿蜜。
'apanongnong房中梁。房屋中的脊梁。
'apapitan果實累累。果實累累。
'apapitanay果實累累了。果實累累的。果實累累了。果實累累的。
'apapolo丘陵，山丘。丘陵，山丘。
'apaponong頭殼，頭顱。頭殼，頭顱，上面。
aped細粉，米糠。
no utong.麵粉的細粉都發酵了。
apek用手、工具敲打、打碎。
'apekpek又粗又短，又矮又胖。又粗又短，又矮又胖。
'apekpekay又粗又短了，又矮又胖了。又粗又短的，又矮又胖的。又粗又短了，又矮又胖了。又粗又短的，又矮又胖的。
'apelad一塊（麵包等）。圓餅，肉墩。圓餅，肉墩，塊。一塊（麵包等），飯團。
apelah灰色，深顏色。
apelahay顏色深了。深顏色的，灰色的。
apener矮，矮小，低矮。
apeneray矮的，低矮。矮小的。
'apengpeng矮墩墩，圓溜溜。矮墩墩，圓溜溜。
'apengpengay矮墩墩了，圓溜溜了。矮墩墩的，圓溜溜的。矮墩墩了，圓溜溜了。矮墩墩的，圓溜溜的。
'apesak乾燥，缺少黏度。乾燥，飯缺少黏度。飯缺少黏度、乾燥、乾裂。
'apesakay乾燥了，缺少黏度了。乾燥的，缺少黏度的。乾燥了，缺少黏度了。乾燥的，缺少黏度的。
apet同胞配偶之間的互稱，連襟。
'api孿生，雙胞胎，並生。孿生，雙胞胎，並生。
apicemod讓人進來、叫進來。
apid支撐，支持，堵塞。
'apid（貪吃貌）雙手拿著東西吃。（貪吃貌）雙手拿著東西吃。
apilid斜坡，山坡。
'apilis山坡，斜坡。山坡，斜坡。
Aping大陸人士，外省人。（漢語借詞）。O aping ko fa'inay ningra. 她的丈夫是外省人。
apipa'icep給檳榔、放檳榔使用的器具。
apiyan鴉片，毒片。（閩南語借詞）。鴉片〈閩南語借詞〉。
'apocok山的峰頂，堆積物的尖端部分。臉面隆起的疙瘩。'Apocoksa ko fongoh toni teka'an no kaka. 他的頭頂鼓起來，因哥哥敲打了他的頭。山的峰頂，堆積物的尖端部分，臉面隆起的疙瘩。
'apoden要卸下來的，要放下車的（對像）。
'apol石灰，石膏。石灰，石膏。
'aponaynay螢火蟲。螢火蟲。
'aponaynayan螢火蟲的種類、有螢火蟲的地方。螢火蟲的種類。
'aporaw裝得過滿而冒尖。裝得過滿而冒尖。
'aporaway過滿了，冒尖了。過滿的，冒尖的。過滿了，冒尖了。nipataringan i paliding a 'asisiw. 堆在車上的稻草冒尖了。過滿的，冒尖的。
'apotol輕易擡舉重物。輕易抬舉重物，抱起。
'apotolen把…輕易舉。把…輕易抬舉，把…輕易抱起。
araaw無所事事，無聊。
araaway (araaw)無所事事的，無聊的，不足的。
'arakakay喜鵲。喜鵲。
'arakakayan喜鵲的種類、有喜鵲的地方。喜鵲的種類。
'aramisit香菜。（我們採的是香菜）！香菜。
'aramisiten把香菜採摘，去摘香菜吧！把香菜採摘，去摘香菜吧！
'arapar火星散發、迸發。火星散發、迸發。
'araparay火星散發、迸發了。火星散發、迸發的。火星散發、迸發了。火星散發、迸發的。
'ararasip蚰蜒。蚰蜒。
'ararix衣襟上的嘎巴、鼻涕哈喇。衣襟上的污垢、鼻涕。
'ararongac甲蟲。甲蟲。
'ararongacan甲蟲的種類。甲蟲的種類。
'araw（口頭語）。叫來，叫來吧。看，窺視。看，窺視。
'arawen去請來，去找來，叫來。'arawen ho(短語)去請一下，叫來一下。'araw han(短語)卻是，但是。'araw han 'i(短語)結果呢…，當…的時候。'araw to 再說吧，看看吧。把…看見、窺視。請來，叫來。把…看見、窺視。口頭語。叫來，叫來吧。
araw'aw喧嚷，喧鬧，喧囂。
'araway檜樹；也指麻黃樹。檜樹；也指麻黃樹。
'arawayan檜樹或麻黃樹的種類或地方。檜樹或麻黃樹的種類。
'arawayen把檜樹、麻黃樹砍伐。把檜樹、麻黃樹砍伐。
'arawhan（口語）。原來如此。特地把…看見、窺視。特地把…看 見、窺視。（口語）。原來如此。
'arawhani連接詞。然而，本來…卻見…。（連接詞）。然而，本來…卻見…。
'arawi小心，謹慎，當心。小心，謹慎，當心。
'arawien把…當心、謹慎，請小心、當心吧。
'arawraw圓形，圓滿。圓形，圓滿。
'arawraway圓了，圓滿了。圓的，圓滿的。圓了，圓滿了。圓的，圓滿的。
aray感謝，感激。
arayen要深表感謝。
arayhan十分感謝、感激。
'aredet美味可口，味道香。美味可口，味道香。
'aredetay美味可口了，味道香了。可口的，香噴噴的。美味可口了，味道香了。可口的，香噴噴的。
'aredo一種可編制席子的植物，席草。一種可編制席子的植物，席草。
arekah手撫摸時粗糙感。
arekahay很粗糙的。粗糙的。
'arekam（食物）乾巴，酥脆。（食物）乾巴，酥脆。
'arekamay乾巴了，酥脆了。乾巴的，酥脆的。乾巴了，酥脆了。乾巴的，酥脆的。
arenganget毛髮捲曲、捲縮。
'arenim苦澀。苦澀。
'arenimay苦澀了，發苦了。苦澀的。苦澀了，發苦了。koni a pawli , 'arenimay a kaenen. 這香蕉還是生的，吃起來澀澀的。苦澀的。
'aresak飯因水分不夠而乾燥、乾裂。同'arsak。因水分不夠而乾燥、乾裂。
'aresing露水，露珠。露水，露珠。
'aretic高音，聲音尖高。高音，聲音尖高。
ari（語氣助詞）。表示應答。
'ari器皿破碎。器皿破碎。
'arien把…破碎、弄破。把…破碎、弄碎。
'arsak米飯沒有黏性。
'arikak蚯蚓。蚯蚓。
'Arikaya魔鬼名稱。身高如樹，猙獰可怖。
'ariray玉米。玉米。
'arirayan玉米的種類，種玉米的地方。同padakaan。玉米的種類。
'ariri穀倉。穀倉。
'arisaysay跳舞服飾，形同披肩。傳統跳舞服飾，形同披肩。
ariwawa打擾，妨礙他人。
'ariyos旋渦，頭旋。旋兒，頭旋。
'ariyot旋渦，頭旋。旋兒，頭旋。
aro'坐。居住，駐紮。
arodaw黑，黑色。
arodaway黑了。黑的，黑顏色的。
aro'en把位置坐了。請坐下。
'arorir同'alolil。燕子。
'arokakot蜷曲身軀。
'arorongac甲蟲。甲蟲。
'arorongacan甲蟲的種類。甲蟲的種類。
aro'sa坐著，坐下來。坐著說話。
'arosaysay披肩舞裝。流行於台東地區。傳統披肩舞裝。流行於台東地區。
as（感嘆詞）。表示懷疑、不解。
'asad穀子，穀粒。穀子，穀粒。
'asedaw碧藍，碧綠。碧藍，碧綠。
asi過度，過分。
'asic不生育的女性。不生育的女性。
'asidaw植物莖部、株藤。'asidawen摘取蔓梗加以清理。植物莖部、梗。
asik掃地，掃除。
asiken把地清掃。請打掃。
asimaan無所謂，隨便，不當一回事。
asimaanay隨隨便便，無所謂了。指凡事隨便、不重視的（人）。
asimaanhan隨隨便便。
asip念誦，朗讀，閱讀。miasip to sinpong. 閱讀報紙。參見miasip。
asipen把（課文）念誦、朗讀。
'Asiro台東市豐年地區。
'asiro柑橘，橘子。柑橘，橘子。'asiroan柑橘的種類。
'asiroan柑橘的種類或有柑橘的地方。
'asisiw稻草。稻草。
aso'好吃，美味。
'asolo石杵。舂糯米糕專用的工具。石杵。舂糯米糕專用的工具。
'asongay仙人掌。仙人掌。
'asongayan仙人掌的種類，有仙人掌的地方。仙人掌的種類。
ata（表示招呼對方一同前往）走吧！一起走吧！
'atal用器具斟、舀、裝。用器具斟、舀、裝。
'atalen把…斟上、裝上。把…斟上、裝上。
ataen招呼伙伴一起走。
ataneng寬廣，廣闊，遼闊。做的農事很多，或閱歷廣。同adaneng。
atanengay寬廣的、廣闊的。很多，或閱歷很廣。]同adanengay。
'atang碎木片，木頭屑子，木炭。碎木片，木頭屑子。
'atangic愛哭。愛哭。
'atangicay愛哭的人。愛哭的人。
'atapa一種魚的名稱。一種魚的名稱（國寶魚）。
'atapaen把魚捕捉。把國寶魚捕捉了。
'atarang特別暖和，暖烘烘。同matarang。特別暖和，暖烘烘。
'atarangay暖烘烘的地方。同matarangay。暖烘烘的地方。
'at'at產前陣痛。產前陣痛。
'atatongol額頭特別高，高額頭。〔疊 2〕額頭特別高，高額頭。
'atatongolay高額頭的人。高額頭的人。〔疊 2〕高額頭的人。高額頭的人。
'atay肝，肝臟。肝，肝臟。
atef圈套。
atefed阻止，遏止，妨礙。
'atekak硬，堅硬。昂貴。硬，堅硬。價錢貴，昂貴。硬，堅硬。昂貴。
'atekakay硬了，堅硬了；價貴。硬的，堅硬的；昂貴的。硬了，堅硬了。硬的，堅硬的。價錢貴了。價錢貴的。
'atekes價格昂貴。這件衣服價錢很貴。價格昂貴。
'atekesay價格昂貴了。價格昂貴的。價格昂貴了。價格昂貴的。
'atelac阿美族服飾。系麻織品。阿美族人傳統服飾。系麻織品。
'atem鑷子。夾住。鑷子、夾住。
'atemen把…捏住、夾持。把…捏住、夾持。
'ateng築堤堵塞，堵。築堤堵塞，堵。
'atengen築堤把…堵塞、堵住。築堤把…堵塞、堵住。
'atep梭子；用橫條夾住籬笆；緊抱。梭子；用橫條夾住籬笆。
'atepen把…夾住。把…夾住。
ati(表示招呼或邀請同伴)過來。
ati ho來一下，過來一下。
atih（感嘆詞）。表示不好之驚訝、驚嘆。同ati'ih。
ati'ih表示不好了之驚嘆語。
'atikak蚯蚓。蚯蚓。
'atikaken把蚯蚓捉住，去捉蚯蚓吧。把蚯蚓捉住，去捉蚯蚓吧。
'atim鑷子。鑷子。
'atimela跳蚤。(狗的)跳蚤。
'atimen把…捏住、夾持。把…捏住、夾持。
'atip梭子，織布棒。梭子，織布棒。
'atipen把…夾住。把…夾住。把…夾住。
'atipal白頭翁鳥。白頭翁。白頭翁。
'atipalan白頭翁的種類，有白頭翁鳥的地方。白頭翁的種類。白頭翁的種類。
'atipil扁平狀。扁平狀。
'atipilay扁平了。扁平的。扁平了。扁平的。
'atipnoc螞蟻。黑螞蟻。
atira（感嘆詞）。表示招呼他人走開、躲避。汽車要來了！
atiw手提，提攜。
atiwen把東西提起來。
'atekiw小辣椒。小辣椒特別辣。痔瘡、腫瘤、膿包。
ato（連接詞）。表示：和，與，跟，以及。
atod蕃薯湯，地瓜湯。
atol石堆、石牆。
'atol石壘牆，石堆矮牆，牆壁。石壘牆，石塊牆壁。
'Atolan部落名稱，現今台灣省台東縣東河鄉。部落名稱，今台東縣東河鄉都蘭村。
'atomaay臺灣安納土樹。台灣鵝巒鼻榕樹。
'Atomo花蓮縣光復鄉東富村。部落名稱，今花蓮縣光復鄉東富村。
'atomo瓦罐子，甕，陶器。瓦罐子，甕，陶器。
atomaay陶罐容器的。
'atomo no riyal（短語）。鵝巒榕。生長於臺灣鵝巒鼻的無花果。（短語）。鵝巒鼻榕。生長於台灣鵝巒鼻的無花果。
atongol高額頭。
atongolay高額頭的人。
'atoray地震。Katalawan ko 'atoray. 發生地震非常可怕。地震。
'atoto君子蘭，水仙，喇叭花。君子蘭，水仙，喇叭花。
atrac褐色。
-aw（後綴）。表示：親暱、親切、密切。內心的願望、希望。
aw（感嘆詞）。
awa無，沒有。否定副詞。沒有，沒。
awa ko cecacecay aca（短語）。一個也沒有，哪怕一個也沒有。
Awa ko mamamamang aca（短語）。一點也沒有，哪怕一點點也沒有。
awa ko mimimiming aca（短語）。一點也沒有，哪怕一點點也沒有。
awa ko pakahecaday（短語）。沒有人能像那樣的，沒有人能達到那個水平。
awa to ko ^epoc（短語）。沒辦法，毫無價值。沒有用，毫無用處。
'awa兩腿分叉的部位，內股。兩腿分叉的部位，內股。
awaawasa什麼也沒有地，就這樣一直沒來。一無所有地。
awaay ko ^epoc（短語）。沒有用處，沒有價值。
awaay ko kihar（短語）。自由自在地。
awaay沒有了，沒有的。沒有的（人）。
awakay莖，莖部。
awasaca怎麼也沒有，還是沒有。
'aw'aw犬吠聲，狗叫聲。犬吠聲，狗叫聲。
Awawan台東縣成功鎮石雨傘部落。
'aw'awsa汪汪叫著。汪汪叫著。
'awakay蔓梗，莖部。蔓梗，莖部。
'awakayen把蔓梗採摘。把蔓梗採摘。
'awas跨步。（量距離）同hawang、lawat。跨步。
'awasen把…跨越、跨過去。把…跨越、跨過去。
awid（超過承受力）過度，過量的感嘆語。阿美族男性年齡組織中同一級別的成員。指同輩、同窗、好友中的排行。
awtal庭院，屋外，外面。
'awiten把…提攜。把…提攜。
'awming柔軟，易彎折。柔軟，易彎折。
'awmingay柔軟了。柔軟的。'Awmingay ko wakawak ningra. 她走路的樣子很輕快。柔軟了。柔軟的。
ax'ax肚子脹，飽脹。
ax'axsa肚子脹鼓鼓的。參見maax'ax。
'axenan板凳，椅子。板凳，椅子。
axiyan煙癮大（閩南語借詞） 。
ay（感嘆詞）。表示惋惜與哀傷。
aya（感嘆詞）。表示同情、憐憫與關心。
ayah（感嘆詞）。表驚奇、驚呀。
'ayam雞、鳥。鳥，也有指雞。
'ayaman鳥的種類或有鳥的地方。鳥的種類。
'ayaw前，前面，前方。前，前面，前方。
'ayaway前面的，前方的。
'ayaw no lahok上午。tayal i 'ayaw no lahok. 上午我們就把工作做好。
ayi拿來，給我！
ayiw鱔魚。
aylong熨斗（日本語借詞） 。熨斗〈日語借詞〉。
ayo表示痛苦與哀傷（感嘆詞，閩南語借詞）。
aysekrim冰淇淋（英語借詞）。
c阿美語輔音之一。系舌葉塞擦音，不送氣，音值為〔7〕。在元音i的前面顎化，讀如〔ce〕。
ca前綴。加在人名詞與親表示人名詞、親屬稱謂詞主格形態稱謂詞的前面，表示主格、多數。表否定的副詞cowa的簡縮形態。
ca…an表示人名詞、親屬稱謂詞受格形態。
Cakolasan a masaopo ano
dadaya. 今晚在古拉斯家集會。
ca ho（短語）。還沒有呢，還沒呢。還沒有，還不。
ca ho ko maamaan（短語）。還早呢。
ca kakafana' i（短語）。意想不到，沒想到，出乎意外，無意之中。
ca kapakomaan（短語）。不怎麼樣，不當一回事。
ca kapakomaanay（短語）。不當一回事的。
'ca ka 'eca（短語）。一定會…，一定要。Ca
ka 'eca ka tayni cingra.他一定會來。
ca'a抬頭，昂首。
caacaay一點也沒有，連一點也沒有。
ca'aen抬頭，把頭抬起來。
ca'ahan於是抬起頭來，特地抬起頭來看。我於是就抬頭向上看。
ca'ang樹枝。分支，分歧。
caan老毛病，慢性病。lacaan。
caay不是，不是的。沒有。
caay aca（短語）。又不…。又不是，況且不是。
caay aca ko matiniay（短語）。真是不得了，真是異乎尋常。
caay ka（短語）。從不、從來就不。
caay kanca'（短語）。一定會，應該會。Caaykanca' ka tayni cingra.他一定會來。
caay katadamaan（短語）。並不怎麼樣，沒什麼了不起。
caay katadasakena（短語）。並不怎麼樣，沒有什麼了不起。
caay saca怎麼也不…，怎麼也沒有…。即使…，怎麼也不…。
caayay不是，不是的。永遠不能，永遠沒有。
caayho（短語）。還不是，尚未。
caca'燒烤。
ca'ca小柵門，小柵欄。一種草，用以連結竹竿。支支吾吾、躊躇。pasaca'caan。
ca^eca aca不能不，非…不可。
caca'aen要抬頭看的，要抬頭看的東西。
caca'asa抬著頭，一直昂首看。
caca'edongan袖子，袖筒，袖套。
caca'edongen要穿戴的，套穿的衣物。
caca'efasen要超出、溢出，要超出、溢出的。
caca'efayen要披上的，要掛上的衣物等。
caca'efonen要撒出去的。
caca'ien要禮讓、謙讓的。
caca'itan掛衣物的地方。
caca'iten要掛上去，要掛上去的衣物。
caca'elayen要垂掛的、要披戴的衣服飾物。
caca'emoten要聆聽的、要領悟的。
caca'engaren要架起來的樹枝。要架在火上燒烤的食物。要把整塊個食物放在鍋裡煮的。
caca'engawen要抬頭注視、眺望的。
caca'enoten要領悟的、要記得的。
caca'of相互回答、回應，交談。
caca'oren要立刻、迅速做出反應。
cacadacada一個接一個地相互傳遞、承接。
cacadaen要伸手承接，伸手要承接的東西。
cacafayen要陪同的、做伴的。
cacafi'互相超越，競賽。
cacafi'an門檻。
cacafi'en要比賽的、要競賽的人。
cacahfaken要直接撲過去，要直接撲過去的對像。
cacahoken要舀出來的，要把水舀出來。
cacahraden要重新熱的食物。
cacak煮。
cacakayen要買的，要購買的。
cacakcaken要剁碎，斬切，剷除的。要把土地翻耕的。
cacaken要把食物煮了。
cacakilen要攀登的。
cacakelaw蛇名，俗稱“雨傘節”。
cacakodawen躍身往上跳的，要跳上去的目標。
cacalaped歲時祭儀男性穿的長褲。
cacalapeden要穿上的長褲。
cacala'an下顎部。
cacalcalen要劈開的，要剁碎的東西要剷除的。
cacalengen要砍的松樹。
cacalepen要深挖的，要深犁的。
cacalicaliw大家彼此互相借貸。交替、輪番。
cacaliw彼此互借。
cacaliwen要借的、借用的。
cacamol混雜，交錯在一起。
cacanoyan鞦韆。搖籃，吊籃。
cacaperen要提高的，提拉的。
cacapeten要接住、捕捉，要接住、捕捉的（對像）。〔疊〕要接住的，、捕捉的。
cacapo'en要一刀砍斷，要一刀砍斷的（對像，如樹木）。
cacapoxen〔疊〕要播種（秧苗）。
cacaraen要干擾、妨礙的人。
cacawas彼此分開。離婚。
cacawasen要分隔成兩部分。要分離的，要離婚的夫婦。
cacawcawen要玩的水，要攪動的水。
cacawi'en要分離、分手的人。
cacawien相互應答、呼應。對歌，對唱。挑東西時交替換肩。
cacawniken〔疊〕要糟蹋、損壞，要糟蹋、損壞的。
cacay一， 一個。一人，獨自一人。
cacayat兩人合蓋一床被，同床共枕。
caceda'ahen要嘆息、嘆氣的。
cacedeten要火灼的、烙印的（對像）。
cacedo'en要浸泡、沾濕的。riko'. 要浸泡的衣服。
cacedengen要慢慢來做的，要減速放慢的。
cacefcefen要強迫灌水進入、要強迫注入的食物。要強制灌食的食物，注入的水。
cacekeren要支架、支撐的。
cacelcelen要擠出來的東西。
caceleden要捆成一束的，要捆成一把的東西。
cacelocelol'sa大家彼此輪流著，輪班。
cacemeken要猛扎的，要猛刺的東西。
cacomoden要進去的。要進入的，要搬進去的房舍。
cacemoten要釣的，要釣的魚。O maan ko cacemoten iso a futing? 你要釣什麼魚？
cacenal小馬蜂。
cacengawen要睜開眼睛的，即將甦醒的。
cacengcengen要賴著要東西的，要糾纏的對像。要修補的，要勾抹修補的東西（如木桶）。
cacengelen要上色的，要染色的東西（如布料）。
cacepa'en要浸濕的、弄濕的東西（如衣物等）。
cacepcepen要吮吸的、吸食的。
caceriden要平均分配的東西。
cacerosen要用燒石烹煮，要用燒石烹煮的食物。
cacesces眼鏡蛇。
cacefangen要參加、入伙的團體。
cacefengen要投入、投進，要投入、投進的。
cacefisen〔疊〕要出其不意地搶奪、掠取，要出其不意搶奪、掠取的。
cacefiten要出其不意地甩出去，要出其不意抽取的東西。
cacefongen要投入、投進的東西。
cacefosen要澆水，要澆水的花草。
caci'iwien要分道走的。
cacicihen要撕破的、要損壞的東西。
cacideken要單獨居住的，要分居的人。
cacido'蜻蜓。
cacido'en要沾溼的、要潤溼的、要浸溼的。
cacifafahi即將娶妻的。
cacihi'en要追查的、要追究責任的人、要辱罵的。
cacihoken要舀出來的東西（如水、米粒等）。
cacikciken要切塊的、剁塊的東西。
caciker閂門工具，鎖頭。
cacikeren要閂緊的、上鎖的門戶。
caciketen要離開的對像。
cacilek蠅卵。
cacimonaen要阻撓、擾亂、妨礙的對像。
cacinahen要放鹽巴的。
cacinasen要撕破、撕裂的東西。
cacinawen要籠住的、關起來的。
cacingaen要理睬的、要張望的 要傾聽、聆聽的。
cacingasa東張西望，左顧右盼地。
cacingdisen要咧嘴露牙現出凶相的。
cacingelaw要說話的，要喧嚷的。
cacingerayen要依靠著的，要背靠的東西（椅子）。
caciniw蚊子的幼蟲，孑孓。
cacino'en要蘸、沾的東西。
cacipa'互相交叉，岔路，支流。我們在岔路相會。
cacipat彼此粘住，相貼。
cacipaten要粘貼的，要粘貼上去的東西。
cacipeden要用抹布擦拭，要用抹布拿的東西。牲口要啃吃的東西。
cacipohen要搽粉化妝的，要化妝的人。
caciriden要分道走的。
caciriten要撕下來的。
caciro'水蟲。
caciro'en要高舉、提昇的人。
caciwa'en要分道走的、要撥開的。
caciwaciwas（許多樹枝）互相交叉、交錯。
caciwas彼此交叉、交錯。
caciwsiyaen（外） 要打針的人，要注射的藥水。
caciya'打稻具，一種用鐵絲或竹片編製的梯形器具。門篳，篳戶，欄柵。
caciyakan南瓜地，南瓜園。
caciyanen要炒的，要炒的菜。
caciyapen偷看一眼的，瞄一瞥的。小姐瞄一眼。
caciyasen要開口讓水流，要放的水。
caciyaw說話，講話。
caciyolen要裁剪的布料。
caciyoren要裁剪的布料。
cacekaken要翹起來的。
cacekalen要箍上鐵環的木桶。
cacekceken要壓緊的地基，要塞緊的東西。
cacekelen要俯首臣服的人，低著頭的人。
cacekemen要扎、刺進去的。
cacekerohen要推出的東西，要推動走的車子。
caceki'en要敲擊生火的，要摩擦生火的。
cacekiwen要挖刺出來，要摘撿的海螺。
cacekoren要俯瞰的、瞭望的（目標）。
cacekosen要折彎的枝幹。要返回去取，要返回取的物件。
cacelaken要鋪展的、要攤開的草蓆等。
cacelemen要潛水的、要潛入取的。
caceli'en要大聲喊叫的，要大聲叱責的。
caceloen要輪流的，要換班的人。
caceloken要槍矛刺人或動物 要挖根移植，要挖根移栽的植物。
cacena'en要暫停的、要小憩的人。
caco'a'angen要逆風的，要逆風而行的。要反抗的。
caco'a'aren要逆風而行，要逆風而行的。
caco'ayen要報仇的，要還手的人。
caco'coay壁虎。
caco'eco'ecosa互相擁擠著，擠來擠去。
caco'epen要用嘴巴靠近桶裏吸水，要用嘴巴啜水。
caco'is兩者顛倒，上下顛倒。Caco'is ko sowal iso. 你的話顛三倒四。
caco'isen要顛倒的，要反轉過來的東西。
caco'nepen要浸水的，溺水的人。
caco^eco^eco（許多人）互相擁擠在一起。
caco^eco^en要推擠的、緊靠的人。催急。
caco^eneken要插入的、要嵌入其間的東西。
cacocoen要餵奶的，要吸的奶。
cacocopen要吮吸的、要吸的 要點染的東西。
cacodadan教育，教材。教育場所。
cacodaden要寫字的，要寫的字。要學習的，要學習的書本。
cacodo指臨時性的替代物。
cacofayen要折返的、要退回的。
cacofcofen要硬性灌入、要強迫注入的。
cacofel(cofel)交換。物。
cacofelen要入鞘，要入鞘的。
cacofelis交會，交錯。
cacofelisen要交會的、要交錯的。
cacohcohen要用嘴唇的收縮吮吸、要嘬食的（田螺肉）。
cacohongen要瞻仰、緬懷、巡禮的人或物。
cacokaren要踢、踹、踩的人或東西。
cacokaten要干擾、妨礙、吵嚷的。
cacokayen要踢、踹、踩，要踢、踹、踩的。
cacokcoken要用器物塞進去的、去搗的東西（如管子）。 鎖住、上鎖。
cacokeren要支撐、支持的人或物。Ci Koras ko cacokeren ita. 我們要支持Koras先生。
cacokiwaten要用工具（如竹竿）鈎取的東西。
cacoklinen要攪拌、要翻動的（東西）。
cacokonen要捅的，要捅的人或物。
cacokoren要用拐杖的，要支撐的東西。
cacoladafen要加大火力的，要加旺火力燒的。
cacolalen即將要突然出現，要出現的地方。
cacolcolen要使喚做事的人、要叫喚的人。
cacoleden要放進袋子裡的東西，要放入口的。
cacoleken要立刻做的，要暫時去做的。
cacoli頂嘴，吵嘴。
cacolicoli大家互相頂嘴、吵嘴。朋友相互爭吵。參見macacolicoli。
cacolien要頂嘴的，要頂撞的人 
cacolipesen口中含水用口噴水的動作，要用口噴水的。
cacolo'en要搬運的，要運輸的貨物。
caconaen要阻撓、阻擋、妨礙的人。
caconaken要插入的東西。
cacongacongen要催促的人或事，依賴別人生活的人。
cacongdisen要咧嘴露牙恐嚇的。
cacongeden要阻擋的，要封鎖的人。
caconohen要推卸的責任或工作，要推脫的過失。
caconoyen要揉、挼的東西或沙子。
cacoodisen要顛倒過來，要顛倒過來的。
cacooen女子到男方家同居。
cacoor要告別的，辭行的人。
cacopaen要靠近的、要挨近的、要逼近的。
cacopcopen要吮吸的，要吸食的。
cacopelihen要噴洒的，要噴洒的東西。
cacopelisen要用嘴巴噴洒水弄濕東西的動作，要噴洒的。
cacopi蛆，幼蟲。
cacopoyen牲口要搶吃的飼料。
cacora'動物互相鬥角。
cacora'en動物要用角頂撞的，要鬥角的動物。
cacoracoren要催促的，要敦促的人。
cacorahen要燒的，要點燃的東西。
cacorayen推土機要堆土的，山豬要用鼻子挖土（推土）。
cacorcoren要翻土的，要鏟土的田地。
cacoriya'en要荒廢、浪費的東西或財物。
cacorocorok大家逐一互相輪流。
cacorohen要推走的，要搬走的東西。
cacorok輪流，輪番。
cacoroken要輪流的，輪番做的事。
cacorokhan就逐個或逐次地輪流。
cacoroksa逐一或逐次地輪流著。
cacoscosen要一再催促的，要一再脅迫去做事的。
cacowaten要擴展的，要發展的。
cacepeten要抓捕的、擰乾的衣物。
cacepiten（蚊、蟲）要叮的、咬的。
cacerohen要添加的、加水的。
caceroren要接替的，要繼承的。
cacucuken要插入的、刺透的野獸。
cada伸手去承接，接受，接住。領唱後接著合唱。
cadada放置食具或食物的擱板、架板。
cadaen用手把東西接住。領唱後要接著合唱。
cadam泡沫。
cadamcam相同，相似，雷同。
cadcad把籐、竹等削成細條。
ca'edes刺痛(藥水或鹽巴塗抹傷口時剌痛難耐)。說話傷人，嚴厲。
ca'edesay劇痛不已。說話傷人了。指劇痛不已的傷口，或刺傷人心的話語。
ca'edesen感到劇痛、灼痛。
cadi'eci'灼痛，刺痛，火辣辣地疼痛。
cadiw小磨刀石。磨快，磨利。
cadiway捕魚的三角形手網。
cadofacof霧。
cadok炊具鏟子。鏟除。
cadokol被昆蟲叮或皮膚過敏抓癢後引起的一點小腫塊。
cadokolay癢極了。指奇癢難忍的地方。
ca'edong穿戴的衣物。套車、犁等。
ca'edongen把衣服穿上。把車、犁套上。
ca'edonghan就把衣服穿上。就把車、犁等套上。
ca'efonen撒灰，揚灰。把灰或土揚撒。
ca'engar架起樹枝。燒烤的食物。把樹枝、竹竿等呈交叉狀架起來。把食物架在火上燒烤。
ca'engaw向上看，仰望。開眼，張眼注視。
caer障礙，妨礙。
ca'efas超出，溢出。
cafay同伴，伙伴。
ca'efay關心。把衣物或繩掛上、披上。斜揹。
ca'efayen把某人做為伙伴，跟某人做伴。把衣物或繩掛上、披上。
cafel順便去拜訪一下，路過時順便去看。
cafelen要順便去看一下，要逗留下來吧。
cafelsa於是稍作停留，逗留下來。
cafeng隔間(竹或藤編製)。
cafer暫時停留，逗留一下。
caferen要停留一下，要逗留下來吧。
cafersa就停留下來，就順路拜訪一下。就停留下來，就順路拜訪一下。
cafi'比賽，超越 抵抗來犯之敵  門框、門檻。
cafi'en把某人超過去。
cafir比賽，超越。抵抗來犯之敵。
cafiren要把某人超過去。
ca'efon揚撒（粉狀物），揚灰。
cafool尿急。
cahacah喘氣，喘息。
cahak拓寬，擴大，擴展。
cahal擴展。
cahcah喘氣，喘息。
cahedal放晴，指陽光透過雨幕瞬間照射貌。Macahedalto ko romi'ad. 天放晴了。
cahefak撲倒(在障礙物之中) ，專心。
cahefaken撲(向某目標正面撲過去)。
cahefakhan於是猛撲過去。
cahefas流溢，溢出，橫溢。
cahefay懸掛(衣物風乾或日曬)。
cahid水芋的乾莖、葉，可食用，鹹菜。雲，雲彩。
cahiw饑餓。貧窮，貧困。
cahekit驚嚇，厭倦，驚擾。
cahelak雨過天睛，豁然開朗。參見macahelak。
caheni癢。
mipanay.割稻子的時候(因被稻穀的粉末刺)而身體發癢。
caho（短語）。還沒有呢，還沒呢。還沒有，還不。還早呢。
cahok用杓舀去舀水或谷物。
cahoken把水或谷物舀了。
cahokhan就把水或谷物舀上來。
caholak竹編螺形魚籠。
cahong工寮，雨棚。
caherad向某一目標猛撲過去。重燃，再熱一下。
ko posi. 貓撲過來。參見caheras。
caheraden向某一目標猛撲、衝撞。siri koya 'adipel. 山羊把籬笆撞了。要重燃，要再熱一下。
caheradhan於是猛撲衝撞過去。Caheradhannangra koya 'ada macocok noya ce'er. 他們讓敵人撞在竹尖上，被竹尖刺傷了。於是要重新燃燒。
caheras突然衝過來。
caherasen向某一目標衝過去。
caherashan就向某一目標衝過去。
ca'i禮讓，謙讓。
ca'ien必須對某人禮讓要，謙讓。
caiker鎖住，閂門。
cait懸掛，吊掛，垂吊。
ca'it懸掛，吊掛起來。
ca'iten把衣物懸掛上去、吊掛起來。
cakal牛鼻籠。蘆葦編織的桶箍。
cakapakomaan（短語）。不當一回事。
ca'ekas超出，溢出。水溢出了。
cakat攀登，上坡。物價上漲，提昇。
cakay買，購買，收購。
cakayen去買，把東西購買。
cakcak切塊 用鋤頭鏟草皮，翻耕土地。
cakcaken把東西切塊 把草皮鏟除，把土地翻耕。
caka^edeng不足，不夠。
caken因天災人禍而滅亡。
cakep接住投擲的東西。
caki畚箕，簸箕（閩南語借詞）。菜籃子。
cakil險峻的山徑。
cakilen攀登山路，要攀登險要的山徑。
caklis斧頭。
cako回應，回答。
cakod跳越，跳過去。
cakodaw往上跳，跳躍。
cakodawen躍身一跳，往某一目標跳躍。
cakodawhan就躍身一跳，往上跳躍起來。
cakodawsa躍身一跳，不自覺地跳上去。
cakoden把某目標跳過去，聳身一躍。
cakodsa跳躍似地跑。
cala'顎部，顎骨。
calacalaw惡鬼名。該鬼擅以偽裝作祟喪家，或變成母親的模樣蠱惑其子女。
calalan月圓之夜。
calamay榕樹的種類。同'okesay。
calap越界，越位，越界侵佔他人土地。
calaped豐年祭時穿的長褲。捲起。
wikol to talaw ningra.那隻害怕的狗把尾巴捲起來。
calascas流水聲，潺潺。
calay繩子，繩索。拉線，機器的轉動帶，傳送帶。蜘蛛網。
ca'elay垂掛、披戴、交叉佩掛在肩上。斜揹。斜揹肩袋。
calaycay果實累累貌。
ko 'alofo.他就把背袋斜揹起來。同ca'efay。
ca'elayen把衣物、衣飾垂掛、披戴。
calcal用刀、斧等劈開，切塊兒，剁成一段一段。
calcalen把東西劈開，剁成塊兒。
calcalhan於是把某物以劈開、剁碎方式處理。
calecalengan松樹林。
calemcem擔心，憂慮，擔憂。
calemceman令人擔憂、焦慮的人或事。
calemcemay正在擔心的 指為他人擔憂的人。
caleng松樹。又指柏樹。
calengan松樹類，松樹的種類。
calengen把松樹砍了吧。
calep犁得深 指果皮削得厚。
calepen把地犁深些。把果皮削厚。
calipacip流暢、流利。
calipcip流利，說話流暢。
califad發火，生氣。
calikcik身上長痱子或有髒東西而發癢的。
calilaw說話、吵鬧。
calil叫喊，尖叫，聒噪。
calina'休假、恢復。
caling越界侵佔他人土地。
caliw借，借貸。
caliwa'恢復，調整。休假。
caliwaciw聒噪。
caliwen把錢或物借到。
caloca'流水聲。
calofacof輕霧，薄霧。
caloh焦急，躁急，性急。
calohsa焦急地，迫切地。
calok花環、獎杯，獎杯的飾物。calok.帶刺的頭冠。fongoh nira to hana. 他頭上帶著花環。
caloway方便，順手。有能力的。
camahaw增加，添加，增添。
camel混合，含有其他物質。參與，參加。
camokon鐵鎚。
camol混合，混雜 參與其中。
ca^emot聆聽，領悟。
ca^emoten聆聽，領悟（教誨）。
ca'en to（短語）。算了，罷了，不做也罷了。
canaar煩躁，急躁。
canaat煩躁，急躁。
canafok鬆土，掀土灰塵。
conak插入。插入，插進去。
canaren煩躁，急躁。
canem霧，霧氣。
cangal因數量少而嫌不足。不稱心，不滿意。
cangacang賴著要更多。
cangalan令人不稱心、不滿的、不足、缺少。
cangalay不稱心的，不滿意的。
cangalen感到不滿意的或不稱心的。
ca'engaren要把樹枝、竹竿等呈交叉形架起來。要把食物架在火上燒烤。
cangaw頸飾，項鏈。
ca'engawen要張眼抬頭看東西。
ca'engawhan張眼仔細一看，認真一看。
ca'engawsa開眼看著。
calefacef霧，起霧。邊輕霧。
cangcang沐浴著陽光，在太陽下面照著。
cangdi田螺。
canger漂流物阻塞河道。
ca'enget癢，發癢。
ca'engetay癢癢的 指發癢的部位。
ca'engeten感到癢。
ca'enot領悟、了解。
canghowa田岸，田埂。
cangila耳朵。
canglah指春天，春季。
canglahan夏季的。
canglal重新熱一下食物。pafa'edet
canglalan滿的，亮的。
canglalan a fulad(短語) 滿月。
canglay背靠著，依賴。
cango'ot不足，不夠（數額）。
cango'otay（數量）不足的，不夠的。指不足或不夠的東西。
cangelal剩菜再熱一下。
cangolalan圓滿之時。
cangra他們，她們。第三人稱代詞，複數，基本格、主格形態。O wawa ako cangra. 他們是我的孩子。O widang ako cangra. 他們是我的朋友。
cangray依靠，依賴。
caniis不安寧。寧。
cani'iw內部，深處。角落，一隅。
caniker門鎖。參見micaniker。Caniker no loma'. 家的門鎖。
canor竹尖陷阱。
canot毛織品末端的毛狀物，流蘇。毛球。細小的纖維。
ca^enot領悟，記憶。
ca^enoten要把事情、道理領悟、記憶起來。
canoy搖籃，吊籃。搖動，搖擺。
ca'of回答，回應，應答。
ca'ofen必須回答，請回答。
caok滷汁。
caor煮飯後以小火燜熟的乾飯。立刻、趕快。
ca'or萬，一萬。
caoren把飯燜熟。立刻地、迅速地做出反應。
ca'owaw物體處於不平衡前頭翹起來。船在波浪上顛簸。
capa'分叉處，叉路，樹枝的分叉。
capas分岔路，樹木的分枝。
capay耳環。
capel扶起，支撐。
caper扶起，支撐，把東西提拉上來，抬高支撑、扶起。
caperen要把滑落的東西提拉起來，要抬高。
capet抓住，捕捉。
capeten把某人或某物抓住，捕捉。
capo'一刀砍斷。
capo'en把某物一刀砍斷。
capocapoxan秧田，育苗地，苗圃。
ca'epot領悟、了解。
capoh秧苗，禾苗。
capox秧苗，禾苗。
capoxan秧田。秧苗的種類。
capoxen拔苗，揠苗，把苗拔了。
cara打擾，妨礙。
caraen把某人打擾、妨礙。
caracar百合花。
carapong霧，霧氣。
carascas流水聲，潺潺地。
carcar片刻，須臾，短暫。
carcaray有片刻、短暫時間，轉瞬即逝。
carekah表面粗糙，有粗糙感。有抓痕、搔痕。
carekahay很粗糙的。
caremcemen感到擔心憂慮。
carfacef霧，煙霧。
caripacpac流利，流暢。
carofacof霧，霧氣。
caroh緊急，急迫，迫切。
casa^ca怎麼也不…。
cascas瀑布。引水槽。
cawang開叉，水田的分水叉口。
cawas（動詞）木頭刻成凹形槽上置橫木。間隔成兩部分，分開，分離。棚子。
cawasen把房子分開成隔間。與對方分手，離婚。
cawcaw玩水，戲水。擾亂。
cawhi鱸魚。
cawi抬東西或牲口拉車時換班的人或動物 應答，回應。
Cawi'部落名稱，今台灣花蓮縣豐濱鄉靜埔村。分離處，被河流分隔的地方，分手。
cawi'en與對方分離，分手吧。
cawka廚房。廚房〈閩南語借詞〉。
cawnik糟蹋。
cawpi車轅。
cayat兩人或幾個人把口袋或布拉開、撐開。
cayaten把（布等）拉開、撐開。
caykanca一定會、必須。
patatikol cingra.他一定會回來。
cayna籃子，菜籃子。籃子〈閩南語借詞〉。
caytanghocing a kikingkay sakiponka no Yincominco〔合成詞〕財團法人原住民族文化事業基金會。
cecacecay一個也（沒有），哪怕有一個。
cecay一。一件（東西）。一個、一位（人）。
cecayay有一件東西。有一個、一位（人）。
cecayen要求、必須達到一個標準。
ceda'ah嘆息，嘆氣。
ceda'ahen為某事感到嘆息、嘆氣。
ceda'ahsa嘆息起來，長嘆息。同hodiyaksa。
cedas洪水，洪流。
cedet烙印，被火燙到，被熱水燙到。Macedet no namal. 被火燙到。參見micedet、macedet。
cedeten把…打烙印。
cedi'力量，力氣。
cedo'浸濕，沾濕，浸水。
cedoen把某物浸水、浸濕。
ce'er竹尖，枝尖。
cedah勇敢，勇猛。
cedecedem甜甜的味道。
cedem甜，甜蜜。好味道。
cedemay甜了，甜的。好味道的。
cedeng速度慢，緩慢地做。慢斯條理。
cedengen放慢，減速。請慢點。
cedengsa緩慢地，慢慢地。
cefcef強制灌水或注入食物。Pacefcef to sapaiyo. 灌藥吃。Pacefcef sa to ^epah.灌酒。
cefcefen強制灌水或注入食物。
cefeng投入，浸入其中。
cefengen把東西投入其中。
cefong把某物投入水中。投入水中，浸泡。
cefongen要把某物投入水中。把某物投進水中。
cefot弦或繩等因太緊而斷裂。
cekal匝線圈。
cekcek打實 硬擠進去。
cekceken把地踏實，壓實。硬擠進去。
ceker房樑。支撐，挺立，支架。
cekeren把某物支撐起來。
cekid被突然的聲音驚嚇。
cekidsa吃一驚地，受驚嚇的。
cekok驚嚇。驚恐，驚訝，吃驚。
cekoren把（目標）俯瞰，高處往遠處眺望。
cekeroh推，推動，推走。推卸。
cekerohen把東西推走。
cekerohhan就把某物推開，就把某人推開。
celcel鑽進去，擠進去，從人群中擠出來。
celcelen從縫隙間硬鑽進去。
celes糯稻的一種。
celit形容行走飛快，颯颯地。
celitsa颯颯地跑著。
celok足跡，腳印。
cemek鑽進水裡。
cemeken要鑽進水裡。
cemekhan就一頭鑽進水裡去。
cemeksa鑽進水裡。
cemet小睡片刻，稍微躺一下。參見pacemet。
cemetay小睡片刻了，小憩了。指小憩的人。
cemod進入，入內。
cemoden進入吧，請進。
cemot釣魚鈎。同tiked。
cemoten去釣魚，把魚釣上來。
cengaw從睡夢中甦醒，睜開眼。（草木）復活，活過來。
cengawen使之甦醒，要睜開眼睛。讓草木復活。
cengawhan於是把眼睛睜開。
cengawsa睜開著眼睛。
cengceng（小孩向大人討要東西時）賴著糾纏。修補漏桶的桶底。
cengcengen要賴著糾纏他人。把桶底勾抹。
cengo'新芽。幼芽，細芽，嫩芽。
cengel顏色，色澤，色彩。
cengelen把顏色染上，染色。把顏色染上。
cengelsa於是就染色了。染顏色。
cepa'潮濕，濕。
cepa'en把衣物弄濕。
cepcep蚋吮吸，蚊子叮。
cepcepen要吮吸，要咂吸，把某物咂吸出來。
cepet擠乾或擰乾衣物。抓住，捉住。抓捕、逮捕。
cepeten把（衣物）擰乾。把某物捉拿、接住。
cepethan於是把（衣物）擰乾。於是把某物捉住、接住。
cepi'大腿，腿部。依托物。
cepit蚊蟲叮。（蚊、蠍子等）把某物蜇、叮了。
cepo印度橡樹。火繩，火索。
cerid分配。給每人分配一份食物。
cepo'水流的下游部分，水尾，河流與海水的接口處。結束，結論。
Cepo'地名，今花蓮縣豐濱鄉大港口部落。
ceradad隔板，多層架板。
cerahad吹氣，鼓舞。micerahad。
cera'厭煩，厭倦，膩。
cerar（牆、洞穴等）坍塌，倒塌。
cered阿美族男子年齡組織中的同級別成員，伙伴，班。同窗，同事。
ceriden把食品按每人一份地分配。
cering漁具。（捕魚用具）漁簾。
ceris火柴。
cerit撕破(紙、布等)。
ceriw肚子劇痛。
cernoh毛骨悚然，毛髮直立。
ceroh部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮春日部落。加水，添水。
Ceroh部落名稱。今花蓮縣玉里鎮春日部落。
cerohen給某物加水、添水。
ceror接替，取代，繼承。
ceroren去把（某人）取代、繼承、替代。
ceros蒜、蔥等刺鼻的異味。用燒熱的石頭煮食物。
cerosen用異味刺鼻子、眼睛。用燒熱的石頭煮食物。
cerossa刺激人的異味噴射出來。
ces把菜放到油鍋裹喫的一聲。
cefa報應，因做壞事而遭到懲罰。
cefad多出，多餘，超過。
cefaday (cefad)多出的，多餘的，超過的。Cicefaday
ko sowal ningra.他的話有的誇張。
cefang（指聚合的單元）群，團，班，組。指某團體成員。
cefangen決心參加、加入某團體。
cefis搶奪，掠奪，奪取。
cefisen把某物瞬間抽取。
cefit出其不意地或一瞬間搶別人的東西。
cefiten出其不意地或瞬間把別人的東西搶過來。突然甩出去。
cefithan於是突然地把它奪過來或甩出去。
cefo膀胱。有夜尿症。
cefo'物體掉入水中之聲，噗咚（落水聲）。
cefo'cefo'sa噗咚噗咚地跳到水裏。
Cefocefo'sa噗咚噗咚地掉落水裏。
cefonghan於是把某物投入水中之勢。
cefos潑水，澆水。
cefosen給花草澆上水。
cekis抓傷，抓痕。pacekis。
cekisen要抓傷。
cena'休息，斷續。sacenacena'。暫停。小憩，休息片刻。
ci前綴。表示人名詞、親屬稱謂詞主格形態。
ci…an表示人名詞、親屬稱謂詞受格形態。
Iraay ko tilid Cimayawan.書在馬要那裡。
ci'a'am有米湯、米粥。用米湯漿洗。
ci'a'amay有米湯的、米粥的。用米湯洗。指有米湯、米粥的。指米湯漿洗的衣服。
ci'acefel冒煙，有煙。
ci'acefelan彗星。
ci'acefelay冒煙的，有煙的。指冒煙、有煙的東西。輪船。
ci'aresing有露水，沾上露水。
ci'aresingay有露水的，沾露水的。指有露水的地方。
ci'arosaysay戴女式披肩。
ci'arosaysayay戴女式披肩的。指戴披肩的女性。
ci'atimela有跳蚤。
ci'atimelaay有跳蚤的，生跳蚤的。指有跳蚤、生跳蚤的（對像，如狗）。
ci'ayaw有顧慮，不好意思。
ci'ayaway有顧慮，不好意思。指有顧慮的人。
cici強迫、堅持、強迫自己。mitilid cingra. 他堅持要上學。
cici'引水槽，山泉，水溝。
ci'eci強迫、堅持、強迫自己。
ci^eci'水溝，水圳，山泉。
ci^eci強迫、堅持。
paci^eci。
ci'edil有亮澤，光亮，閃耀。
ci'edilay有亮澤的，光亮的，閃耀的。指有亮澤、光亮之物。
ci'edong穿坎肩、袖套，穿斜扣的衣服。
ci'edongay穿坎肩、袖套，穿斜扣的衣服。指穿坎肩、袖套的，穿斜扣衣服的（人）。
ci'edop有一花瓣，長出一花瓣。
ci'edopay有花瓣的，長出花瓣的。指有花瓣的（柚子、橘子等）。
ci^efa有馬，帶馬。
ci'efaay有馬的，帶著馬。指有馬或產馬的地方，有馬的人。
ci'efong有坑窪、洞穴。
ci'ekim有金子，帶金子，產金子。〔閩南語借詞〕。
ci'ekimay攜帶金子的 指擁有、攜帶金子的人或地方。
ci'elis斜坡，斜度。
ci'em輕視，輕蔑。
ci'emen對某人輕蔑、嘲弄。
ci'emi有麥子，產麥子。
ci'emiay有麥子的-，出產麥子。指有麥子的地方。
ci'ep用口吸水。Ci'ep han nira ko pinanom.他用口吸的喝水。
ci'epen用嘴吸水。
ci'ephan就用嘴吸水喝吧！
ci'etan賺錢，有盈利。
ci'etanay賺錢的，盈利的 指賺錢者，盈利者。
ci'efo犯法，有罪，道德上有污點。
ci'efoay犯法的，有罪的，道德上有污點的。指犯法者，罪人。
ci'icel有力氣，有力量。
ci'icelay有力氣的，有力量的。指有力量的（對像）。
ci'idoc攜帶長矛，持有長矛。
ci'idocay攜帶著長矛的 指攜帶長矛的人。
ci'ilo有罪，犯罪，做違法之事。
ci'iloay有罪，犯罪，做違法之事。指犯罪、違法之人。
ci'im長出旁枝。
ci'imay長出旁枝。長出旁枝的樹木等。
ci'inafa背負，馱。
ci'inafaay揹負著的，馱著的 指揹負者，馱者。背負小孩的，馱。背負者，馱者。
ci'iw角落，屋角。
ci'iwi岔道，分歧。
ci'iwien分道、分手走吧。
ci'keng水缸。
ci'emod吞沒，吞噬。
ci'emoday吞沒，吞噬。指吞沒者。
ci'engid有蟲傷，有蟲蛀。
ci'engiday有蟲傷的，有蟲蛀的。指有蟲蛀的（東西）。
ci'enoy低頭，頭朝下，倒掛。
ci'enoysa低頭，頭朝下地，倒掛著。
cioo'有腳，長腳。
ci'odihang有回聲、回應，有反嚮。
ci'odihangay有回聲的、回應的，有反嚮的。指有回聲的（地方）。
ci'ofil長繭。
ci'ofilay長繭的。指長繭的（對像，如手）。
ci'orip有生命，存在生命。
ci'oripay有生命的，存在生命的。指有生命的（東西）。
ci'orong肩上扛著東西，頭頂著東西。
ci'orongay肩上扛著的，頭頂。扛者。
ci'osaw剩下來，有餘數。
ci'osaway剩下來的，有餘數的。指剩下來的（東西）。
ci'epoc有用處，有價值。
ci'epocay有用處的 ，有價值的。現出有價值的東西。
ci……an（前後加綴詞）。表示人名詞、親屬稱詞受格形態。
ci…ay（前後加綴詞）。表示（某物）已具有或存在了。
ciadada有病，生病。
ciadadaay有病了，正在生病。指病患者，或有病的器官。
cica'汁兒，樹汁，樹脂。
cica'edongan有袖子，有袖套。
cica'edongay有袖子的，有袖套的。指有袖子的衣服。
cicacopi生蛆，生蟲。
cicacopiay生蛆了，生蟲子了。指生蛆、生蟲的東西。
cicafay有同伴，帶同伴。
cicafayay有同伴的，帶著同伴的 帶有同伴的人。
cicamol混雜，攙有雜質。
cicamolay攙雜其它東西的，混雜著。指混雜某物的東西。
cicanem有霧，起霧。
cicanemay有霧的，煙霧濔漫。指有煙霧的地方。
cicangaw戴項鏈。
cicangaway戴著項鏈的 戴項鏈的人。cicangaway ci ina. 媽媽戴著項鏈。
cicapa'長出旁枝。
cicapa'ay長出旁枝的。指長旁枝的樹。手指長旁支。
cicalefacef有輕霧，起輕霧。
cicalefacefay起霧的，煙霧瀰漫。有霧的地方。
cicax伯勞鳥。
cicedi有力，有力量。
cicefo膀胱發炎。
cicediay表現出有力量，有氣魄。指有力者，強者。
cici'iwi有岔路、歧路。有分歧，意見不一。
cici'iwiay有岔路的、歧路的。出現分歧了，意見不一致了。指有岔路的地方。指出現分歧的人。
cicic泥鰍。
cicicic有泥鰍。
cicicicay有泥鰍的 指有泥鰍的地方。
cicidal有太陽，有陽光照射。
cicidalay有太陽的，出太陽的。指有太陽、有陽光的天氣。
cicih撕破、損壞（衣物等）。廢約，破壞協定。
cicihen把（衣物等）撕破、撕廢。把協定破壞、撕廢了。
cicikil長出多餘的手指或腳趾。
cicikilay長出多餘的手指或腳趾的 指長六指（趾）的人。
cicipa'長出分叉。長出多餘的手指或腳趾。
cicipa'ay長出分枝的。長出多餘的手指或腳趾。指長分枝的樹木 指長六指（趾）的人。
cicipas有分叉，長出旁枝 分出岔路。
cicipasay有分叉枝的。分出岔路來。支流的。
cicipi長出多餘的手指或腳趾，長六指（趾）。
cicipiay長出多餘的手指或腳趾的 指長六指（趾）的人。
ciciping長多餘的指（趾）頭 有詞綴，附加某種成分。
cicipingay長出多餘的指（趾）頭的 附加詞綴的 指長六指（趾）的人 指加上詞綴的（詞、字）。
cicir引水槽，水管子，水橋。
cicirid有岔路、歧路。出現分歧，有分歧。
ciciriday有岔路的 出現分歧的 指有岔路的地方 指出現分歧的人。
ciciw小豬仔，豬崽。
ciciwa'有岔路、歧路。有分歧、意見不一。
ciciwa'ay有岔路的、有分歧的。
ciciwcika十字架，十字架。
ciciwcikaay有十字架的，攜帶十字架的指攜帶十字架的人。
ciceka有刺，長刺。
cicekaay有刺的，長著刺的 指有刺、長刺的樹。
cicengel有顏色，帶釉彩。
cicengelay有顏色的，帶著釉彩的。指有顏色、帶釉彩的。
cicengo'長芽，有芽，出芽。
cicengo'ay長芽的，出芽的。指長芽的、出芽的草木。
cico'ong長枝椏，出芽，長嫩芽。
cico'ongay發芽了，出芽了，長嫩芽了。指長新芽的、出芽的樹。
cicohel出汗，流汗。
cicohelay流汗了，出汗了。指流汗的人。
cicering有漁具，攜帶漁具。
ciceringay有漁具的，攜帶著漁具的 指攜帶、放置漁具的人。
cicukap穿鞋。
cicukapay穿鞋，穿著鞋。
cidadingoan戴眼鏡，有眼鏡。
cidadingoanay攜帶眼鏡的，戴著眼鏡 指戴眼鏡者。
cidafong有家產，有財產，有錢。
cidafongay擁有家產的或財產的，有錢的。指有錢人，富豪。
cidal太陽。
Cidatayay部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉烏石鼻村。
cidateng有野菜，長野菜。摘下野菜。
cidatengay有野菜的，長著野菜的。摘下野菜了。
cidefak有田壟，有菜圃。
cidefakay有畦壟的，有菜圃的 指有畦壟或田壟的作物。
cidek麻栗樹，槲樹。單獨、獨立、隔離、自己做事。
cideken獨自把事做了。
cidem尖銳，尖端部分。
cidinget流鼻涕，有鼻涕。
cidingetay流鼻涕的，流著鼻涕。指流鼻涕的人。還沒有成長。
cido'沾。
cidodoh中間有空洞，中間挖空的。
cidodohay青蔥。中間有空洞的。指中間空虛的東西。
cidofot攜佩袋，帶挎包，帶肩袋。
cidofotay攜佩袋，帶著挎包。指攜帶佩袋、挎包的人。
cidoka'有傷，帶傷。
cidoka'ay有傷的，帶傷了。指有傷、帶傷的人。
ciem親家母，嬸子。〔閩南語借詞〕OKalingko ko ciem ako. 我的親家母住花蓮。噘嘴凝思的樣子。a misaharaharateng tonini a demak. 他常噘嘴凝思這件事。maciem.
ci'ci'小溪、水溝。水。
cies哨音，悠然的口哨音。
cifa市場，商場。
cifa'inay有丈夫，嫁出去。
cifa'inayay有丈夫了。指有夫之婦。
cifafahi娶妻，有家室。
cifafahiay娶妻的，有家室的。指娶妻、有家室的人。
cifafoy有野豬。
cifafoyay有野豬的 指有野豬的地方。
cifalalotong有蜘蛛網，結蜘蛛網。
cifalalotongay有蜘蛛網的，結著蜘蛛網的 有蜘蛛網的地方。
cifalo有花蕾，結蕾。
cifaloay有花蕾的，結蕾了。指結蕾的植物。
cifaloco'有心，有意。
cifaloco'ay有心的，有意的 指有心人，有決心做事的人。
cifangta有蚊帳，掛蚊帳。
cifangtaay有蚊帳了，掛上蚊帳了。指掛蚊帳的人。
cifanoh有毛，長毛。
cifanohay有毛的，長毛的了。指有毛的、帶毛的東西。
cifao有蟲子，生蟲子。
cifaoay有蟲子的，生蟲子了。指生蟲子、長蟲子的東西。
cifar用檳榔皮製做的船形盛器。輪船。
cifasal有蛔蟲，生蛔蟲。
cifasalay有蛔蟲的，長蛔蟲的 指長蛔蟲的人或動物。
cifati戴戒指。
cifatiay戴著戒指。指戴戒指的人。
cifatil筋肉。
cifatilay筋肉多的 指筋肉發達的人。
cifedi'裂口，皮膚有裂口，長凍瘡。
Cifedi'an部落名稱。今台灣花蓮縣鳳林鎮山興地區。
cifedi'ay皮膚有裂口，長凍瘡了。皮膚有裂口、長凍瘡的（對像）。
cifelin娶姊妹為妻。
cifelinay娶姊妹為妻了。指娶姊妹為妻的人。
ciferang流汗、出汗。因悶熱而大汗淋漓。
cifes鰭魚翅。
cifiting戴耳環、耳飾。
cifitingay戴著耳環的或耳飾的。指戴耳環或耳飾的人。
cifodoy有毛線。披戴毛線編織的衣服。
cifodoyay有毛線的 披戴毛線編織的衣飾的人。
cifohid有檳榔乾，攜帶檳榔乾。
cifohiday有檳榔乾的，攜帶檳榔乾的。指帶有檳榔乾的人。
cifola（對人的戲謔語）傻瓜，傻蛋。
cifolaay（對人的戲謔語）傻瓜，傻瓜蛋。
cifolang有泡沫，冒泡沫。
cifolangay有泡沫的，冒泡沫的。指冒泡沫的東西。
cifolatak有斑紋、斑點。
cifolatakan在斑紋、在斑點的。
cifolatakay有斑紋的、有斑點的。有斑紋或斑點的東西。
cifolatik有斑紋、斑點。
cifolatikan有斑紋或在斑點處。
cifolatikay有斑紋的、有斑點的。有斑紋或斑點的東西。
cifolis有斑點，有線條。
cifolisay有斑點的、有線條的。指有斑點或有線條的東西。
cifolo'有箭竹，生長箭竹。
Cifoloay部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉崩坎地區。
cifongohay有知識的、有智慧的。
cifolo'ay生長箭竹的，出產箭竹的。指出產箭竹的地方。
cifonus有刀，帶刀。
cifonusay帶著配刀。指攜配刀者。
ciferangan大熱天。
ciferangay因悶熱而出大汗的。指流大汗的人。
cifeto長水泡，起水泡。
cifetoay起水泡的，長水泡了。指起水泡的地方。
cihacol含有乳汁。
cihacolay飽含乳汁的 含有乳汁的人或牛。
cihadec有垃圾，堆著垃圾，倒有垃圾。蘆葦枝。
cihadecay堆著垃圾，倒著垃圾。指有垃圾的地方。
cihafay有小米，出產小米。有財產。
Cihafayan部落名稱。今台灣花蓮縣鳳林鎮中興地區。
cihafayan出產小米的地方。
cihafayay有小米的，出產小米的。出產小米的地方 有錢人，富裕之家。
cihak台灣紫珠樹，杜虹花，其樹皮可替代為檳榔嚼食。
Cihak花蓮縣壽豐鄉志學村。
cihakelong有帶伴，有同伴。
cihakelongay有同伴的 指有同伴的人。
cihana有花，帶花，出產花 有花色。
cihanaay帶花的，出產花的。有花色的，出彩的。
cihap鱗片。
cihawan有大刀。
cihawanay手持大刀的，有大刀的 指手持大刀者。
cihawikid攜帶，持有，手提著。
cihawikiday隨身攜帶著的，持有的。指隨身攜帶東西的人，持有者。
ciheci結果實，長肌肉。工作有成績。
cihelok擔心的、憂慮的。
ciheciay結果實的，長肌肉的。工作有成績。
cihi'追查，追究責任。
cihi'en把某人追查、追究。
cihinang刀快，鋒利，有刃。
cihinangay鋒利的，有刃的。指鋒利的、有刃的刀器。
cihingat殘留糞跡，有糞渣。
cihingatay有殘留糞跡的 有餘糞殘留的。
cihok舀（水或粒狀物）。
cihoken把（水等）舀起來。
cihrang炎熱、悶熱。
ciherangan炎熱煩悶的時間、日子。
ciherok害怕，恐懼。
ciidang交朋友，做朋友。
ciidangay交上朋友的，有朋友的 跟某人做朋友的人。
ciifangat悶熱出汗。
ciifangatay流汗了，出汗了。指流汗的人。
ciiraan他、她，受格形態。
cikapa穿雨衣，披雨衣。〔日語借詞〕。
cikapaay穿著雨衣的 穿雨衣的人。
cikacik漂浮物，漂流木如海上或洪流中的樹枝、木塊等。
cikacikay〔疊〕撿漂流木的。
cikaciken使之漂浮、漂流。
Cikadaan部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉南溪部落地區。
cikadafo娶女婿，女婿入贅。
cikadafoay娶了女婿。指娶婿之家。
cikadang戴手鐲，戴頸環。
cikadangay戴著手鐲的 指戴手鐲的人。
cikadit有污點、污垢，骯髒。
cikaditay有污點的或污垢的，有髒東西了。有污點或污垢的東西。
cikaf鱗片。
cikafer穿長褲。
cikaferay穿長褲的 穿褲子的人。
cikafilfil多嘴，愛說閒話。
cikafilfilay多嘴的，愛說閒話的 指多嘴的人。
cikafong戴帽子。
cikafongay戴著帽子的 戴帽子的人。
cikalapiyat打閃電，有閃電。
cikalapiyatay打閃電的，有閃電了 出現閃電的天空。
cikaliwates生痔瘡，長痔瘡。
cikaliwatesay生痔瘡的，長痔瘡的 生痔瘡的人。
cikalotoman身上起雞皮疙瘩。
cikalotomanay
Cikalotomanay cingra. 他聽了我的話身上起雞皮疙瘩。cikalotomenay
cikalotomen身上起雞皮疙瘩。
cikalotomenay身上起雞皮疙瘩的 指起雞皮疙瘩的人。
cikangoyos多嘴的、愛說閒話的。
cikang時間。〔日本語借詞〕。no mako a tayra. 我沒空去那裡。馬鞍狀，呈馬鞍形。talo'an. 工寮呈馬鞍形。見macikang. 
cikapi有妾 添加，多餘。
cikapiay有姘頭的人 添加衣服了 有雙分的人。
cikarapoy有食菌，肥沃。薄霜。
cikarapoyay有食菌的，肥沃的。生產食菌的人或地方。有薄霜的。
cikarat凹凸不平。
cikaratay不平坦的，表面糙粗的。凹凸不平的。
cikasi'elac好色，貪圖女色。
cikasi'elacay好色之徒，風流鬼。
cikasid有浮木 有黑潮。
cikasiday有浮木的 出現黑潮的 出現浮木或黑潮的地方。
cikasema長舌鬼，長舌婦。
cikasemaay長舌的，長舌婦的。
Cikasowan部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉溪口村。（原七腳川部落）
cikatop生長大葉山欖。
cikatopay有大葉山欖的 生長大葉山欖的地方。
Cikatopay阿美族氏族名，居住東海岸的大港口，馬稼海、大俱來、石寧埔、白守蓮、蔴荖漏等部落。
cikaw邊緣，岸邊，界限。
cikawas有神靈，神明附體。
cikawasay有神靈的，神明附體的。專指宗教職業者，如祭司，巫師。
cikay跑步，跑。
cikayap穿男式圍裙，男式圍裙。
cikayapay穿著男式圍裙的。
cikaysing有碗，拿著碗。
cikaysingay有碗的，拿著碗的。指拿碗的人。
cikcik切塊，切碎。
cikciken把（肉）切塊，切碎。
cikcikhan就把（肉）切成塊兒，切碎。
cikeled有褶子，打褶子。同cikleday。
cikeloh推、推動。
cikemi有心臟病。
cikemiay患有心臟病的。心臟病患者。
cikeng水缸。(閩南語借詞)。
ciker門閂，鑰鎖。
cikeren把門戶閂上，上鎖。
ciket離開，分開。
ciketen要離開，要分開，要逃離。
cikihar有關係，有牽連。有憂愁。
cikiharay有關係的，有牽連的 指有關係或有牽連的人。有憂愁的。
cikil多出的手指或腳趾。
cikilac拿到分配的份，分享。
cikilacay分配到的，分享到的。分享（某物）的人。
cikiyam負債、欠他人錢。
cikiw地球。〔日語借詞〕。地球〈日語借詞〉。
cikeleday有褶子的，打褶子的。指有褶的（東西）。
ciko手肘 交叉點，十字路口。
cikoan手肘處。交叉點上，十字路口處。
cikocosta有襪子，穿著襪子。
cikocostaay穿著襪子。穿襪子的人。
cikolpet長水疹，香港腳。
cikolpetay患有水疹的。指水疹患者。
cikool（因蟲咬引起的）腫塊，腫脹。
cikoolay有腫塊的，起疙瘩了的。出現腫塊的地方。
Cikor部落地名。花蓮縣壽豐鄉蕃薯坑村。
cikoreng有土鍋、陶鍋，有陶甕、罈子。
cikorengay出產土鍋的、陶鍋的。出產土鍋、陶鍋的地方。
cikoto有頭蝨，長頭蝨。
cikotoay有頭蝨的，長頭蝨了的。指長頭蝨的人。
cikowa'有木瓜，產木瓜 有蓪草，長蓪草，產蓪草。
cikowa'ay有木瓜的，產木瓜了。
Cikowa'ay部落名稱。今台灣台東縣池上鄉富村。
cikowas腳痙攣、麻木。
cikowasay腳痙攣的，腳痙攣的人，腳麻木的。
cila另外，次日，另一天。
cila to noyanan（短語）。另外一天，隔些天。
cila'is有仇，結仇，失和。
cila'isay有仇，結仇，失和。指有仇者，結仇者。
cilademay (ladem)(發亮的)油、絲絨布。
to cilademay ko cipaysoay a
tamdaw.有錢人穿絲絨的衣服。
cila^ed有間隔，有一段距離。
cila^eday有間隔，有距離，隔開了。指有間隔的（對像）。
cilacila天天，常常，無時無刻。
cilacilaen必須等一些日子，隔些時候。
cilah鹽。
cilahan選擇另一天，計劃另一天，明天再說吧。
cilaheci有結果，有成就。
cilaheciay有結果，有成就。指有結果、有成就的（對像）。
cilahen(cilah)加鹽、醃漬。
cilahod有水蒸氣。
cilahoday有水蒸氣。有水蒸氣的。
cilalakanay北斗星。
cilalosidan有日用品， 佩帶裝飾品。
cilalosidanay有日用品，佩帶裝飾品。指佩有裝飾的人。
cilamal有火，有火種。
cilamalay有火，有火種。指有火、有火種的（地方）、火車。
cilamit有根，生根，長根。
Cilamitay部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉豐南部落。
cilamitay有根的，生根的，長根的。指生根、長根的。
cilamlam摻合，混雜某物。
cilamlamay摻合，混雜。指摻合、混雜某物的（東西）。
cilamok有熱度，發熱的。
cilamokay發熱，發燙。指發熱、發燙的（砂石）。
Cilangasan地區名稱，今台灣花蓮縣豐濱鄉境內的貓公山。
cilangkes食物中摻有砂子或雜物。
cilangkesay食物中挾雜砂子。指摻有砂子的（東西）。
cilas放任，流浪，漂蕩。
cilicili占卜鳥。
cilidong有遮蔭，遮蔭。
cilidongay有遮蔭，遮住。有遮蔭之處。
cilifon領工錢、薪水，有報酬。
cilifonay領了工錢、薪水、報酬。指領工薪、報酬的人，工薪階層。
cilikes有蚊子，蚊子猖獗。
Cilikesay部落名稱，今台灣台東縣成功鎮麒麟地區。
cilikesay有蚊子，蚊子猖獗。多蚊之地。
cililam分到，分得，分享（應得到的份兒）。拿到分配的份。
cililamay分到了，分得了，分享了（應得到的份兒）。指分到份兒的人。分配到的。
cililis鑲邊，周圍有一圈兒（裝飾）。
cililisay鑲邊，周圍有一圈兒（裝飾）。指有鑲邊之物。
cilimaw有空間，有餘暇。
cilimaway有空閒，有餘暇。指有空閒的人，閒人。
cilinay有傘，撐傘。
cilinayay有傘，撐傘。指有傘者。
cilit颯颯之聲。
cilit kerihsa（短語）。形容極為迅速，颯颯地，一剎那。
cilemed作夢，夢卜，作卦夢。正在進行夢占、夢卜。指夢占者，夢卜者，做卦夢的人。
cilemeday作夢的人。
cilngac有月桃，出產月桃。
Cilengacay部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮苓雅部落。
cilengacay有月桃，出產月桃。指出產月桃的地方，月桃草產地。
cilo'od公牛因強壯頸部生長的肉塊。
cilo'oday公牛脖子上的肉塊。指脖子上隆起肉塊的牛。
ciloma'有房子，成家，分家。
ciloma'ay ko cidal（短語）。日暈、日蝕。
ciloma'ay ko fulad（短語）。月暈、月蝕。
ciloma'ay有房子，有家，成家了。指分家的。
cilosa'流淚，掉淚。
cilosa'ay流淚，掉淚。指流淚者。
cilosid衣物，傳統服飾。
cilosiday有衣物的，有傳統服飾的。
cilep麻雀。
cima誰。什麼名字。
cimacima (cima)每一人，任何人，哪些人。O
cimacima a tamdaw o dadipoten
no si-fu.每一個人都應受到政府的保護。
cimaad講演，講故事。過分，誇大，誇張。評論。
cimaaday講的更多，追加多餘的話。指講演者，講故事的人。誇大，誇張，過分。指誇大、誇張、做事過分的人。評論的。
cimaanan在誰哪裡？誰。(賓格形態)。
cimacima泛指任何人。哪些人。
cimacimaan任何人，所有的人。
cimangal長瘡，長泡疹。
cimangalay長瘡，長泡疹。指長泡疹者。
cimarec拿著保鮮物。
cimarecay有保鮮物的，拿著保鮮物。指拿著保鮮物的人。
cimcim茅草的芽尖。'同ce'er。
cimil外號，綽號。
cimona阻撓，妨礙。
cimonaen把某人阻撓、妨礙。
cinah鹽。
cinahen給菜肴放鹽，放鹽吧。
cinam沾染不良行為。
cinamal有火，攜帶火。
cinamalay有火的，攜帶火的 指有火的東西、火車。
cinaneng有智慧、有知識。
cinanengay有智慧的 指有智慧的人，智者。
Cinang部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉池南部落。
cinamocay (namoc)光榮的，貴重的，珍貴的，稀有 的。
ko fana'. 知識是非常珍貴的資產。
cinanom有水。
cinanomay有水的 有水的東西。
cinas撕破（專指布料之撕破），撕裂。同cerit。
cinasen把某物撕破，撕裂。
cinaw（竹編圓口）籃子，籮筐。
cinawen把某人某物籠住。
cinco珍珠。
cinemnem有泉水。
cinemnemay有泉水的。
cinga東張西望傾聽，警覺。屏息凝視。
cingacinga彼此凝視、張望、警覺。
cingadi'黏住的唾液，流出的唾液。
cingadi'ay唾液黏住的 流出的唾液的。
cingaen要東張西望的傾聽。
cingala'有縫隙，有空閒。
cingala'ay有縫隙的，有空間的 有縫隙的地方。
cingalay流口水，流口涎。
cingalayay流口水的，流口涎的 流口水的人。
Cingaloan部落名稱，今台灣花蓮縣鳳林鎮鳳信村。
cingangafolan有皮膚病，長白癜瘋。
cingangafolanay有皮膚病的，長白癜瘋的。皮膚病或白癜瘋病患者。
cingangan有名字，有名望。
cinganganay有名字的，有名望的 指有名字或有名望的人。
cingangiw有蛔蟲，生蛔蟲。
cingangiway有蛔蟲的，生蛔蟲的。
cingcing蠶食、一點一點強佔他人的土地。男性生殖器官。〔日本語借詞〕。
cingcingen把他人土地蠶食，要一點一點去佔有他人土地。
cingdis動物凶相畢露，露牙咧嘴。
cingdisen動物要露出凶相恐嚇對方。
cingelaw說話，人聲嘈雜。
cingelawsa嚷嚷起來了，人聲很嘈雜。
cingeray靠背，靠著。
cingerayen要背靠著，把背靠著。
cingeraysa背靠著，很自然地靠著。
cingki親家，親家父。〔閩南語借詞〕。親家公〈閩南語借詞〉。
cinglaw說話，講話。
cingodo有羞恥之人，有道德觀念、尊敬。
cingodoay有羞恥之心的，有道德觀念的、有尊敬他人之心的。指羞恥心的人。
ciira他，她，牠。第三人稱代詞，單數，基本格、主格形態。
cingra他，她，牠。第三人稱代詞，單數，基本格、主格形態。
cingraan在他，在她。第三人稱代詞，單數，受格形態及賓格形態。
ciningraan在他、在她。
cangli〔閩南語借詞〕田螺。
cinitiih做惡夢、有惡夢、被詛咒。
cinitiihay做惡夢的、有惡夢的、被詛咒的 做惡夢的人、被詛咒的。好。
cinkor竹子，手杖。
Cinkosiyo鎮公所。〔日語音譯借詞〕
cino'沾，蘸。
cino'en沾，蘸。
cinowas分開，分手，分離。參見macacinowas。
cinowasen要分開，要分手，要分離。
cio'ol有露水，沾露水。
cio'olay有露水的，沾露水的。有露水的（地方）。
ci'oning ('oning)有污垢、弄髒了。tireng.身體弄髒、身上有污垢。(名譽有污點)。
Ciokangan部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉長光村。
ciolat有筋，有肉筋。
ciolatay有筋的，帶筋的 有筋的肉。
ciomah有田地，擁有田地。
ciomahay有田地的，擁有田地的 有田地的人。
ciopih有羽毛，長羽毛。
ciopihay有羽毛的，長羽毛的 帶羽毛的動物。
cioray有毛毯，帶毛毯。kako to kasi'nawan. 冷天時我多蓋一條重的毛毯。
ciorayay有毛毯的，帶毛毯的 帶毛毯的人。
ci'otit好色的、下流的。
cipa'分岔，叉路，樹枝。
cipa'edengan知足，滿足。
cipades有痛苦、苦難，經受痛苦、苦難。
cipadesay有苦難的，經受苦難的 經受痛苦或苦難者。
cipadiwawa結穗，出穗。
cipadiwawaay結穗的，長出穗的。
cipaketo穿褲子。
cipaketoay穿褲子的，穿短褲的 穿褲子的人。
Cipalangan地名，烏鴉山；一說老鷹山。
cipangkiw有一半，有餘額。
cipangkiway有一半的，有餘額的 有一半或有餘額的人。
cipaodo'鑲有瑪瑙。
cipaodo'ay鑲有瑪瑙的 鑲有瑪瑙的裝飾品。
cipaodo'ananay好像嵌瑪瑙的樣子。
cipapah有葉子，長葉子。
cipapahay有葉子了、長葉子的。指具有、擁有某物的人。有葉子的，長葉子的 長葉子的草木。
ciparo裝有東西。
ciparoay裝有東西的 裝有某物的東西如車子、袋子。
cipar叉路。
cipas分叉，旁枝，岔路。
cipat黏住，黏貼。
cipaten把某物黏住、黏貼。
cipaxar有臀疣。有臀疣的（猴子）。
Cipawkan部落名稱，今花蓮市德安里。
ciped擦拭用的抹布、尿布。
cipelak乾澀，苦澀，晦澀。
cipi多出的指頭。
cipi'iw跛腳。
cipi'iway對跛腳的稱呼。
cipiciw有缺口，有破洞。
cipiciway有缺口的，有破洞的 有破洞或缺口的東西。
cipida有錢，帶錢。
cipidaay有錢的，帶錢的 有錢人。
cipin多出的指（趾）頭。
cipinang清楚，清晰，明顯。
cipinangay清楚的，明顯的 有清楚記號的東西。
ciping多出來的指（趾）頭。黏綴，綴詞，附加成分。
cipo'ces長痔瘡。
cipo'ot有刀，攜帶刀子。
cipo'otay有刀，攜帶刀子。
cipodac有皮，有殼。
cipodacay有皮，有殼。指有皮、有殼的（東西）。
cipoh搽粉，化妝。
cipohen搽粉，化妝。
cipono'有頭腦，聰明。
cipono'ay有頭腦，聰明。指有頭腦、聰明的人。
ciporek結蕾，有花蕾。
ciporekay結蕾，有花蕾。指結蕾，有花蕾的花。
ciposak黏有飯粒。
ciposakay粘上飯粒，黏有飯粒。指粘上飯粒的（對像）。
cipota'有沈澱物，有泥濘。
cipota'ay有沈澱物。指有沈澱物的（東西）。
cipotay戴頭飾。
cipotayay戴頭飾。指戴頭飾者。
cipoyapoy有孕，懷孕。孕穗，打苞。
cipoyapoyay有孕，懷孕 孕穗，打苞 指有孕者，孕婦 指孕穗，打苞的作物。
cirefongay有坑窪的、洞穴的。指坑窪、洞穴的。
cirafas有多餘。指有多餘的。
cirahod有熱氣，有蒸氣。
cirahoday有熱氣，有蒸氣。指有熱氣的（東西）。
cirak野菜名稱。
Cirakayan部落名稱，今台灣花蓮縣鳳林鎮山興部落。
Cirarokohay部落名稱，今台灣台東縣成功鎮芝田部落。
ciranap檳榔樹剛結出小果子蓓蕾外殼。有初步成果。
ciranapay指結小果子的檳榔。有初步成果（對象）。
cirao'edengan月亮晚出的日子。
ciraraw有過失，有錯誤。
ciraraway犯有過失、錯誤。指犯有過失的人，罪人。
ciredek具有魔力，靈力。
ciredekay有魔力的、靈力的。指有魔力的（對像）。
cirekay吸血蟲，細菌。
cirekay no kang i fala' ningra
sacaay to kafilo a paiyoen.癌細胞擴散到她的肺裡，已經無法治療了。
ciremes有血，帶血。
ciremesay有血的，帶血的。指沾染血跡的（東西）。
cirep麻雀。。浸透，浸淫，浸泡。
ciriciri畫眉鳥。
cirid偏離正道，迷失方向。
cirihaday平靜，安逸。
cirihadayay平靜的，安逸的。指平靜、安逸的（情景）。
ciriko'穿著（衣服）的，有衣服。
ciriko'ay有衣服的，穿著（衣服）。指穿衣服的人。
ciris水溝，水圳，山谷。
cirit收據，憑據。撕開，撕下來。
ciriten把某物撕下來。
ciriw（車子失控而偏離方向）打滑。
cirengos長青草，有草。女性之名。
cirengosay長青草的，有草的。指長青草的地方。
ciro'舉起，高舉高升。
ciro'en把某物舉起。
cirocek擁有，佔有，分配到。
cirocekay擁有的，佔有的。指擁有、佔有者。
cirofo囤積，圍欄。
cirofoay囤積，圍欄。指用圍欄圍住某物的（地方）。
Cirokohay部落名稱，今台灣台東縣成功鎮芝田部落。
ciroma有區別，有不同。
ciromaay有區別的，有不同的。指有異樣、相異的（東西）。
ciromi'ad有時間，有餘暇。
ciromi'aday有時間了，有時間的。
cirot伯勞鳥，百舌鳥。
cisa'enep有魅力，吸引力，有迷惑性。
cisa'enepay有吸引力。指有吸引力的。
cisacahong搭起草棚，搭遮雨棚，蓋工寮。
cisacahongay有草棚，搭起草棚的人。指有草棚的地方。
cisafaw多餘的，多出來的。（十以外）剩下，剩餘。
cisafaway有十幾個的。指擁有十幾個的（人）。
cisailoh佔有狩獵山。
cisailohay佔有狩獵山。指獵場的主人。（參見iloh）
cisamo'有缺陷，有不足、有毛病。
cisamo'ay有缺陷的，有不足的、有毛病的。
cisaong戴斗笠，戴帽子。
cisaongay指戴斗笠、帽子的人。
cisapaiyo含藥，出產草藥。
cisapaiyoay含有藥的，出產草藥的。指有草藥的。
cisasikolan有後顧之憂，有放心不下的事。
cisasikolanay有後顧之憂的，有後患的。指有後顧之憂的（人）。
cisasela'有氣息，有生命。
cisasela'ay指有氣息的（有生命的）。
cisatapid有補釘，有縫補。
cisatapiday有補釘的，有縫補的。指有補釘的（對像）。
cisatima具有靈力。
cisawarak有毒，具有毒性。
cisawarakay有毒的，具有毒性的。指有毒的（東西）。
cisera擁有土地。
cisimal有油，有油一般的亮色。有色慾、邪念。
cisimalay有油的，有油一般的亮色。充滿色慾。
cisino'et流汗、出汗。
cisiyasi直轄市。
cisota'有污泥，沾染污泥。
cisota'ay有污泥的，沾染污泥的。指有污泥的（東西）。
cisera'ay擁有土地的。擁有土地的（人）。地主。
cita'ed有夾層。
cita'eday有夾層的。指有夾層的。
cita'edip有夾層。
cita'edipay有夾層的。指有夾層的（東西）。
cita'i生鏽，帶鏽漬 帶有糞便。
cita'iay生鏽的，帶鏽漬的 生鏽的（鐵器）。
citadah欠債，負債。
citadahay欠債的，負債的。欠債者。
citafad出草獵取人頭，獲得戰利品。
citafaday獵取人頭的，獲得戰利品的。指獵取人頭。獲得戰利品的（對像）。
citafangar有霉味，發霉。
citafangaray有霉味的，發霉的。指發霉的（東西）。
citafo帶便當，攜帶乾糧。
citafoay有乾糧的，攜帶乾糧的。攜乾糧，便當的人。
citahadoy有浮囊，擁有浮囊。
citahadoyay有浮囊的。指擁有浮囊的人。
citalem有刃，鋒利，刀快。
citalemay有刃的，鋒利的，刀快的。指鋒利的（刀器）。
citalip繫上圍裙，圍裙子。
citalipay繫上圍裙的，圍裙子的 圍裙子的（婦女）。
citama'有獵物，得到獵物。
citama'ay有獵物的，得到獵物的。指得到獵物的（對像，如獵人等）。
citamod有酵素，含有酵素。
citamoday有酵素的，含有酵素的。指含有酵素的（東西）。
citamorong肩扛著東西，扛著。肩負的任務。
citamorongay肩扛的，扛著的。指扛的（人）。
citaneng (taneng)有經驗，有智慧，有能力。
citanengay有經驗的，有智慧的。指有能力、有智慧的人。
citangal有頭腦，聰明。有知識。
citangalay有頭腦的，聰明的。指有頭腦、聰明的人。
citangeng有經驗，有智慧。
citapad綁腿。
citapaday綁腿的。指綁腿的人。
citapang有根源、有主人。
citapangay有根源的。指有來頭的（地方）。指有靠山的人。
citapodo包頭巾。
citapodoay包頭巾的 指包頭巾的人。
citatiw提攜，手提著。
citatiway提攜的，手提著的。指提舉者。
citatodotodong各有任務有責任，各有不可推卸的責任。
citatodotodongay具有責任，具有不可推卸的責任。指負有責任的人。
citawidwid帶鈴鐺，繫鈴鐺。
citawidwiday帶鈴鐺的，繫鈴鐺的。指佩帶鈴鐺的（對像）。
citefos有甘蔗，出產甘蔗。
citefosay有甘蔗的，出產甘蔗的。指有甘蔗、出產甘蔗的（人等）。
citihi有同伴。
citilid有圖飾，有圖案，有文字。
citiliday有圖飾的，有圖案的，有文字的。指有圖飾、圖案、文字的（對像）。
citing字典。〔日語借詞〕。
citingal牙縫裡有食物塞牙。
citingalay牙縫裡有食物的。有食物塞牙的。
citinsiya腳踏車，自行車。〔日語借詞〕。
citiyad有身孕。
citiyaday有身孕的。指有身孕的（女性）。
citodong負責、負有責任、有份。主持祭祀儀式。指負責人。指主持祭儀的人。
citoki戴手錶。〔日語借詞〕。
citokiay戴手錶的。戴手錶的人。
citolac有傷疤，有疤痕。
citolas有界限，有限度。
citongaw有黑痣，長黑痣。
citongaway有黑痣的，長黑痣的。指有黑痣的人。
citosiya汽車。〔日本語借詞〕。Mi'aca to citosiya. 買汽車。
citepi'比喻懦夫、膽小鬼的、軟骨頭的人。
citepi'ay比喻懦夫的、膽小鬼、軟骨頭。
ciw（子彈呼嘯聲）嗖地。
ciwa'岔路，歧途。分歧。
ciwadis有牙齒，長牙齒。
ciwadisay有牙齒的，長牙齒了。
ciwang破洞。
ciwawa有孩子。生利息。
ciwawaay有孩子的。生利息的。
ciwcika十字架。〔日語借詞〕。
ciwciw小雞，雞。（小雞叫聲）啾啾。
ciwi'岔路，歧途。分歧。
ciwidang交朋友，有朋友。
ciwidangay有朋友的，交的朋友。指有朋友、交上朋友的（對像）。
ciwidi有水蛭。
Ciwidian部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉水璉村。阿美族氏族名之一。
ciwidiay有水蛭的。指水蛭多的地方。
ciwikol長尾巴，有尾巴。
ciwikolay長尾巴，有尾巴。指有尾巴的（動物）。
ciwing翡翠鳥，畫眉鳥。
ciwkeciwkengan水缸裡。
ciwkeng水缸。〔閩南語借詞〕。nanom i ciwkeng. 水缸裡裝滿水。同felalonan。水缸〈閩南語借詞〉。
Ciwlo教會長老。〔日語借詞〕。
Ciwlokiwkay長老教會。〔日語借詞〕。
ciwsing中心。〔日語借詞〕。
ciwsiya注射。〔日語借詞〕。
ciwsiyaen給某人注射、打針。
ciyaciyakan南瓜地，南瓜園。
ciyak南瓜。
ciyan炒菜。
ciyanen把（菜）炒了。
ciyap看一下，一瞥。
ciyapen把某目標看一眼。
ciyas洩流，水由上衝下的水流聲。
ciyol裁剪，用剪刀鉸開。
ciyolen要把布裁剪，要鉸開。
ciyoming筆記本。
ciyor裁剪，鉸開。
ciyoren把布裁剪，鉸開。
ceka刺，荊棘。
cekad醒過來，睡夢中驚醒過來。
cekadsa一醒過來的，一驚醒過來的。
cekah初次、第一次的經驗。
cekak張開、翹起來，豎頭髮，展翅。
cekaken張開，翹起來。
cekel俯首，低頭。
cekelen低頭，把頭低下來。
cekem刺痛，陣痛。
cekemen給（他）扎刺，刺破。
ceki'原始打火工具，用燧石和鋼鐵互相打擊而發火因而可取火。小孩玩具竹槍。
ceki'en打火石點火，用燧石打火。
cekil感動，激動，被觸動。
ceking魚名，俗稱〝臭肚仔〞。
cekiw海貝，螺貝。
cekiwen要剔除、挑取海貝。
cekoksa恐懼，惶恐地。
cekor俯視，俯瞰，眺望。
cekos折彎（稻穗），折返取物。織布的梭子。
cekosen把稻穗等折彎。折返回去。
celak舖開，展開，攤開。
celaken把東西舖開，攤開。
celal（牆、洞穴、山坡等）坍塌，倒塌。
celalono小水鴨。
celed一束、一梱。
celeden集成一束，捆成一束。
celem潛入，潛水，沈落。
celemen潛入，潛水，沈下去。
celi'大聲嚷，喊叫，聒噪。
celi'en要對某人大聲叫嚷，把某人叱責。
celi'han於是對某人叫嚷，大肆叱責起來之勢。
celi'sa就大聲嚷嚷起來，叫嚷著。
celicli'sa大聲嚷嚷叫喊起來。
celik崩裂，爆裂。
celol取代，接替，繼承。
celolen要去接替（某人）。
celong南洋杉。
cemahad增長，發展、繁榮。同lomahad、mahad. 
cemahaday增長、發展起來了。指增長、生長的植物。
cena'en請暫停，要小憩一下。
cenget牛馬等的虱子、跳蚤。
cingi'夜光貝。
cengi'an夜光貝的一種。
cengo分株芽。孽子。
ceno'浸濕，浸水。
ceno'en把（衣服）浸濕、濡濕。
cenon因失敗不敢再嘗試，因噎廢食，害伯、擔心。
cimaaday (maad)多出閒語，額外增加的故事。Akakacimaaday to pacefaay a sowal ano mikimaad.講話時千萬不要多出閒言閒語。
Co台灣鄒族，鄒人（古稱曹族）。
co'a'ang逆風而上。反抗。
co'a'angen決心逆風而上。
co'a'ar逆風而上。反抗。
co'a'aren決心逆風而行。要反抗。
co'af因哽噎而感到胸口發悶、嗆到。
co'ang鯉魚。
co'ay報復，復仇。回報。
co'ayen向某人報仇。
co^eco擠進去，緊挨著。a mararamod.(未經父母同意)結婚、同居。
co^ecoen硬擠進去，往人群裡擠入。
co'eco擁擠。
co'eco'牆角，外角，角落。kalico'co、kalimoco'、tadimocok。
co'ed幽谷，角落，死角。
co'ep喝水時，用嘴貼近水面吸飲。專注。
co'epen以嘴貼近水面吸飲。專注於某事。
co'epsa專注地，浸淫地。
co'erong把整理好的木柴倒立存放。
co'ing淡水魚的一種。
co'is顛倒，倒轉過來。顛倒，倒轉過來。
co'isen把東西顛倒，倒轉過來。把某物顛倒過來。
co'issa顛倒著，倒立著，倒映著。
co'iyal一蹬腿就死。
co'iyalsa一蹬腿，腿一伸。
co'lis顛倒、倒轉過來。
co^ekoy低頭，垂頭。
co^ekoysa垂頭喪氣地。
co'enek插進、插入、插進刀鞘、嵌入。插入，放進。paco'enek、coled。裝柄，裝配。
co'eneken插入(把某物插入)、嵌入。
co'enep（頭部）潛入水中。
co'enepen使之（頭部）潛水。
co'enoy頭朝下、倒掛。
co'ong萌芽，嫩芽。
coca'塵埃、沙土吹進眼睛裡。
coco乳房。吸乳。
cococ泥鰍。
cocoen餵母奶。
cocok刺入，刺進，注射。
cocoken把某物刺入，要刺進去。
cocokhan就把某物刺入，就刺進去。
cocop吮吸，吸舐，吻，叮。
cocopen吮吸，蚊蚋之咂吸。
codah勇敢，勇猛。
codo替代物、代替。
codimek鑽進去躲起來。
codongan內裙。
cofay折返，返回，歸還；回禮。
cofayen把…返回，把某物歸還。
cofaysa立刻返回，轉身回去。
cofcof強制灌食或注入。
cofcofen強制灌食注入。
cofel刀鞘。
cofelen把刀插入插鞘。
cofelis答謝，回禮；反方向。
cofelisen要給某人答謝；要做反方向的動作。
cohcoh手銅鈴、小鈴鐺。(阿美族人傳統衣服的一種飾品)。嘬食田螺肉。
tangfol、tangfer。
cohcohen把某物吮吸、嘬食。
cohel汗，汗水，流汗。
coho'膝蓋部股脛相接內彎處。
cohong巡禮，緬懷，慰問。
cohongen把某物瞻仰、緬懷。
coka圖畫。〔日本借語〕。繪畫〈日語借詞〉。
cokacok爬上去，爬山，登山。
cokah帆柱、雨傘杆兒。牛用牛角頂撞。
cokana蹺屁股。
cokap拖鞋、鞋子。
Cicokap nga' caka rakam a romakat.穿鞋子走路腳底就不會痛。
cokar踢，踩踏。
cokaren要踢，要踩踏。
cokat干擾，吵得他人無法睡眠。
cokaten要妨礙別人的睡眠。
cokay踹，踩踏。
cokayen踹，踩踏。
cokcok用器物在管子、瓶子裡捅或塞入東西。
cokcoken要用器物把管子或瓶子捅、搗騰。
cokep（阿美人收藏寶物的）庫房。
coker支撐，支持。
cokeren要支撐、要支持。
cokicok（動物或人在泥濘地踐踏到處留下的）腳印，足跡。
cokikang蹺屁股。
cokis承瓦的圓木（椽子），茅草屋頂的支架。
cokiwat（利用竹竿伸出）取物或挑取東西。
cokiwaten（利用竹竿伸出）把東西挑取下來。
coklin攪拌，翻動。
coklinen把東西攪拌、翻動。
cokoh桅杋。桅柱，雨傘杆。
cokon捅，用竹竿等物觸頂使某物掉下來。同tokon。
cokonen把…捅。
cokor手杖，拐杖。
cokoren拿手杖。
cokeroh推前，推向前面。
cola'花朵。
coladaf添加木柴加大火燒，火勢漫延。添加木柴加大火燒，火勢漫延。toror、tolol。
coladafen把火勢加大。
coladafhan就把火加大。
colacol催促。
colal突然出現，接到。參見micolal。
colalen使之…突然出現。
colcol打發，驅使，使喚。
colcolen把某人打發、驅使。
coled放入口袋 慌忙塞進去。
coleden把東西放入口袋。把東西慌忙塞進去。
colek立刻、馬上行動、短暫、順便。
coleken短暫的一刻、一下子。
coleksa馬上，不一會兒。
coli'蝸牛。（日語借詞）。
coli頂嘴，頂撞。
colien要對別人頂撞、頂嘴。
colipes用嘴噴水，水含在嘴裡噴灑。
colipesen要用嘴噴灑，噴水。
colo'搬運，運輸，運送。
colo'en把東西搬運，運輸，運送。
colok一個接一個。標槍、矛。挖根移植。
coloken要用槍刺入、刺穿。
coma餵食。
comcom狹窄幽暗之處，羊腸小道。
comikay跑，跑步。
comikayay跑的人，跑步了。
comod進去，入內。
comoden進去吧。
comokel低頭，俯首。
comokelay低著頭的，低頭了 低頭的人，俯首者。
co'nep浸水，溺水，泡水。
caco'nepen。
cona阻撓，阻擋，妨礙。
conacon水被攪動，激蕩，蕩漾。
conad出現，湧現。
conadsa湧現在眼前。
conaen把某人阻撓、阻擋。
conaken要插入，要插進去。
congacong不請自來、欠缺考慮、責備。
congacongen自己來，自個來到。
conganga逆風而上、頂著、抵抗。
congangaen抵制，抵抗，頂著。
Congaw台灣泰雅族人，鯨面人。
congcong不請自來，粗心大意，輕佻。
congcongen隨便的，不服氣。
congdis露牙咧嘴，凶相畢露。參見micongdis。
congdisen向對方露牙咧嘴示出恐嚇。
conged阻擋，封鎖。
congeden針對某人實行阻擋、封鎖。
conihar (nihar)黎明，同kaniharan。
contongfo總統府。（漢語借詞）
conoh推卸，推脫（責任）。
conohen把東西卸下，把責任推脫。
conoy揉砂工具，砂挼子。
conoyen挼砂，用砂挼子挼砂子。
coodis顛倒過來。
coolis顛倒，倒轉過來。
coolisen把某物顛倒過來。
coo同居，住在一起。
coos貪吃，貪婪。
copa靠近，逼近。
copaen把某目標靠近，走近。
copelak澀味，粗糙。
kidafes.這柿子很澀。參見
macopelak。
copelih噴水，噴灑。
copelihen對某物噴水、噴灑。
copelis噴水，噴灑。
copelisen對某物噴灑水。
copi（掛於犁摃和拉套之間的）短橫木。
coplak乾澀，苦澀，晦澀。難接受的話， Coplak ko sowal. 難聽的話。
coplakay乾澀的。發澀或晦澀的東西。
copna'發稠，糊糊的。
copna'ay發稠的，糊糊的。指發稠或糊糊的飯或粥。
copnat發稠，發黏，糊糊。
copnatay黏的。發黏的東西。
copo堤防，堤壩。
Copo部落名稱，現花蓮市之國福里。
copol辣椒。
copoy（牲口）搶吃飼料。
copoyen使之搶吃飼料。
coprak發澀，晦澀。
coprakay發澀的，晦澀的 發澀或晦澀的東西。
copraken感到發澀、晦澀。
copras（煮熟的芋薯）酥。
coprasay酥的 酥的食物。
cora'用角頂撞。
cora'en（牲口）用犄角頂撞。
coracor打發，催促，驅使。
coracoren去打發、要催促某人去做。
coracorsa打發著，催促著。
coraf燒，燃燒。
corafen把某物燒了，燃燒了。
corah燈具，油燈，火把。燃燒。
corahen把燈點上，把火把點上。燃燒。
coray推土，拱土。
corayen（堆土機或豬）把土推走、拱掉。
corcor翻土，拱土 犁打滑不吃土 豬用鼻子翻動土地。
corih擦傷，蹭傷。
coriya'浪費，荒廢。
coriya'en把財物等浪費、荒廢。
corocorohan就把東西一件件搬運走。
coroh推走，搬運。
corohen把東西推走，搬運走。
corok逐個輪流、輪番，一個一個。
coroken要輪流、要輪番去做。
coscos接連催促，不停地逼迫。
coscosen向某人催促、討債。
cowa不，不是。沒有。
cowa ka'ca（短語）。一定，肯定，不能不如此。
cowa kasakena（短語）。不怎麼樣，沒什麼了不起，沒出息。
cowa kasama'an不怎麼樣。
cowaco'水攪動貌，激蕩，振盪。
cowaco'sa水蕩漾著，激動著。
cowapi車轅，牛車兩旁駕車的木頭。
cowat擴展，發展，茁壯成長。
cowaten要擴展，要發展，要茁壯成長。
cowi'鷸鳥。
cowing鯉魚。
coy（命令詞）。表示驅逐家禽的呼喊聲。
coyacoy吊橋。
coyoh當差，差役。也指上帝的天使。
cudad書，字，畫。
cudadan讀書的地方，學校，寫。
cudaden要寫。
cukap鞋，鞋子。
cukapan鞋的種類。
cuwapi牛車的車轅。
cyofu車輪內胎。
d阿美語輔音之一，系舌尖中清擦音，舌值為〔d〕。該輔音在其他方言區有舌尖中濁塞音〔d〕、齒間濁擦音〔∂〕（如英語thank的th）、舌中濁擦音〔lэ〕，進一步清為〔d〕。
da（招呼對方過來）來吧，來呀。（副詞）。真正，非常，太。
da'at被煙、水嗆住不能呼吸。
da'aten用煙、水等物嗆人。
da'ci箭竹筍。
dacidac白癬。
dacong沉落，沉浸，浸染。
da'eco擊中，充分，極端。充分，足夠。
da'cong浸泡。
dacongen把某物浸泡，浸染。
dada（邀請客人就座、入席或先行敬辭）。請，請吧。同ada。
dada'aten要用煙火嗆住的，要用煙火嗆噎的人或動物。
dada'ocen要堅持到終點的，要堅持到底的。
dadacdac蟬。
dadada（邀請客人的加強敬辭）。請，好吧。
dadadengay山蟬。
dadadimawen要照顧的，要哄入睡的孩子。
dadado'en要安慰、撫慰，要安慰的人。
dadadoyen要秤重量，要秤重量的東西。
dadafo'en要碾的稻穀，要去穀倉取稻穀。
dadahal寬廣，遼闊，廣袤。
dadahalay寬廣的，遼闊的，廣袤的。
dadahepayen要攤開或披開來曬的衣物。
dadahepoken要覆蓋的，要倒扣覆蓋的東西。
dadaho(daho)請，拜託。請你來一下。
dadakawen要乘坐的、要騎上的交通工具。
dadakaxen要翻動的，要抓翻在地的東西。
dadakdaken要亂翻開的，要翻開的東西。
dadalo'ong有雕刻的烟斗。
dadamaen要支持的，要幫助的人。
dadameken要烘烤的，要悶烤的食物。
dadangoyan游泳場，游泳池 游泳浮水的工具（如竹筏）。
dadangoyen要游泳的地方。
dadapdapen要蔓延開來的，要蔓延開來的火勢。
dadapis蟑螂。
dadapoen要包裝的、包裹的東西。
dadapongen要遮掩、遮蓋的。
dadasa'en要奉祀、祭奠的（象）。
dadatengen要摘下來的菜。
dadatoken要彈奏的琴曲。
dadawaen要看守、守護的莊稼等。
dadaya夜晚。
dadayadaya每天晚上，夜夜。
dadayday蟬。dadayday. 到了傍晚上蟬就叫起來。
dadecdec（車軸等）套得緊扣、緊密 擠得滿滿的，摩肩擦踵。
dadecdecen要放滿、擠滿的東西。
dadengdengay蟬。
dadengdeng（衣服、鞋帽等）穿得合適，恰到好處。
dadengeten要阻撓，阻塞的（對象）。
dadefongen要過河的，要涉水的、渡過的河流。
dadi'ec雙方互相擠，緊靠著、茂密的。
dadi'edi'ec許多人或物體互相擁擠。
dadi'edi'ecsa許多人或東西互相擁擠著。
dadi'i同衾而眠，共用一條被褥傍著睡，陪伴著睡。
dadi'ien要傍著睡，要陪伴著睡的人。孵化的（蛋）。
dadi'etocan選擇。要拔出、抽出來的（穗兒）。
dadico剛好，恰好，恰到好處。
dadicohen要抽取的，要摘取的、要解脫的東西。
dadifaken即將完成的，將要完成的事。
dadihdihen要撫摸的，要撫摸的頭部。
dadimata'en要用肩挑的，要肩挑起來的貨物。要縫補的衣物或魚網。
dadimaw哄孩子入睡。
dadimawen要哄孩子入睡。
dadimokosen要照顧的，要看護的人。
dadinas女性頭飾。
dadingis蛹。
dadingis.從蛹成長為蝴蝶了。
dadinta'螞蟥，水蛭。
dadipangen獵人要設置屏障，獵人設置屏障要阻撓的獵物。
dadipasan檳榔串。
no 'icep. 檳榔一串。同lanap、
raranapan。
dadipdipen〔疊〕要偷看的，要窺視的對象。
dadipis蟑螂、水蟑螂、海蟑螂。
dadipit海邊岩石上長的海螺。
dadipongan鳥巢，鳥窩。
dadipoten要撫育的，要保護的人。
dadisdisen要砍削枝節或根。
dadita'en要攪拌的黏土，要挖取的黏土。
daditaditen要塗抹的，要塗抹的地方。
daditditen一點一點的取或給，要分期付款。
daditeken要緊密種植 要踩硬的土地。測量。
dadiwal水蟋蟀。
dadiwasen要拉長而纏繞的，要拉長而纏繞的線條。
dademak活動，做事，工作。
dademaken要做的工作、事情 動一動，挪動，移動。
dademecen要煞住的、止住的。
dado'安慰，安撫。
dado'edo順著，順沿，沿襲，承襲。沿著同一軌道行走。
dado'edoan (do'edo)模範，榜樣。
inanengay a tamdaw.勤勞的人是榜樣。
dado'edoen要遵循的，要沿襲的。
dado'icasen要剝開來的，要劈剝下來的樹皮。
dadocohen要拔出的，要脫鞘的刀劍等。
dadohdohen要烘烤的東西。
dadohingaen注意聆聽。
dadoka'en即將被打傷，要被創傷的傷口。
dadokap紙，紙張。
dadokdoken要偷偷做事，要偷偷溜走的。
dadongosen要巡視的、查看的對象。
dadopohen要積極地、勤奮去做的、要趕快去做的。
dadotocen要接著做的，要照著做的事情，要繼承的。
dadotos一個接一個連續不斷，相繼。
dadotosen要繼續做下去，要繼承下去的。
dadoy秤錘，磅秤，重量。
dadoyen把某物秤一下。
da'eci箭筍。
to da'eci.我很喜歡吃箭筍。
daemahay黃牛。
daemoh（皮膚、皮毛等）光滑，柔軟。
daemohay光滑的，柔軟的 光滑的或柔軟的皮毛。
da'eso吃膩，膩味。
da'eteng漿汁，膠水。
da'etomay胡子草。
dafadafak每天清晨。
dafadafaksa每天清晨地（做），趁著清早。
dafak大清早，早晨、明天。
dafdaf平地，平原。
dafo'（去殼倉）取穀物。
dafo'en（去殼倉）把所需穀物取來。
dafong指家中所有之物，財產。
dafongan財產的種類。
dahang吵鬧，喧鬧，喧嘩。
dahecong跳入水中，蹚水。
dahecongen要跳入水中，要蹚水。
dahdah放任自流，不加限制，聽其自然。
dahdahsa自由自在地，放任自流地，聽其自然地。
dahepay攤開曬，晾曬衣物的。
daheker放心，安心。
kiso a tayni.你來我就放心了。參見laheker、raheker。
dahekat期盼，期望，期待。
dahemaw輕，輕的。
dahemaway輕，輕的 重量輕的東西。
dahemawen（要求對方）弄輕，搞輕，減輕。
daho請，拜託。
ko fawahan. 請開一下門。同dadaho.
dahoc（因生氣說話時）聲音異常，變聲。
dahof向他人提供幫助、協助、贊助。
dahofen向某人提供幫助、協助。
dahepayen把衣物攤開曬、晾曬。
dahepok（用籠子等）扣住、覆蓋。
dahepoken（用籠子等）把某物扣住、覆蓋。
dahetal空曠。
dahetalay空曠的。
dakah翻倒，推翻，掀翻。
dakaw乘坐（交通工具）、騎（馬）。
dakawen去乘坐，去騎上，攀上去。
dakaxen把某物掀翻、推翻。
dakaxsa仰面倒下來，被掀翻在地似的。
dakdak一層一層揭開，亂翻開。
dakdaken把某物一層層揭開，要翻開。
dakidakit毛海棗。
dakolongay黃牛。
dama提供幫助，協助。
damaen對某人提供幫助，協助。
damay青苔，苔癬。
damdam辣椒，青椒。
damek把蕃薯埋在沙土裡烤 捂，捂住。
dameken把蕃薯燜熟。
damihemih柔軟光滑。
damihemihay柔軟光滑的。
damohemoh柔軟光滑。
damohemohay柔軟光滑的。
da'motay草名，俗稱“胡子草”。
damsay善良，溫和，謙恭。
damsayay善良的，不發脾氣的，謙恭的 善良、溫和的人。
damso'滿足他人所需。
damso'en決心滿足他人的需要。
dangah鍋的總稱。
dangoy游泳，浮水。
dangoyan游著去，游泳場。
dangoyen要游過去。
danis一種藤蔓植物。
danta'罹難，瘁死。
danta'ay罹難的，瘁死者。
da'oc堅持到底，直到永遠。
da'ocen決心堅持到底，堅持到永遠。
da'olaw（廚房）燻黑。
da'olaway燻黑。指燻黑的（東西）。
dapdap火勢蔓延。
dapdapen把火蔓延燒過去。
dapecohay一種植物名稱，果實可食用。
dapic外國，邊遠，分散。密集。
dapicay (dapic)外國的，偏遠的，分散的。
i dapaicay a niyaro'.拜訪偏遠的部落。
dapiyac石板，平面寬廣的巖石。
dapiyacay平坦的（石頭）。
dapo包裝，包裹，包紮。
dapoen把某物包裹、包紮。
dapong遮掩，遮醜。
dapongen把醜處、隱私，遮掩、遮蓋起來。
daponoh鰥寡，孤獨，單身。
daponohay (daponoh)
O daponohay cingra. 他是鰥夫。
dapowacay野菜之一種，可食用。
dapowak百合花。
dapowaw野果之一種，山苦瓜。
dapti蔓草 蹄筋。
dasa'舉行祭祀儀式。
dasa'en要舉行祭祀儀式。
daso'霧，煙霧。
data正四方形，正方形。
datadat（狗等）拉長著舌頭、長長的垂著舌頭，接長著的繩索。
datak一種用來整平水稻田的農具。
datay樹木名稱（七里香），木質堅硬，可製農具。
dateng蔬菜 菜肴。
datengan菜類，菜的品種。
datengen把菜摘下來。
dato棍子。
datok（竹製）口琴，線琴。
datoken去彈琴，把琴彈奏一下吧。
datong樹木的剩餘的樹幹或樹頭。
dawa守望莊稼，守護稻子不要給鳥吃了。
dawaen看守稻田。
dawdaw燈具，油燈，火把。
dawi鹹魚。
dawmi'柔軟。
dawmi'ay柔軟的，細軟的。
dawmih柔軟，疲軟。
dawmihay柔軟的，皮軟的。
dawming柔軟。柔軟的東西。
daya台灣產接骨木。
dayaday（狗等）拉長著舌頭。
dayadaysa舌頭拉長著下來。
dayna竹編的籃子。
dayom不能勝任、未完成的工作。
daysang部落耆老、領袖。
decdec放滿、擠滿（空間）。
decdecen把東西放滿、擠滿（空間）。
defo百鈴花，山芙蓉。百鈴花 (其果子可食用) 。defo i tokos.山上長滿了百鈴花。
deko袖手。泥蟹，毛蟹。
demdem忍受，強忍住; Midemdem kako to keter ningra. 我忍著他的氣。包住，蓋住，包紮。doka. 包紮傷口。
demdemen把痛苦忍受，忍住感覺。
demes滿嘴油膩膩，沾滿（某種液體）。
defak犁溝，犁畦，畦壟。。
defit慪氣，賭氣，生悶氣。
defong涉水，浸沒水中。
di'ec貼近，緊靠在一起。
di'ecen把某物貼上去，緊靠在一起。
di'etocen要拔穗，要抽穗。
di'i把嬰兒摟抱懷中，依偎旁邊而睡。（雞）抱窩，孵蛋。
di'ien要緊靠在旁邊睡，要緊挨著睡 （雞）抱窩。
di'o安慰、鼓勵嬰兒咿呀學語。安撫、撫慰。
di'etoc拔穗，抽穗。
dicoh摘取、脫落、解開。
dicohen把某物摘取、摘除、解脫。
dicong一臼（米）。
difak完結，完成。
difaken完結，把某事做完、完成。
dihal黎明，拂曉，天亮了。起。
dihapal適於農耕的肥沃且平坦之地 （牲畜）屁股豐滿、扁平的東西。
dihapalay（農耕地）肥沃的 （牲畜）臀部豐滿的。
diheco緊密，擁擠。
dihdih撫摸頭部。
dihdihen把頭部撫摸。
dihif洞，洞穴。
dihing遮避，避風雨，棚子，簡陋的小屋。參見mikiding。
diheko溫暖，暖和，溫馨。
dihekoay溫暖的、溫馨的。
dihekoen感到暖和、穿溫暖一點。
dihemih光滑、柔軟。
dihemihay光滑的，柔軟的 光滑的或柔軟的東西。
diheway指衣、物不合身寬鬆，鬆弛，太大。衣服太大不合身。
dihewayay衣服寬不合身的 太寬鬆的。指衣、物不合身寬鬆的、鬆弛的。
diing犁槓。
Dikidiki部落名稱，今台灣東縣卑南鄉利吉村。
diko指動物的睡態，蜷曲著睡。
dikoh（如牛角）後掠、呈後掠形狀、後彎。
dimat補網，補魚網。
dimata'肩挑，挑擔子。
dimata'en把擔子挑起來。
dimata'han就把擔子挑起來。
dimaten把魚網縫補。
dimel保護作物的圍子，籬笆。
dimok套在木柄加固用的鐵環，鐵箍。
dimokos照顧，照料，關照，服務。
dimokosen把某人照顧、照料。
dinay傘，雨傘。
dinci手電筒。手電筒〈日語借詞〉。
dingac被草木割傷。
dinget鼻涕。
dingit阻礙，阻撓，阻塞。
dingiten要阻礙，要阻塞。
dingki燈，電燈。電〈日語借詞〉。
dingo映照，照鏡子。
dingoen把某物映照，要照鏡子。
dingwa電話。電話〈日語借詞〉。
dipang守護，監護，守望。midipangay、pidipangan。(獵人在陷阱前設置的)障礙物，樹籬，圍籬。
dipangan獵人在陷阱前設置障礙物的地方。
dipangen要在某處設置障礙捕獲野獸。
dipdip偷看，窺視，悄悄地看。
dipdipen把某人偷看、窺視。
dipi避難的地方。
dipit附著在海灘礁石上的海螺。
dipong鳥巢，鳥窩。
Dipong日本國，日本人。
dipot養育，撫養，照管。
dipoten把某人撫養，照管。
disdis砍削。
disdisen把樹枝砍削。
dita'粘土。
dita'en挖粘土，把粘土挖取。
ditadit塗抹，抹上去。
ditaditen把某物塗抹上去。
ditaw犁鎨。〔閩南語借詞〕同kangkang。
ditdit一點一點，分期付款。
ditditen要逐步或分期把某物付給。
ditdithan於是逐步或分期地付給。
ditek測量，踏勘。編得緊密。範圍、間隔。
diteken把土地測量 要編得緊密。
diwadiw徬徨。
diwas巫師使用的祭神壼。把線拉長、纏線。
diwasen把線拉長並纏結。
diyong（家養的）豬。
diyongan豬的種類。pakaenan nomiso. 你養什麼樣的豬種。
dekong空虛，樹幹中空、凹陷 肚子饑餓。
demademaksa動不動就，隨隨便便就（做）。
demak活動，行為，事情。
demaken做事，進行某一活動或行為。
demec剎住，止住，制止住，忍受。
demecen把（車）剎住，停住。
demet戰勝。叢林，草叢，密集。
demedemetan叢林，灌木林裡、草叢。
demi'廚房。
demos沾滿（油泥、血跡等）。
denga傳染，感染。
denget阻礙，阻撓，阻止。
dengeten要把某人阻礙，阻撓，阻止。
depoc方便，利益。
do'edo服從，投降。遵循，跟從，順沿。
do'edoen要遵循。
do'edohan於是遵循某一途徑去做。
do'ec乾蘆竹、蘆葦芯，也指蘆葦、藤的荃皮、葉子等。
do'eng耳屎，耳聾。
do'engay耳聾的。
do'es骨髓。
do'et悶熱，不通氣。
do'icas劈開，掰開，折斷。
do'icasen要把東西劈開，折斷。
do'os骨髓。
docoh（刀劍）脫鞘，拔出，脫落。
docohen把刀劍拔出鞘。
dodang脫谷臼，方形臼。
dodem陰暗，模糊不清。
dodoh竹筒 中空 套盒子。
dofot肩袋，挎包。
dohdoh經燒烤去毛，燒豬鬃。
dohdohen要經燒烤把毛去掉。
dohaw空心，空洞，空虛。
kakonah ko hecek dohaw santo.柱子被螞蟻蛀的空心了。
dohinga東聽西聽。
dohingaen要打聽消息，打探消息。
dohingasa到處打聽，東聽西聽著。
dohkit揭開，剝開(粘貼的東西)。
dohkiten把粘貼的東西揭開、剝開。
dohetem深藍色。
dohetoc脫落，拉斷。
dohetocen把某物拉斷。
dohetocsa一下子拉斷。
doka'傷口，創傷，癤子。
doka'en要把…弄傷，創傷。
dokdok溜走，悄悄地做事。
dokdoken要偷偷地。
dokdoksa悄悄地，偷偷地，秘密地（做）。
dotdot一點一點，分期付款。參見midotdot。
dongdong順著走，沿著…走。跟蹤，偷偷摸摸。
dongec藤心。
Dongi阿美族傳說中的生命女神、女性名字。
dongodongossa逐個地查看，巡視。
dongos查巡，巡視。
dongosen把某目標查看，巡視。
dopiya犁鏡。
dopoh趕緊，努力，勤奮。
dopohen要趕緊地把事情做了，要趕工。
dotoc（東西不夠長）加接一段，繼續，後裔、血統。
dotocen要加長，要按照先前的原則行事要繼承。
dotos承襲。
dowax肚門。
doway糯米。
e阿美語元音之一，屬元音，音值為〔∂〕。一般出現詞中音節，不作詞尾；作詞首時產生弱化，發音短促，並出現輕微的喉塞化。
'eca不，不是。一般與否定副詞一起使用，表示雙重否定。非…不可。不，不是。一般與否定副詞一起使用，表示雙重否定。非…不可。
'ecak煮熟，成熟。成熟，煮熟。煮熟，成熟。
'eced黑蜂。黑蜂。
'eceng光線刺眼，目眩。光線刺眼，目眩。
'ecic火燎，燒焦。火燙傷，燒焦。
'ecicen把…火燎、燒焦。用…火燙、燒焦。
'eciw唱歌的領唱。（揚鞭發出的嚮聲）嗖地一聲。揚鞭聲，颼地一聲。唱歌的領唱。
'eciwen請領唱吧！把…領唱。請領唱吧！把…領唱。
'eco擠佔，佔領他人的位置。象。〔日語借詞〕擠佔，佔領他人的位置。
'ecoen把…擠掉。把…擠掉。
'edaw作法術。卜卦，算命，詛咒。卜卦，算命，詛咒。
'edawen把…卜卦、算命、詛咒。把…卜卦、算命、詛咒。
'edef關門，覆蓋，佈滿。全面性的，散佈整個區域，整遍。manawnaw no nanom. 部落全部淹水。關門。覆蓋，佈滿。
'edefen要全部的。把（門戶）關閉。把（門戶）關閉。sasingaran ! 把你窗戶關閉吧！把…覆蓋、佈滿。
'edeng夠了。唯一，惟有，僅有。唯一，惟有，僅有。
'edeng ci（短語）。除了…之外，…之外。
'edengan唯一的、僅有的（人、東西）。唯一的、僅有的（人、東西）。
'edop花瓣。
'edes嚴厲，兇悍，兇殘。殘酷，凶悍，嚴酷。嚴厲，兇悍，兇殘。
'edil光線，光圈；反照，反光。光亮，閃耀；反照，反光。
'edo鼠，老鼠。老鼠。老鼠。鼠，老鼠。
'edoan鼠類。鼠類。
'edok穀子，種子。草莓果。草莓。
'edokan草莓的種類。穀子、種子的種類。
'edong套袖，筒袖。套袖，筒袖。
'edongen把…套上、穿上。把…套上、穿上。
'edox穀子，種子。草莓。穀子，種子。
'edoxan草莓的種類。穀子、種子的種類。
'e'el自刎，自殺。自刎，自殺。
'e'elen讓…自刎，去自刎、自殺吧！讓…自刎，去自刎。
'efa馬。
'efaw包工，承包工。承包工。包工，承包工。
'efawen把…承包、包工。把…承包、包工。
'efec阻止、禁止（他人說話）。用毛巾纏頭。阻止、禁止他人說話 包頭。阻止、禁止（他人說話）。用毛巾纏頭。
'efecen把…阻止、禁止。給…纏頭。把…阻止、禁止。a somowal han ? 你一定不讓我說話嗎？給…纏繞頭部。
'efek狠打，狠揍一頓。
'efeken把某對象狠揍、狠打一頓。
'efekhan就把某對象狠揍、狠打。
'efeng拋棄，遺棄，丟棄。拋棄，遺棄，丟棄。
'efengen把…拋棄、遺棄、丟棄。把東西拋棄、丟掉。把…拋棄、遺棄、丟棄。
'efer飛，飛翔，飛行。飛，飛翔，飛行。
'efi'（因負荷過重）肩膀酸痛，酸軟。
'efid半截煙，抽半截的香煙。抽半截的香煙。
'efiden把（香煙）抽半截。把（香煙）抽半截。
'efo點心，小吃。（道德上）有污點，罪過。難以勝任。點心，小吃。指行為或道德上的污點，詛咒。
'efon移注，倒出。
'efong峽谷，深溝，窪地。
'Efong部落名稱，今台灣台東縣鹿野鄉瑞源部落。部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉瑞源村地區。
eika電影。〔日語借詞〕同kacoto。
'ekak乾燥。詛咒。釀酒的酒母，酒糟，咒詛。乾燥，乾枯，乾癟。詛咒。
'ekaken把…詛咒。把…詛咒。
'eked獨立，單獨。分離出來，另起爐竈，另立派系。另起爐竈，另立派系，單獨的。
'ekeden把某些人分離出來，要另建派系。
'ek'ek（開懷大笑）呵呵笑，笑破肚皮。
'ek'eksa呵呵笑著。
'ekeng鋼鐵。〔閩南語借詞〕
'ekim金，銀。
'ekong貓頭鷹。
'elam高傲，志高氣昂。
'elek陷阱的啓動器。陷阱的啟動器。
'eleken觸動啓動器把…捕捉。觸動啟動器把…捕捉。
'elel自刎，自殺。自刎，自殺。
^eli'茅草。
^eli'an茅草的種類指一束茅草。
^eli'en把茅草割下來，去割茅草吧。
'elik踩，踩踏。
'eliken把某物踩了，踩踏了。
^eli^eli'an茅草地，茅草園。
'elo'撒嬌，嬌聲嬌氣。
'eloc磨損，磨壞，損壞。磨損，磨壞，損壞，刀刃鈍了。
'elocen把…磨損、磨壞。把…磨損、磨壞。
'elol被水淹沒，溺水。被水淹沒，溺水。
'elos海流。海流。
'emahay黃牛的叫聲。黃牛。黃牛的叫聲。
'emamosa眼珠，瞳孔。瞳孔。眼珠，瞳孔。
'emec夾住，剎住。用手掐、勒。掐住，用手掐住。
'emecen把…夾住、剎住。把某人掐著、勒著。把…掐住、剎住。
emec夾住，剎住。
'emek沈沒，淹水。沈沒，淹水。
'emel夾板。夾板。
'emelen用夾板把…夾住。用夾板把…夾住。
'em'em忍受、忍耐痛苦、困難等。忍受、忍耐痛苦、困難等。
'em'emen把…忍受、忍耐。把…忍受、忍耐。
'emet憋氣，剎車。憋氣，剎車。
'emeten把…忍住、憋住、剎住。把…忍住、憋住、剎住。
'emi麥子。
'emin全部，所有，整個。
'eming小，少，一丁點。
'eminhan就全部吧。
'emo碎米糝。年糕。糕，年糕。
'emod吞沒。牛胯股上的爛瘡。牛胯股上的爛瘡。吞沒。
'emoy常春藤 天仙果。常春藤。天仙果。
'emoyan常春藤或天仙果的種類。常春藤或天仙果的種類。
'emoyen把常春藤或天仙果採摘、採集。把常春藤或天仙果採摘、採集。
'ena（直接告訴對方）拿去，給你去吧！
'enec用手壓住，摁住。用手壓住，摁住。
'enecen把…壓住、摁住。把…壓住、摁住。
'enem六、六件（東西）。
'eneng看，觀看。
'enengen要看著吧，把某物觀看著。
'enenghan仔細一看，特地去看。
'enep留戀，沉迷，被吸引住。沈迷，被吸引住。
'engang（小孩）哇的一聲哭了。
'enged墊鍋的鍋圈、網架等器具。熱鍋的網架。熱鍋的網架。
'eng'eng砍到樹頭根。砍樹墩。
'engenga（嬰兒哭泣聲）哇哇哭。
'eng'engen把（樹墩）砍伐，把…砍到根部。把（樹頭）砍伐。
'engid番薯上的蟲傷，黑斑病。地瓜的蟲傷，黑斑病。
'engiw微弱的聲音，一丁點聲嚮。尖的聲響。尖的聲響。
'enip鼈，龜。鼈，小龜。小口地喝，一點一點地喝。
'enipan鼈、龜的種類。鼈、龜的種類。
'enoc咽，吞咽。嚥下，咽，吞咽。
'enocen把…吞咽。把…吞咽。
'enor坨。錨，船錨。錨、秤砣。
'epah酒。
'epahan酒的種類。
'epang麵包。〔日語借詞〕麵包。（日本語借詞）。
'epangan麵包的品種。麵包的品種。
'epec擠壓、輕視、失禮、不莊重。參見mi'epec。
'epi皮革。麻痹，小孩麻痹症。皮革。小孩麻痹症。
'epian皮革的種類。皮革的種類。
'epin告狀，告發，揭發。
'epinen把某人告發。
'epip笛子，口哨。
'epoc效果，用處，價值。
'epod（從車、船等）下來，卸下（貨物）。
'epoden把東西從車或船等處弄下來，卸下來。
'epong洞，孔兒，洞穴。
'epor舂成精米。
'erac水流失，退潮，乾涸。水流失，退潮，乾涸。
'eraw酒糟。酒糟是釀酒的原料。
'erec擰緊車軸，榨汁。擰緊車軸，榨汁。
'erecen把…擰緊、壓榨。把…擰緊、壓榨。
'eres裝飾，打扮，愛美。裝飾品。裝飾品、打扮。
'eresay ('eres)裝飾的，打扮的，愛美的。
eric鐵絲。
'eric鐵絲。鐵絲。
'erican鐵絲的品種。鐵絲的品種。
'erid圈套竿子，陷井彈簧、釣魚竿。捕獸器圈套彈簧。釣魚竿子。
'eriden用圈套竿子把…捕捉。用圈套把…捕捉。
'eroc磨損，磨光。磨損，磨光。
'eror（火苗旺盛時發出的嚮聲）呼呼地嚮。
'eros漩渦。河流的漩渦非常大。
'esal分配，分享（東西）。分配，分享（東西）。
'esalen把…分配、分享。把…分配、分享。
'esam不耐煩,心煩，發愁。不耐煩,心煩，發愁。
eses批評。
'eses指正，指出，指導。指正，指出，指導。
'es'es口哨、笛子。吹口哨、笛子。
'esesen當面把…指出、指正。同eses。當面把…指出、指正。
'es'esen把（口哨等）吹奏，吹口哨吧！把口哨、笛子吹了。
'esing打噴嚏。打噴嚏。
'eso教唆，唆使。
'esoen有意識去教唆、唆使他人。
'esol遠投，遠擲。拋遠。遠投，遠擲。
'esolen把…遠投、遠擲。把…遠投、遠擲。
'esos放屁（無聲）。放屁（無聲）。
'eteng築堤，築堰。築堤，築堰。
'etengen築堤壩把（水）擋住，築堤壩吧！築堤壩把（水）擋住，築堤壩吧！
'etip西，西方。西，西方。西，西方。
'eto只有，惟有，僅有。桌子。〔閩南語借詞〕同cokowi。桌子。
'etoan只有、惟有、僅有的（人、事等）。桌子的種類。桌子的種類。
'etol翹起來，撅起，勃起。翹起來，撅起，勃起。
'Etolan部落名稱。今臺灣台東縣東河鄉都蘭部落。部落名稱。今台灣台東縣東河鄉都蘭地區。
'etot放屁（有聲）。放屁（有聲）。
'exaw小鋤頭，鋤草工具。
'exir夕陽。
'exiw（祭拜神明使用的）香，香火〔閩南語借詞〕。
'exor打鼾。
'eyak噎住。噎住。
'eyof改變主意、主張。改變主意、主張。吹，用嘴吹風。
'eyofen把…改變主意，改變主意吧！把…改變主意，改變主意吧！把…吹了，把…吹掉，吹熄。
f阿美語輔音之一。屬唇齒清擦音，音值為〔f〕。f在北部方言區為雙唇濁塞音〔b〕，也有演變雙唇濁擦音〔β〕，或者唇齒濁擦音〔V〕；在其他方言區則清化為〔f〕。f處在詞尾有長音化傾向。
faar枯黃，發黃。
faca'洗，洗滌（衣服）。
faca'en把（衣服）洗一洗。
facacenal黃蜂，胡蜂。
facacidalay螳螂。
facacido'蜻蜓。
facacili麻雀。
facaco'ay壁虎。
facafacalan梯田上，田畦裡。
facal田畦，梯田。房間。
facfac（用樹枝等物）抽打，鞭打。
facfacen把某物抽打、鞭打。
facidol麵包樹，菠蘿蜜。
facikcikay短翅樹鶯。
faco形式，款式，樣子。
fada'ong（頭部）擺動，搖晃。
fadadoki蝙蝠。
fadadaki蝴蝶。
fadadakian有蝴蝶的地方。
fadadico'形狀像蟬的水棲昆蟲。
fadadinas白帶魚。
fadahong房頂，屋頂。
fadahongen把某物當屋頂用。
fadakas攔腰砍斷，腰斬。
fadakasen把某物一刀從中砍斷。
fadal一種長刺的蔓藤。
fadangal手臂。
fadangalan手臂，胳膊。同patelaw、fananglan。
fadar一種有刺的蔓藤。
fadas一種帶棱的豆角。棱釘子。
fadat溫熱，也指東風。
faday海膽之一種。同'a'owang。
fadayis鹹鱒魚。
fades四處飛散，逃竄。參見mafades。奴隸身份。
fa^edet熱，熱度。
fa^edetay熱的。熱了。
fa^edeten加熱，弄熱。
fa'ecid驚嚇。
fa'ecik甩手，擺脫，甩掉。
fadi'枯萎。
fadi'olay一種青草，可做飼料。
fadi'owas（板凳）一頭撅起來，翹起來。
fadi'sa指作物呈枯萎狀，一片枯萎。
fadic表面，表皮，表層。
fadicawcawan指排尿困難，尿道難受。
fadicen弄掉、去掉表皮、表層。
fadico'co'壁虎。
fadicoco'. 壁虎會吃蚊子。同
kalicoco'、caco'coay。
fadihang回音，共鳴，反嚮。
fadil竹筏。
falid漂流。竹筏，竹排。漂流，漂泊。
faliden漂流，漂浮。使某物漂流、漂泊。
fadisaw燒水，燒開水。
fadisawen把水燒開。
fadisawhan就把水燒開。
fadisoso'葡萄。
fadisoso'an葡萄的種類。葡萄園。
fadito鋁，鋁罐。
fadoc孤兒，幸存者，遺孤。
fadokos蕃薯湯。
fadokoy蕃薯湯。
fadowac肋骨。
fa'ecic（釣魚）甩釣竿。
fa'ecicen把釣竿甩上來。
fa'ed上層，頂部。
fa'edet炎熱。炎熱。熱、燙。子是燙的。
fa'edetay (fa'edet)炎熱的。anini.今天的天氣是炎熱的。
fa'edeten要加熱、燙一下。
ko fasaw.把剰飯加熱一下。
fa'edetay熱的、燙的。
dangah. 鍋子還是燙的。
fa'eket重，沈重。a olongen. 這一袋扛起來很重。
faes糯米糕。
fa'eloh新、重新、更新。masafa'eloh、misafa'eloh、pasafa'eloh。
fa'elahay新的、重新的、更新的。
fa'eso冷卻，涼了。
fa'etic甩過去，甩起來。
fa'eticen把（釣竿）甩出來。
fa'etichan就把（釣竿）甩出去。
fa'inayan男人。子。男人，男性。（動物）雄性。
fafa揹負，揹（孩子）。
fa'fa'再加，加重。
fafa'ecicen要甩上來，要甩上來的東西。
fafa'ed在上層，在上面，在上方。
fafa'inay丈夫的，男性 。
fafa'enoten要拔草的，要拔的雜草。
fafa'owicen要反彈起來，要反彈起來的東西。
fafa'eticen要抽出來，要抽掉的東西。
fafac竹節之間的距離，竹節。
fafaca'en要洗，要洗的衣物 。
fafacalan田地，農田。
fafacfacen要抽打，鞭打的（對象）。
fafadahongen要蓋的屋頂。
fafadakasen要砍斷，要砍斷的（東西）。
fafadayaw蜻蜓。
fafadicen要去掉表皮、皮層的（東西），要換表層。
fafadisawen要燒熱，燒開的（水）。
fafaen把某人揹起來。
fafahasa不停的咳嗽。
fafahdilan聳樹林，杉木林。
fafahfahen要作法驅邪，要作法驅邪的（對象）。
fafahi妻子，太太。
fafahiyan女性，女人，婦女。
fafahekolen要拋棄、扔掉的東西。
fafahoyen要趕走、驅趕，要趕走、驅趕的（牲口）。
fafakecen要繫腰帶，要繫的腰帶。
fafakeciwen要測量的，要測量的土地。
fafakeden要繫腰帶，要繫的腰帶。
fafalahen要丟掉的、扔掉的（東西）。
fafalatfaten要閃耀，發出光亮的（東西），覺得很亮。
fafalic交換，互換。
fafalicen要交換的、對調的東西。
fafalifalic變化，演變。
romi'ad 'i, fafalifalic saan ko
demak no hekal. 現代的變化快速。
fafalo八個人，八隻動物。
fafaloden要捆綁的，要捆綁的東西。
fafanawan湖泊裡。
fafanawen要清洗的，要涮洗的東西。
fafangaden要連根拔起的，要連根拔掉的草木。
fafaod一種植物名稱，可食用。
fafarasi'en要噴灑的，濺潑的酒 。
fafaresiwen要橫砍的，要橫砍伐的雜草。
fafari'ingen要側手出擊，要側手出擊的（對象）。
fafarikowaten要橫踹，要橫踹的人。
fafaririen要砍伐清理新墾地，要砍伐的新墾地。
fafariwen要砍伐草木，要砍伐草木的荒地。
fafaretiken要扔掉，要丟棄的（東西）。
fafasawen要冷卻，要冷卻的東西。
fafasfasen要灑水、澆水，要澆水的花朵。
fafasiyawen要放風箏，要放飛的風箏。
fafatelen要綁的腰帶。
fafateriken要甩出圈外，要把摔跤對手甩出圈外。
fafatisen要分配的，要分配的獵物。
fafatowalen要張開嘴巴，要張開嘴巴的動物。
fafaw河溪的上游 上級，前輩。在河的上游。
fafawaen要幫著抬到另一人肩上的。
fafawahen要打開的。
fafawfawen要亂放一地，要散放東西。
fafaxo夜光貝。
fafayohay毛毛蟲。
fafeciraken要撐開的，剝掉的東西。
fafedfeden要把線繞圈成線球，要纏結的繩或線。我們要纏繞的線。
fafelihen要翻開、翻過來的。
fafenfenan腦門。
fafengesen要猛然打擊，用棍棒要猛然打的對象。
fafereten要扔過去的、要丟過去的。
faferferen要吹散，要吹散的東西。
fafesocen要直走的、直行的。
fafetesen要給牲口的鼻子穿孔，要穿鼻孔 要把膿擠出來。
fafi'enoten要拔掉，要拔掉的草。
faficficen要拉扯的、扯動的。
fafihfihen要搖擺扇出風來、搖曳的東西。
fafihekacen要用捕鳥器捕鳥，要捕捉的。
fafihonen要化妝裝飾，要化妝的人。
fafikawen要彎曲的東西。
fafikfik壁虎。
fafikfiken要甩掉的東西，用手大力搖落東西。
fafikoden要絆倒，要絆倒的人。
fafila'en要摘取的荖葉。
fafiliden要移走的，要遷移的。用手抱著走。
fafilo相互比勁，較勁。
fafilofilo大家相互比勁，較勁。
fahinefaen要趴下，要讓…趴下。
fafinoren要弄渾濁，要弄渾濁的水。
fafirang彼此生氣，吵架。
fafitangalen要摘取人的頭顱，要摘取的瓜。
fafitayen要用米篩子篩，要篩的穀物。
fafitelaken要撥開的、劈開的東西。
fafitonayan刺竹林裡。
fafitowa'en要裂開、破裂的東西。
fafiyacen要略微舒展，要把四肢伸展的。
fafiyoken要猛烈吹拂，強風猛烈一陣吹過。
fafekaden要驚擾、驚動的動物。
fafekoten要收縮、彎曲的手腳或東西。
fafelin翻身，翻覆。
fafelonen要倒出，要傾倒出來的東西。
fafeloten要突然離開的。
fafo'enoten要拔除的，要拔起來的草或農作物。
fafo'oten要挽留的、留住的。
fafohaden要翻動，要翻開的。
fafohafohen要驅趕、驅逐的。
fafohaten要打開的，要揭開的蓋子。
fafohecien要剝皮、去殼的。
fafokesan頭髮裡。
fafokelohan石頭上，石堆上。
fafokod蝗蟲，大蚱蜢。
Fafokod部落名稱。今台灣台東縣東河鄉。
fafolawen要逼遷的、攆走的人。
fafolfolen要砍碎的、剁碎的東西。
fafolo'an箭竹林裡。
fafolod阿美人以家庭為單位而組成的換工互助。
fafoloden要換工互助，要幫工互助的。
fafolonan要倒水沖洗，要倒水沖洗的對象，水缸。
fafolesaken要播種的、撒播的種子。
fafonget蚊蚋，小蒼蠅。
fafongfongen要用草蓋住的、要覆蓋的東西。
faforacen要刷的，要刷牙的人。
faforaw互相侵擾、侵犯。
faforawen要騷擾的、要侵犯的。
faforiforen要擾亂、搗亂的。
faforikaten要睜眼，撐開的。
fafoteken〔疊〕要閉合眼睛的。
fafotfoten要連著拔除的。
fafotoen要纏繞，要纏繞使之固定的東西。
fafoy野豬。
fafoyan豬舍，豬欄。
fafoyolen要推倒的，要推倒的東西。
fafetiken要用食指彈撥，要彈撥的如琴弦。祈求或祈禱時要用手指彈出酒或水的動作。
fafetiren〔疊〕要用手指彈撥的、發射的對象，用橡皮彈射。
fafoti'en睡意，要睡覺的念頭。
fafutingen要捕捉的魚。
faha咳嗽。
fahadil樅樹，杉樹。
fahal突然的，令人意外地。tapal cingra a milekal. 他突然在對面大喊一聲。陌生，生疏，不熟悉。對他很陌生。kafahalan。
fahalsa突然地，出乎意外地。
fahdil樅樹，杉樹。
faher飛行、飛舞。
fahetek弓箭射中。
fahfah巫師作法驅邪。趕走，驅逐。
fahfahen把（動物、邪鬼）趕走。
faheka'驚訝，詫異。
fahekol拋棄，扔掉，摔掉。
fahekolen把東西拋棄、扔掉、摔掉。
fahelaw因恐懼而臉色蒼白。
faho藺草又名燈心草。
fahoen把牲口趕走、攆走。
Fahol部落名稱，今台灣花蓮縣光復鄉西富村的馬佛部落。
fahoy趕，攆走（牲口）。趕走，驅逐。
fahoyen把牲口趕走、驅走。同fahoen。
fahtal空曠。
fai姨母，姑母，舅母，叔伯母。也指祖母。
fa'i螞蟻。
fa'inay丈夫。
fa'inayen做丈夫。
fakaan腰，腰部。
fakar籐筐，籐編的米筐。
fakakotoc壁虎。
fakeciw測量，丈量。
fakeciwen把土地等測量、丈量。
fakec繫腰帶，繫上。
fakecen把腰帶繫上，把某物佩帶腰間。
faked繫腰帶，佩帶袋子在腰間。
fakeden把腰帶繫上，在腰間佩帶。
fakeloh石頭。
fa^eket重，費力。
fa^eketay沉重的，費力的。
fakciw測量。測量〈閩南語借詞〉。
faki指家族中的男性權威人物。如祖父、伯父、舅父、叔父等。
faki'差別，差異。
fakic鉛桶。〔日語借詞〕。
fakifaki祖父們，舅父們等。
fakiya木屐。〔閩南語借詞〕。木屐〈閩南語借詞〉。
Fakeloh a Panga陽石，即陽具之石。傳說為古代英俊少年Kolas所衍生，後被族人尊奉為男神聖地。在台東縣成功鎮石雨傘部落。
fakolal床。
fakong文殊蘭、螫蟹花(可治骨折)。
Fakong部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉。
faktaw墨斗，墨線。閩南語借詞。
fala'肺，肺部。
fala^efa微熱，溫的。
fala^efaay微熱 微熱的，溫的。
falah木炭(還帶火的)。拋棄，扔掉。
falahen把某物拋棄、扔掉。
falahodik蜥蝪。
falahta香菇。
falako皮革，獸皮。
falalitic牛虻。
falalotong蜘蛛。
Falangaw部落名稱，今台灣台東市馬蘭地區。
falangfang光線越來越強，亮度增強。
falangfay光線越來越強，亮度增強。
falat橫，橫幅。橫樑。
falatfat閃亮，閃光。
falatfatay閃亮的，光輝閃耀的。
falatfaten發亮，讓飾器閃光、閃耀。
falawfaw天氣溫暖。
falawfawan秋天，秋季。
falawfaway天氣溫暖的、溫和的。
Falayan指傳說中的“女人國”，也指成員均為女性的家庭。
fali風，空氣。
falian風的類別。
falic換，調換 翻譯。
falicen把某物換下來，調換一下。把某語言翻譯過來。
falidac蛇的蛻皮。
falidas山棕。
falihenaw懼高症，恐懼感。
falikakahongay螢火蟲。
falilingan香蕉串。
falinah破布子，果樹名稱。
falingkod釀酒用的麴菌又名酒母。
falinono長在水田的糯米。
falisan高粱。
falisanan高粱的種類。
falitawi'an裙子兩邊的開口處。
falitfit痱子。
falitfitay有痱子，發癢的。
faliting香蕉串。
faliwfiw風吹聲。大苧麻。
faliyasan高粱。
faliyos颱風。
falo八，八個（物件）。花蕾，種子。
falo^efo（因吃不潔的食物）肚子痛。
falo^efoay肚子痛的。肚子痛的人，胃不舒服。肚子痛咕嚕咕嚕響。
faloan果園。
faloco'心，思想，態度。
falod捆綁，捆紮。
faloden把某物捆綁。
falodhan於是把某物捆起來。
falohay很新，嶄新。
falohang胸，胸部，胸膛。
fa^elohay新，嶄新。新的。
falokfok（流水聲）嘩啦啦。（鳥展翅飛翔聲，或魚落網聲）撲楞楞。
falotoy腹部發胖，中年發福，大腹便便。
fana'知識，知慧。懂，會，明白。
fanang瘡，褥瘡。
fanangalan胳膊，手臂。
fanani'ol蝌蚪。
fanaw湖，池，池塘，蓄水池。洗刷（食器）。
Fanaw部落名稱 今台灣花蓮縣壽豐鄉池南村。今台灣花蓮縣瑞穗鄉瑞良村。今台灣台東縣池上鄉。
fanawen把食器洗刷。
fancalcal人人都漂亮、很優秀。
fanekfek工具使用得心應手，操作方便。
fanekfekay工具使用得心應手的。操作工具得心應手的人。
fangad連根拔掉。整個、全體、一擁而上。
fangaden把作物連根拔了。
fangadhan就連根拔了。
fangafang發生糾紛而攪亂他人，吵得煩死人。
fangas苦楝樹。
fangaw臭蟲。
fangcafangcal人人漂亮、每一個人都優秀。
fangcal 美麗，漂亮，優雅。神聖。
fangcalay 美麗的、完美的。 神聖的。
fanges皮膚，肉皮。
fangfang割稻時收集稻穀的大木桶。
fangih有點醉的感覺，微醉。
fangiit有膻氣、腥臊味。
fangiitay有腥臊氣味的。有腥臊味的東西。
fangkoy衣箱，衣櫃。閩南語借詞。
fanglih腥味，發腥。
fanglihay有腥味的。有腥味的東西。
fanglo腐臭味(水果)。
losay.這個水果發臭了。
fangod互助。
fangsis香，芳香。
fangsisay香的，芳香的。芳香的或味道好聞的東西。
fangsot汗臭味。
maino' sa fangsot sako
tatirengan.很久沒洗澡身體有汗臭味。
fangta蚊帳。（閩南語借詞）。
faniw蘑菇，草菇。香菇。
faniyot綠洲，中間的一小部分或一撮。
fanoh毛，毫毛，汗毛。
fanohan長毛的地方。
fanohong香噴噴，芳香。
fanohongay芳香的。香噴噴的食物。
fanol鴿子。
fa'enot拔草，薅草。
fa'enoten把雜草拔掉。
fanta蚊帳。（閩南語借詞）。蚊帳〈閩南語借詞〉。
fao蟲子。
faol祭祀者，有共同信仰的。
fa'owic反彈，彈起來。
fa'owicen把某物反彈起來。
fararangad鍬形蟲。
fararono水怪，水鬼。也指龍王。
farasi'噴灑，潑水，濺水。
farasien把（水、酒等）噴灑，潑灑。
farawfawan秋天，秋季。
farawafaway指溫暖的天氣。
farawfaw天氣溫和，暖和。
faresi'噴灑，潑水，濺水。
faresi'en把（水、酒等）噴灑，噴灑，潑灑，濺灑。
faresiw用鐮刀或長刀橫砍伐草木。橫甩棍棒。
faresiwen用鐮刀或長刀橫向砍伐草木。把棍子橫掃。
faretik拋棄，丟掉。
faretiken把某物隨手一丟，丟掉。
fari'ing側手出擊。
fari'ingan對某人側手出擊。
faridaw小米。
Faridaw平埔人。
faridawan小米地，出產小米的地方。
farihenaw站在高處時感到眩暈，有眩暈感。
farikian側旁，旁邊，邊沿。
farikowat橫踹，橫踢，掀翻。
farikowaten對某物橫踹、橫踢。
fariri墾荒時砍伐草木。橫甩棍棒。
faririen墾荒時把草木砍伐。橫甩棍棒。
fariw開墾荒野時砍伐雜草。
fariwen開墾荒野時要把雜草砍伐。
fariwfiw風吹聲颼颼地。
farohfohay毛線。
farongafing綠海蜇。
faroro藤筐，背簍。
faroyos稻穀散落一地。
faroyosen把撒落地上的稻穀拾起來。
fasal蛔蟲。
fasaw冷卻，涼的。
fasawen把某物冷卻一下，把熱度做冷卻處理。
fasel飛翔，翱翔。
fasfas灑水，澆水。
fasfasen把某物灑水、澆水。
fasisi樹名。樹木堅硬，可刻製印鑑。
fasiyaw風箏。行車疾快時捲起小旋風。
fasiyawen放風箏。
faso巴士、汽車。（英語借詞）。
fasolan曬谷子的藤蓆。
fata'an樹豆。
Fata'an部落名稱。今台灣花蓮縣光復鄉馬太鞍。
fatac（竹、木的）段、節。竹節之間的長度。手關節。同fafac、pokoh、pongo。
fatad中途，中間。
fataerir蟋蟀。
fatafatad中途中，中間的，一半兒。
fatakolongay石礱子。
fatatangad樹墩兒。
fatato'ongay燕子。
fatawngi'木耳。
fatektekay壁虎。
fatel綁、繫。過馬路。過馬路。參見mifatel。
fateng線、網。
fater阻礙，打擾。
fateren阻礙，打擾他人做事。
faterik（摔跤時）甩出圈外。
fateriken（摔跤時）把對手甩出圈外。
fati戒子。
fati'ian旁邊，側旁。
fatikar自行車，腳踏車。
fatil肌肉，肌腱。
fatis分配獵物。
fatisaw開水。
fatisawen把水燒開。
fatisen把獵物分配到手。
fatowal張開嘴巴。
fatowalen把嘴張開。
fawa幫著把東西抬到肩上。腫脹。
fawaen要幫著把東西抬上肩。
fawah開門。
fawahan門，門戶。
fawahen把門戶打開。
fawfaw零亂，雜亂，散亂。
fawfawen把東西亂放。
faya'不公正，偏頗。
fayafayalan自殺者居住的地方，凶宅。
fayal楬柄榕、無花果樹。
fayalan有楬柄榕的地方，長無花果樹的地方，凶宅。
fayang桅帆。紗網，紗布。
faydoh大豆。
fayfay桅帆，旗幟。
fayil枯萎，凋謝。
fayking細菌。（日語借詞）
fayo'嚼檳榔有醉意，頭暈難受的感覺。
fedi'皮膚裂開、凍傷、枯萎。
fedoh蘿蔔等老化空心。
fedokdok蘿蔔蔬果類等老化而空心。
fedol浮腫、水腫、萎縮。
fe'ek面頰，甲狀腺。
fecacido'蜻蜓。
fecak破裂，裂開。
fecek因大運動量而而身體兩旁肌肉疼痛。
fecekay肌肉疼痛的。
feceken感到疼痛。
fecerak摳掉，剝去、開開的。
fecfec衣服不合身繃得緊，緊身。
fecirak同fecerak。
fecol飽，滿足。
feded鼻塞，不通氣。
fedet疾駛、奔馳。
fedetay疾駛，奔馳。指疾駛、奔馳的車子。
fedfed纏繞，繞成一團，繞線球，把線、繩綁緊。
fedfeden把線、繩纏繞起來。
feffef喘氣。
feffefsa氣喘吁吁，呼呼直喘氣。
fek拿起大木棒猛擊。
fekad驚動，驚擾。
fekaden把某人或動物驚擾。
feker抽筋。
fekhan於是猛力打擊。
fekeloh石頭。
fekelokelohan石頭上，石堆裡。
fekot彎曲，屈曲，縮回。
fekoten把某物彎曲、縮回。
felaw群眾，集團。
tamdw. 人們聚集。同feleng。參見
kasafelaw、masafelaw。
fen分，分鐘。(漢語借詞)。
fenek智慧、聰明。
fena'膿，膿腫。
fenfenan頭蓋骨，腦殼。
fengefengeshan就把某人狠狠一頓痛打。
fenges用木棒等物猛擊，狠揍。
fengesen把某人等猛擊狠揍。
fengeshan就狠狠地痛打一頓。
fengiw飄香。
losay.飄著植物的花香。參見sengiw。
feray繩子等鬆弛，鬆脫。
fereng蜂擁而上，大家一起上。
ferengsa一窩蜂湧上去。
feret扔過去，丟過去。
fereten把某物扔過去，丟過去。
ferethan就把某物扔下來、甩下來。
ferfer被風吹起來，飄飛。
ferferen把某物吹起來、飄飛起來。
ferferhan就把某物吹得飄飛起來。
feri'ak休克，昏迷，暈厥。
feriw微風輕拂。
fesfes風吹聲嗖嗖地。
fesfessa風嗖嗖地刮著。
fesi水泡，起泡。
fesi'撲騰一聲（魚躍貌），濺到水。
fesi'sa撲騰著濺水。
feto手、腳起水泡。手腳起的水泡。
fetik祈求。（祭祀儀式）用食指彈灑水或酒。彈撥樂器。
fi'ik臉頰，腮幫子。
fi'enot拔（草）。
fi'enoten去把草拔。
ficfic拉扯，拉一下。
ficficen把某物拉扯，拉一下。
ficin米升，升（容器）。（閩南語借詞）。升（量詞）。
ficing米升，升（容器）。（閩南語借詞）。升（量詞）。升斗〈閩南語借詞〉。
ficekot抽筋，痙攣。
fida'olaw軟毛柿。
fidac蚌，蛤。
fidang柚、柑橘的一瓣。
fidangan一片瓣兒。
fidaol胡瓜，甜瓜，香瓜。一種青草，牛可食用。
fidas白廯，皮膚病。
fideto鋁。
fidfid按順序排列、堆積或分配。
fidic小杉木。
fidngal杉木、樅木（常綠樹）。魚鱗松。同fahadil、fahdil。
fidoso'琉璃珠子項鍊。
fihahak發酵。
fiher梯子。車輪。
fihfih搖動，搖曳，搖擺。
fihfihen要把某物搖動、搖擺。
fihid甲狀腺、淋巴腺。
fihekac一種捕鳥器，用陷阱捕鳥。
fihekacen用捕鳥器捕鳥。
fihon塗脂抹粉，化妝。
fihonen把某人塗脂抹粉，化妝美飾。
fikaw鐵絲等的彎曲。
fikawen把鐵絲等彎曲。
fikeloh石頭。
fikfik甩掉、抖落，摜下來。
fikfiken把某物用力抖落下來。
fiko自製米酒。
fikod絆，絆住。
fikoden把某人某物絆倒。
fikoko彎。
fila'荖葉。
fila'en摘取荖葉。
filfil嘴唇。
filid抬著走。
filiden把某物搬遷、抬走。
filo啤酒。能夠，可以做到，急著做完。
filoen幹吧，去把工作趕著做完。
filomo軟片。
filowa籮筐。〔閩南語借詞〕
finacadan種族，族群。
finafariwan砍伐開墾的荒地。
finawlan部落全體族人、民眾。
finafinawlan鄉親們。
final間苗，移植。（把密擠的秧苗中移除一部分）。
finangay一種稻子的名稱。水田裡的浮游物，腐爛後可做肥料。
finefa趴下，面朝地躺下。
finefaen使對方趴下，命令對方趴下。
fingkes用煙葉片捲成的煙葉。
fingtang臉盆。
finkes煙葉。
finor水濁，渾濁。
finoren把水攪渾濁。
firang生氣，發怒，憤慨。
firka懷疑，不信任。心存懷疑。
firkaay (firka) 懷疑的，不信任的。 懷疑的人，不信任的人。
firkaay ko faloco'.還有心存懷疑的人。
firo緊急，苦幹，急忙，匆忙。kona 'orad.怎麼這雨急著下。masafirofiroay、safirofiro、safirofirosa。
firo'ok甲狀腺。
fisal間苗。
fita'o廢水池，小池子。
fita'ol蛋，卵。
fitangal摘瓜。出草。
fitangalen把瓜摘取。
fitangila鑽進耳朵裡的昆蟲。
fitay篩子。篩子，篩穀器〈閩南語借詞〉。
fitayen把某物篩去。
fitelaken把某物破開，裂開。
fitili'閃電，霹靂。
fiting耳環。
fitelak破開，裂開，綻放。
fitelaksa一破開，一裂開。
fitelok肚漲，大腹便便。
fitoka胃，胃部。
fitero肚子脹氣，大腹便便。
fitokol膨脹，發脹。樹枝被果實墜彎，壓彎。
fitonatonayan刺竹林，刺竹林裡。
fitonay刺竹。
fitowa'裂開，破裂。
fitowa'en把東西撬開，要裂開。
fitowak裂開，破裂。
fitowaken把某物裂開，破開。
fiwa枇杷。
fiwfiw風吹一陣一陣地嗖嗖吹著。
fiwfiwen把某物吹拂，吹動。
fiyac伸直。四肢舒展。
fiyacen把四肢舒展開來。
fiyafi'桶裡的水溢出，橫溢。
fiyal痲痺，肋肉酸痛(提舉重的東西很久時胳膞酸軟，彈性疲勞)。
fiyaraw狼狽，狼狽相。
fiyaw鄰居。
fiyot吹風、鼓風。
fiyok刮大風，疾風吹來。
fiyoken猛吹猛刮。
fiyokhan於是呼嘯而至，就呼地一聲刮來。
fiyoksa呼呼地吹著。
fekac跑，跑步。
felac米，稻米。
felalac石英，水晶石。
felaloda'蜥蝪，四腳蛇。
felalonan水缸。
felalotong蜘蛛。
felat閃光兒，閃亮兒，亮點。
felay硬塊物粉碎，破碎。
feleng蜂擁，簇擁，擁上去。
felengsa一擁而上，蜂擁著。
feli贈送、贈予。
felih反面，相反。
felihen把某物翻開、翻過來。
felin翻倒，翻身。
felok嘩啦啦（急流貌）、潑刺一聲、弄污濁。把水弄濁。
felokhan攪拌成污濁。
felon傾倒，倒出去。
felonen把東西從容器裡傾倒出來。
felos一種樹木的名稱。
felot指汽車急駛而去嗖地一聲過去了。突然，不辭而別。
feloten把某物拽下來。
felotsa拉拽著，牽引著。突然地。
feroh頭髮蓬鬆。
ferok土、沙等鬆散。
ferot突然離開，不告而別。
fesir膽，膽囊。
fesiw微風一陣吹來。
feso魚鰾，魚泡。膀胱，腫脹，浮腫。(也指氣囊充氣膨脹)。
fesoc直行，逕直去。
fesocen要直走，逕直而去。
fesochan就一直走去。
fetak土地裂開，有裂痕。
fetas輪胎等爆裂，撐破。
fetes給牲口的鼻子穿孔。
fetesen把牲口的鼻子穿孔。
fetiken把水酒彈射出去以示祭奠。彈撥。
fetir橡皮圈彈撥。
fetiren把某物彈灑、彈射。彈撥。
fetirhan就把某物彈射出去。就把琴弦彈撥。
fisac長子，頭一胎。
fladoda壁虎。
fo'edas冬天皮膚乾燥而脫白皮屑。
fo'das白癬，皮膚病。
fo'enot拔，拔掉。
fo'enoten把某物拔掉。
fo'ot拘留，扣留，挽留。
fo'oten把某人留下來。
foaw發酵。
focacing檳榔樹開的花，結新果。
focingkay婦女會。（日語借詞）。
foceki文鯧魚。
focekit眼皮上的針眼。
focekot同feker。
focir翻眼皮。
focirak開開的。fociyak同focirak。
fockat扒開、打開。
focod私生子（女）。晚熟的檳榔。
focol弓或箭鞘，箭筒。
fodad白內障。
fodat白內障。
fodadayaw蜻蜓。
fodawan銅，銅礦，貴金屬。
foday舞台，表演場地。pitilidan ko kasakeroan niyam.我們在學校的表演場跳舞。
fodfod混亂，戰亂。
fodifod混亂，戰亂。
fodih失明，眼瞎。
fodingaw臉色蒼白，面無血色。
fodingaway臉色蒼白的，臉無血色的。臉色蒼白的人。
fodo'石英，亮星。傾盆大雨。
fodoy毛線。
fo'edak剝皮、脫皮。
fofo捕魚工具魚籠，魚筌。
fofor水母。
fohad鼻塞、不通氣。
fohafoh驅趕，驅逐（動物）。
fohafohen把（動物）驅趕、驅逐。
fohahak發酵。
fohang山洞，巖洞。
fohat打開，揭開，掀開。
fohaten把（某物）揭開、掀開。
fohathan把（某物）一打開。
fohecal白，白色。
fohecacay佛手菜。
fohecalay白色的 白的。
foheci剝皮，去殼。
fohecien把（皮、殼）剝去。
fohet松鼠，飛鼠。
fohid檳榔乾。
fohok不肥沃的荒地、貧瘠之地。
fohokan a takolil（短語）。大野兔。
fohokan a takolil i
palapalaan.在野地有很多大野兔。
fohokan貧瘠之地。
fohokay荒地的，貧瘠的。荒地、貧瘠的土地。
fo'is星星。
fokafok波浪起伏。
fokaw筆筒樹。
fokel小雞。
fokes頭髮。
fokil不懂，無知，不會。
fokeloh石，石頭。
fokelokelohan石堆上，石堆裡。
fokong粗腿病。鯽魚。
foksi牧師。
fola低能，愚笨，做傻事。
folalac石英，白石頭。
Folalacay地名，古稱成廣澳，現今之成功鎮小港地區。
folang口沫，唾沫，泡沫。
folatak斑紋，斑點。
folatakay有斑點、斑紋的。
folatik斑紋，斑點。
folatikay有斑點、斑紋的。
folaw打仗，戰爭。用戰爭手段驅逐村民。遷移。
folawen把人驅逐出去。
folawhan就把人驅逐出去。
folaymay蓬萊米。
foldi櫸樹。
folesak撒播、散撒。
foles香樁樹。
folodi'咬人貓。
folis雜色、有斑紋或斑點。
folfol瓦解，破碎成小塊。
folfolen把某物弄碎。
folkok恐懼，失魂落魄。
folo'箭竹。
folod跟隨去，一塊工作，一起走。
foloden要隨同某人，要一起工作。
folofolo'an小竹林，箭竹林。
folokok恐懼，失魂落魄。
fololo'（水）傾倒，傾瀉。
folosi特技，神奇功能。
fololo'en用水把某物沖洗，把水傾倒。
folsak播種，撒種。
folsaken把種子撒播。
folsakhan就把種子撒播。
fonak沙子，砂子，細沙子。
fonal破碎、磨成粉末。碎後摻雜在一起。
fonga甘藷，俗稱〝蕃薯〞，地瓜。
fongafong頭髮蓬亂。
fonget鼻塞、不通氣。
fongfong用雜草、樹葉覆蓋、蓋住。
fongfongen把某物雜草覆蓋、蓋上。
fongoh頭，頭部。
Safaniyot sa ko fanoh i fongoh ningra.他的頭髮只有一小撮。
fonka文化。〔日語借詞〕。
fonol指瓜果熟透接連落地，連續落葉。
fonon水田。泥潭。
fonor接連落地，落葉，落枝。
fonos腰刀，腰際配刀。
a awa ko fonos no 'Amis
a tamdaw ano talatokos. 阿美族人上山不能不配帶腰刀。
hawan。
foraang頑固、冷酷。
forac刷，刷牙。
foracen把牙刷一刷。
foraw趕緊、急忙。侵擾、困擾。
forawen把某人侵擾。
forayan米的一種叫在來米。
foresi'噴灑，潑水，濺水。
fori'ak小孩昏迷，休克。
forifor擾亂，搗亂。
foriforen把某人擾亂、 要搗亂。
forikat瞪眼，睜眼，眨眼。
forikaten把某物撐開。
forikatsa撐開著，撐開起來。
forok坎坷，凹凸不平。
forsenan麻木，失去知覺。
forsenanay麻木，失去知覺。指麻木的人。
fosok白布，素布。
fosoki木槿，朱槿。〔日語借詞〕。
fotek合眼，閉上眼睛。
foteken把眼睛閉上。
foteng矮小，侏儒。
fotfot不停地拔草。
fotfoten連續把草拔掉。
fotelak花蕾綻開。小雞脫殼。
foteli'雷電、閃電。
foto利用蘆葦纏繞某物，使之固定。手、腳起泡，水泡。
fotik用手指彈酒祈神。
fotili'閃電、雷電。
fotod檸檬。
Fotod雅美族，雅美人；也指蘭嶼島。
fotoen用蘆葦纏繞把某物固定住。
fotol陰囊、睪丸。秤坨。
fotong天資聰明。
fowa金槍魚、鬼頭刀魚。
fowa'腎臟。
misawsaw to kalofolad.他有腎臟病每月要去洗腎。
fowaan金槍魚、鬼頭刀魚的種類。
fowaen把金槍魚捕撈。
fowah開閘洩洪，開水門放水，堤壩缺口。
fowak泉水湧出，冒泡。
fowal鳥獸驚散，四處逃跑。
fowas呈輻射狀散開，向四處分散。
foyfoy波濤聲或汽車急疾聲轟隆隆響。
foyol把東西推到某角落而倒下。
foyolen把某物推倒。
fu'is星，星辰。
fulad月，月亮。月份。
fulafulad每個月，月月。
fulang泡沬。
funka-ciwsing（短語）現一般稱funka-sinta。文化中心。
furaw急迫、緊急。
furok用手或爪子挖掘，扒土。
foti'睡覺，睡眠。
futing魚。
futingan魚類，魚的種類。
futingen捕魚。
h阿美語輔音之一。屬聲門清擦音，音值為〔h〕。處在詞尾讀時送氣，且有長音化傾向。
ha前綴。主要表示：用途。按照。準備做、計劃做。類似做。行為結果。行為方式。泀所有格式。hamako。語氣助詞。表示呼喊與驚示：啊。
ha'anongnongan當中樑用，準備做中樑用。
ha'anongnonganen把某物準備當中樑用。
ha'emin一下子都拿走，全部完成。
ha'eminay一下子都拿走的 。全部完成的人。
ha'eminen把某物全部取走，把事情全部完成。
ha'onoc當扁擔用，準備做扁擔用。
ha'onocen把某物準備做扁擔用。
haca又，再，再次，又一次。
hacacolcol準備使喚、派遣，用來使喚、派遣的。
hacacolcolan供人使役派遣的人。
hacacolcolen準備要使役、要打發、要派遣的人。
hecad相同，類似，一樣。
hecaden跟（某對象）比較、跟著學習。
hacaen要求再來，重一下。
hacafay作伴，作為伙伴。
hacangaw當項鍊戴，作為項鍊，供某人當項鍊。
hacecay一次拿一件，或一件一件地拿。
hacecayen要求把事情一件一件地做。
hacek柱子，木樁。
hacikay跑得快，加速，快速。
hacikayay跑得快，加速，快速。指擅跑者。
hacikayen快跑，加速跑。
Haciliwan部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉八里灣地區。
hacinar席地而坐。
hacok從水缸舀水，從水源處打水、汲水。
hacokap當鞋穿，做鞋用。
hacokapay指做成鞋子來用的東西如皮革等。
hacokapen把某物當鞋用。
hacoken把水舀上來。
hacokis當椽子用，做椽子，具有椽子用途。
hacokisay當椽子用的，做椽子的 準備做椽子的東西。
hacokisen把某物做椽子用。
hacol乳汁，奶水。提水，打水，挑水。
hacolen把水舀上來。
hacorcor向前摔倒。
hacorcoray指向前跌倒的。
hacorcoren使某人打前失跌倒。
hacowa什麼時候，準備何時。多少，多長，多大。
hada（語氣助詞）。主要表示疑惑不解，有「既然如此，為什麼不……」之意。
hadahaday一種魔鬼，矮黑鬼。
hadahel解開，釋放。
hadahelen把某物解開、釋放。
hadak出來（去），出現。
hadaken把東西弄出來（去）。
hadang被吵鬧聲困擾，煩擾。
hadateng當菜吃，準備做菜餚。
hadatengay當菜的，準備做菜餚的。準備做菜餚的食品。
hadatengen要把某物當菜。
hadec垃圾，廢品。蘆葦草的外枝。
hades語氣助詞。表示反詰、反問：難道不是這樣嗎？就是這樣嘛，本來就如此的。
hadefek覆滅，覆亡，全部死亡。
hadefeken把敵人或對手全部消滅。
hadhad旱田，旱地。
hadidi堅持，忍耐，耐心。
hadidien要忍耐，要堅持。
hadimel安置好，就緒妥當。當防守、籬笆用。
hadimelay當圍子的、籬笆用的。指當圍子、籬笆的東西。
hadimelen把某物當圍子用，把某物防守。
hadokidok抽泣，飲泣。
hadoy漂流，漂泊。
hadoyan (hadoy)竹筏。
hadoyen使某物在河、海上漂流。
hadadoyan竹筏，浮標，救生圈。
midangoy nga' caka ‘alol. 要帶救生圈游泳才不會溺水。
haen這樣，如此（做）。
haenay這樣的，如此（做）的。
haenen要把事情這樣做，必須如此做事。
hafadahong當屋頂蓋，做屋頂用。
hafadahongay可做屋頂用的東西。
hafadahongen把某物當屋頂用。
hafakelangay滑倒的，摔倒的。指滑倒者。
hafakelangen使某人滑倒。不要滑倒了。
hafakelang滑倒，摔倒。
hafalat當房樑用，做屋樑。
hafalatay當房樑用。準備做橫樑的木材。
hafalaten把某木材當橫樑用。
hafay小米。
hafayan小米的種類 也指小米產地。
hafayen把小米收割了。
hafed植物的苗往上猛長。
hafekod絆倒，碰倒。
hafekoday撞倒的，碰倒的。撞倒者。
hafekoden把某物撞倒、碰倒。
hafel煮熟的豬飼料。燒過的黑木炭。
hafelen把豬食煮熟。
hafelot往前推進，向前衝，絆倒。捲到或纏捲東西。
hafelofelothan於是不斷地往前衝去；於是不斷地絆倒。
hafeloten向前衝，向某目標推進，向前絆倒。把某物絆倒。
hafelothafelothan於是不斷地向前推進。
hafetod迎面撞倒，推倒。
hafetoden把某物撞倒，推倒。
hafetoy小腿。
hafhaf迎面吸氣，用鼻子正面聞味。
hafhafen把氣吸進去。
hafikod絆倒。
hafikoden把某物絆倒、撞倒。
hafutingay樹名。俗稱〝燈稱花〞。
ha'ha'水溝，水圳。
sawali ko kicon.東海岸的人稱水溝為ha'ha'。
haha'awasen要腳跨過去，要跨越的目標。
haha'onocen要當做扁擔，要準備做扁擔用的材料。
hahac大豆。俗稱〝肥豬豆〞。
hahacoken要從水缸舀水上來，要舀上來的水。
hahacolen要提的水，要擠的牛奶。
hahadahelen要解放的、釋放的對像。
hahadaken要弄出來的，要弄出來的東西。
hahadatengen要當菜餚，要當菜吃的東西。
hahadefeken要把全部消滅的，要被消滅的敵人。
hahadidien強忍著，要堅持，要耐心。
hahadimelen要準備做圍子、籬笆。
hahadoyen要漂流走，要漂流的東西。
hahaenhan要一直這樣下去，要照這樣子做。
hahafadahongen要當屋頂用，要當屋頂用的材料。
hahafalaten要加橫樑，要當橫樑用的材料。
hahafayen要收割小米，要收割的小米。
hahafekoden即將要被絆倒或撞倒的，將要被絆倒或撞倒的人。
hahafelen要煮的爛熟，要煮熟透的豬食。
hahafeloten要向前推進或纏捲，要向前推進或纏捲的東西。
hahafetoden要被撞倒，要絆倒、撞倒的東西。
hahafhafen要迎面吸氣，要正面吸的氣。
hahafikoden要絆倒的。
hahakadafoen要準備做女婿（或媳婦）的，要準備做女婿（或媳婦）的人。
hahakafongen要當帽子戴的，要當帽子戴的東西。
hahakafuti'an要當床用，要當臥室用的地方。
hahakakananen要準備蹲坐的，要準備蹲踞的人。
hahakanakanen要準備蹲踞下來的，要準備蹲踞的。
hahakapen要輕輕撫摸，要輕輕撫摸的東西。
hahakasoyen要當木柴燒，要當木柴燒的木材。
hahakecen要涉水渡過，要涉渡的。
hahakelongen要準備跟著一同走，要跟著去。
hahakelonghan就不停地追隨，一直跟著。
hahakenoen使人不知道、準備否認的事情。
hahakopen要用雙手捧的，要用雙手捧著的東西。
hahalamaen要娛樂、玩耍的玩具。
hahalapen要用手抓，要手抓的飯。
hahalhalen要盼望接待的，要期盼迎接的客人。
hahalodoten要收回來的，要收回自己的東西。
hahamhamen要迎接、款待的客人。
hahamoco'en要準備做的牆，要做牆的材料。
hahamonen要參加的，參與的活動。
hahamoten要大口地吃，要大口吃的菜餚。
hahamotoden要順手牽羊，要順手拿走的東西。
hahaneken要聞的，要嗅的東西。
hahangingiten要一點一點吃的食物。
hahangorngoren臉部要將向前摔個倒栽蔥，臉部將要向前摔個倒栽蔥的人。
hahaopaen要將通通擴及。
hahapadalen要準備做的牆壁，要做牆壁的材料。
hahaparparen將會摔個屁股蹲地，即將摔個屁股蹲地的人。
hahapelawen要去採貝殼，要採集的貝殼。
hahapericen要用手剝落，要用手把穀穗上的穀子剝落。
hahapinangen要弄清楚，要端詳、辨認的對像。
hahapipicen要撞倒壓在下面，要撞倒壓在下面的對像。
hahapocen要舔的，要舔指頭的東西。
hahapopoen要用雙手抱著，要雙手捧的東西。
haharatengen要思考的，思索的事情。
hahatafoen要當做便當、飯糰，要準備做便當、飯糰的東西。要遮蓋的東西。
hahatakaren要當做床，要準備做床用的材料。
hahataminaen要準備做船用的材料。
hahatatanamen要練習的，試驗的對像。
hahatipeden要一起帶去的，要一起帶去的東西。
hahatipoden要一起帶去的，要一起帶走的東西。
hahawaden要放棄的，要停止的事情或工作。
hahawangen要跨過去的，要跨越的東西。
hahawaten要把木柴抽掉使熄火。
hahawhawen要低聲耳語，要耳語的人。
hahawikiden要隨身攜帶，要攜帶的東西。
hahayhayen要吹風、充氣的。
hahecaden要學習的，要比較、認同的對像。
hahecek要準備做柱子用，用來做柱子的。
haheceken要做柱子，要做柱子的（木材）。
hahecepen要吮吸的。
hahedalen要鬆開的，要解開的繩子。
hahefolen要舂成精米，要舂成精米的糙米。
hahelamen要探測，調查的。
haherher稜果樹。
hahidaw胸披、胸前披風。
hahidawan胸披，胸披的種類。
hahidayen要留下來的，要留下來的東西。同sasidayen。
hahideken要嘬吸食物，要嘬食的。
hahifalaten要橫著放，要橫放的東西。
hahifelocen要摘下來，要採下來的（東西，如葉、穗等）。
hahikaketen要抱住的、要掛的，要攀附的。
hahikedaen要打中的，擊中的東西。
hahiketen要掛著，要黏附在上面。
hahimaen要安撫、安慰的。
hahimawen要看守、守護的，要照顧的。
hahimeden要隱藏的，要藏起來的。同hasasimeden。
hahimeracen經過討論後要下的結論。
hahinamen要尋找，要尋找的。
hahinefaen要俯臥或趴著，要趴下的東西。
hahiningen要窺視、偷看的。
hahinokopen要向前趴著。
hahinomen要安慰、鼓勵的人。
hahintaen要邀請、約請的人。
hahiphipen要聞的、要嗅的。
hahitefoen要跳下去，要跳下去的地方。
hahiterocen要跳過去，要跨越的。
hahiterteren（往下跳時）屁股跌坐在地，要屁股蹲地的。
hahiwatiden將要孤立，離群索居的。
hahelapen要巡查，視察，要巡查、視察的（對像）。
hahelipen要吮吸的，要吮吸的水。
hahelongen要脫下的，要解開來的東西。
hahelopen要吸食、啜飲的東西。
haheloten要抽吸的，要抽出來的東西。
hahenotan沼澤地、一片泥濘，軟泥地，流沙地。
hahodhoden要烘烤、燒烤的東西。
hahofocen要分娩的，要生出來的孩子。
hahoka'en要鬆開、鬆脫的。
hahokapen要用手摸著去抓東西，要摸索、要探索的。
hahokalen鬆弛，要鬆開的。
hahokhoken要悄悄地進行，要埋伏襲擊的人。
haholaken要鬆開的皮帶。
hahololen要拜訪的，要招待的，款待的。
hahomongen要捕撈的小海參。拜訪，探訪。
hahongila'en要用心地做，要妥善地做。
hahono'en要鬆綁，要鬆綁的（對像）。
hahopacen要搓洗，要洗乾淨的。
hahopeden要保存的，要儲存的東西。
hahoporen要粉碎成粉末，要粉碎的東西。
hahorhoren要攪混，要攪混的水。
hahowaden要捕捉的九孔。要抬高的。
hahepolen要饒恕、赦免 要摘下來的手鐲、輪子。
hahetecen要擠壓的，榨汁的東西。
hai是，是的。
haiken不知道。沒關係的。
haiken makenaay（短語）。不知怎麼了。哭了一整天。
haka'ilolan值得懷念的，準備做為紀念品。
hakadafo準備做女婿（媳婦），要娶來做女婿（媳婦）。
hakadafoay準備做女婿（媳婦）。指準備做女婿（媳婦）的人。
hakadafoen決定選擇某人為女婿（媳婦）。
hakafong做帽子，準備做帽子用。
hakafongay做帽子戴 指準備做帽子用的東西。
hakafongen把它當帽子用。
hakafuti'an當床用，準備做臥室用。
hakafuti'anay當床用的 指準備當臥室用的地方。
hakafuti'en把某處當作臥室去睡。
hakakaenay當糧食吃的 指準備充當食物的東西。
hakakaenen當糧食吃，準備當食物吃。
hakakanan蹲，蹲踞。
hakakananay蹲的 蹲者。
hakakananen要求對方蹲下來。
hakakangkangen準備要犁耕拓荒，準備犁拓荒的地。
hakakerem傍晚，黃昏。
romi'ad misakalafi to ciina. 傍晚媽媽就作晚飯。
hakakeridan充當領袖人物，當選為領袖。
hakakeridanay充當領袖的人物 指當選為領袖的人。
hakanakan是一種走路的姿態。二腿呈八字形走路、前行。
hakanakanay二腿呈八字形的。
hakanakanen要求對方二腿呈八字形走路。
hakanakansa二腿就呈八字形行動著。
hakap觸摸找東西，用手輕輕撫摸。
hakapen把某物觸摸、要輕輕撫摸。
hakasoy當木柴燒，準備做木柴用。
hakasoyay當做木柴來燒的 指準備做木柴用的東西。
hakasoyen把某物當木柴燒。
hakec涉水，渡過。
hakhak糯米飯。
haki（前綴）。表示：從…做起，準備從…開始進行。hakikitaan從我們起。
hakini（語氣助詞）。表示反問：難道是這樣的嗎？是這樣子的嗎？
hakira（語氣助詞）。表示反問：難道是這樣的嗎？是這樣子的嗎？
hakitini從這裡開始（做）。
hakitiniay從這裡開始的 指從這裡開始做的人。
hakitinien要從這裡開始。
hakitira從那裡開始做。
hakitiraay從那裡開始的 指從那裡開始做的人。
hakitiraen要從那裡開始。
hakiya〔語氣助詞〕。表示反詰、反問：是那樣子的嗎？難不成……？
hakelong跟隨，跟從，跟著一起（去）。
hakelongen要求對方跟隨某人。
hakeno（表示否認）不知道，不清楚。
hakenoen必須否認那件事，要決心否認。
hako箱子，盒子。（日語借詞）。箱子〈日語借詞〉。
hakop用手舀東西。
hakopen把某物用手捧著。
hakowa多少，幾多，何時。
hakowaay什麼時候的，多少的。
hakowaen要多少。
hala捕魚簍、舖墊，承接用漁具堵塞河川捕捉游魚。
halaen把河川堵住捉魚。
halafin指時間久，長久，很久。
halafinay長時間的，很期的。
halaka準備，計劃。
halakaen要求把某事準備、計劃。
halama娛樂、游玩。
halamaen要玩樂，去玩吧。
halamham充滿希望地，非常期盼。
halamhamay希望的，期盼的，高興的。
halap用手抓，攫住，手抓飯。
halapen把某物抓住、攫住。
halengaw（種子）發芽，萌芽。
hales〔語氣助詞〕。表示反詰、反問：豈不是？可不是嗎？難道不是嗎？
halhal期盼，盼望 等候。
halhalen把賓客迎接來。
hali〔前綴〕。主要表示：愛好，嗜好，酷愛。沈迷於某行為。連…都拿走，包括（某物）統統取走。
hali'ayam愛鳥，愛玩鳥。
hali'ayamay愛鳥的。指愛鳥者，愛玩鳥者。
hali'es'es愛吹口哨，喜歡吹口哨。
hali'es'esay愛吹口哨hapi 。指愛吹口哨的人。
hali^efeng愛亂丟東西，喜歡亂扔。
hali^efengay愛亂丟東西的，喜歡亂扔的。指愛亂東西的人。
hali'inal由衷地渴慕，羡慕別人。
hali'inalay由衷地羡慕的。指真心羡慕他人的人。
hali'it'it愛啃骨頭和肉。
hali'it'itay愛啃骨頭和肉的。指愛啃骨頭和肉的人。
hali'ocil喜歡跟隨、尾隨人。
hali'ocilay喜歡跟隨的。指喜歡跟隨的人等。
hali'odax愛吃糖，喜歡吃糖。
hali'odaxay愛吃糖的。指喜歡吃糖的人等。
hali'opir喜歡編織（頭髮、繩子等）。
hali'opiray喜歡編織（頭髮、繩子等）的。指喜歡編織的人。
hali'epah愛喝酒，嗜酒。
hali'epahay愛喝酒的 愛喝酒的人。
haliacang喜歡赴宴，嗜好請客。
haliacangay喜歡赴宴的，嗜好被人請客的 喜歡赴宴的人。
hali'alip喜歡做愛。指人男女之間的性行為。
halicawcaw喜歡玩水，嗜好玩水。
halicawcaway喜歡玩水的 喜歡玩水的小孩。
halicipoh愛化妝，喜歡打扮。
halicipohay愛化妝的，喜歡打扮的 嗜好化妝打扮的人。
halicoco愛吃奶，喜歡吃奶。
halicocoay愛吃奶的，喜歡吃奶的。指愛吃奶的人。
halicolcol喜歡叫人做事，只會使喚人。
halicolcolay喜歡叫人做事的，只會使喚人的 愛使喚他人的人。
halicorcor喜歡催促，愛強迫別人做事。
halicorcoray喜歡叫人做事的，只會使喚人的 愛使喚他人的人。
halicudad愛讀書，喜歡讀書。
halicudaday愛讀書的，喜歡讀書的 愛讀書的人。
halifet使勁，用力地。
halifetay用力地 指使勁、用力者。
halifihon愛打扮，喜歡塗脂抹粉。
haliforifor喜歡酒後搗亂撒野。
halifuting喜歡魚，很會捕撈魚。
halifutingay喜歡吃魚的 很會捕撈魚的人。
halihepol天性寬容。
halihepolay喜歡原諒的 天性寬容的人。
haliina孝順母親，對母親有特別的感情。
haliinaay愛母親的。指孝順母親的人。
haliisis愛吹口哨。
haliisisay愛吹口哨的。指愛吹口哨的人。
halikaen飯量特別大，吃得多。
halikaenay飯量特別大的，貪吃的。指飯量大的人，貪吃的人。
halikaenen請多吃，把飯量增加。
halilafang好客，喜歡客人。
halilafangay好客的，喜歡客人的。指好客的人。
halilamilamit連根兒都拔掉。
halilamilamitay連根都拔掉的。指把根也都拔掉的人。
halilamo（動物性的）喜好性愛、交配。
halilicay好問，喜歡向別人請教。
halilicayay好問的，喜歡向別人請教的。指好問者。
Haliloya哈利路亞，讚美真主之意。係基督教徒的問候語。
halimama對父親有特殊感情，依附於父親。
halimamaay非常愛父親的，依靠於父親的。指依附於父親的人。
halineknek使用人工方法澄清某物，或使之沈澱下來。
halineknekay使用人工方法澄清某物，或使之沈澱下來。指使某物沈澱下來的（人）。
halinga'ay酷愛和平。
halinga'ayay酷愛和平的。指酷愛和平的人。
halinonoh喜歡撿拾東西。
halinonohay喜歡撿拾東西的。指喜歡撿拾東西的人。
halionto愛好運動，熱愛運動。〔日語借詞〕。
haliontoay愛好運動的，熱愛運動。指運動愛好者。
halipafli喜歡施舍，樂善好施。
halipafeliay喜歡施舍的，樂善好施的。指樂善好施者。
halipaokos天性身負，驕傲自大。
halipaokosay天性自負的，驕傲自大的。指喜歡自負驕傲的人。
halipaoraf喜歡亂說，說話不負責任。
halipaorafay喜歡亂說，說話不負責任。指喜歡亂說的人。
halipapapapah連葉子都摘下來。
halipaseneng愛炫耀，表現慾強烈。
halipasenengay愛炫耀，表現慾強烈。指愛炫耀、表現現的人。
halipawli愛吃香蕉。
halipawliay愛吃香蕉的。指愛吃香蕉的人。
halipayakyak愛造謠，喜歡散播謠言。
halipayakyakay愛造謠的，喜歡散播謠言的。指愛造謠者。
halipespes愛訓斥他人。
halipespesay愛訓斥他人的。指愛訓斥人的人。
haliposi愛玩貓，酷愛貓。
haliposiay愛玩貓的，酷愛貓的。指愛玩貓的人。
halisolol喜歡寬恕、寬容他人，天性寬容。
halisololay喜歡寬恕、寬容他人的。指天性寬容的人。
halitengil愛打聽，天性愛聽他人的話。
halitengilay愛打聽的，喜歡聽話的。指天性愛聽他人說話的人。
haliwama孝順父親，依附父親。
haliwamaay喜歡父親的。指孝順父親的人。
haliwaneng喜歡吃糖，嗜糖。
haliwanengay喜歡吃糖的。指愛吃糖的人。
haliwina孝敬母親，熱愛母親。
haliwinaay熱愛母親的。指孝順、熱愛母親的人。
halo（前綴）表示包括，囊括，包含，連…一起。如haloako包括我在內。前置詞。包括，甚至於。
halo'afo'afo連灰都拿走，包括灰在內一起取走。
halo'afo'afoay連灰都拿走了。指連灰取走的人。
halo'afo'afohan於是連灰一起取走。
halo'asisiw連稻桿一起，包括稻桿在內。
halo'asisiwhan就連稻桿一起處置。
haloako包括我（的）在內，連我（的）在內。
haloakoay包括我（的）在內了，連我（的）在內了。
haloakoen要求包括我在內。
haloamo包括你們（的）在內，連你們（的）在內。
haloamoay包括你們（的）在內了，連你們（的）在內了。
haloamoen要求把你們都包含在內。
halodoc難產而死。
halodocay難產而死。指難產而死的人。
halodot難產而死。
halodotay難產而死。指難產而死的人。
halofaw芹菜，野芹菜。
halofongoh包括頭部，連頭部在內。
halofongohay連頭部在內的。指連頭也一起處置的人。
halokamo(kamo)包括你們在內。
halokamoay包括你們（的）在內了，連你們（的）在內了。
halopapah連葉子在內，包括葉子。
halopapahay連葉子都。
halopapapapah（強調）連一片葉子都。
halopapapapahhan就連葉子統統處置。
halotamdaw連人一起包括在內。
halotamdaway是連人一起包括在內。
halotamdawhan就連人一起整個兒。
halotapatapang連根部一起，包括根部在內。
halotapatapangan連根部一起，包括根部在內。指連根部一起都拿走的人。
halotapatapangsa就連根部一起地，包括根部在內地。
haloya包括那個（指不在現場的第三者）。
haloyaay連那個都包括了。
hamaan做什麼用，準備做什麼用。沒有用，沒價值，不要了。
hamadah指用力輕柔。
hamadahen要求對方用力輕柔一點。
hamako做為我的，準備給我的。
hamama'orip為了維持生命，能夠活命。
hamamaan絕對不要，不要。
hamamahinam指物色的意中人，準備談戀愛的對像。探問、觀察。
hamamangoyangoy可以、能夠搖動，容易搖動。
hamdac（用餐時）偏食，只吃菜不吃飯。囫圇吞食、狼吞虎嚥。
hamdacen（用餐時）把菜吃了，而不吃飯。令（使）囫圇吞食、狼吞虎嚥。
hamham等候、迎接客人。
hamhamen把客人恭候迎接。
hamiso做為你的，準備給你的。
hamita做為我們大家的，準備給我們大家的。
hamito當心，留神。
hamoco'做房屋兩頭的牆用，準備做房子兩頭的牆。
hamoco'ay做房屋兩頭的牆用。指準備做房子兩頭牆用的（材料）。
hamoco'en把某物用做房子的兩頭牆。
hamon參加，參與。
hamonen令某人參加、參與活動。
hamot大口大口地吃菜。
hamoten大口大口地把菜吃了。
hamotod順手帶走。
hamotoden順手把東西帶走。
han（動詞）。稱謂，叫做。說道，對某某說道。請如此傳告、告知。叫竹筏。”他對妻子說道。（後綴）。表示具有特殊的或強調性的處置行為。指示性作為，有「要如何做」之意。
han nima（短語）。誰知道是否這樣，會不會這樣，活該，隱含「咎由自取」之意。
han sa據說…似的，聽說。
hana花。〔日語借詞〕。花〈日語借詞〉。
hanakeliw青苧麻。
hananay所稱謂的，所說的。
hanang滷水。
hananghang灼痛，劇痛。
hananghangay灼痛，劇痛。指灼痛、劇痛的（部位）。
hananingra做為他們的，準備給他們的。
hanatala殷切期待、恭候。
hanatalaay殷切期待、恭候著。指殷切期待者，恭候者。
hanaw〔連接詞〕。因此，所以，這就是理由，原來如此。
hanek氣味。
haneken聞味兒，嗅味兒，把某物聞一聞。
haneknek沈澱，澄清下來。
hangelac全部，所有。
hangelacay全部，所有的。
hanget拉漁網幫工。(漁船上岸後部落村民幫助別人拉漁網後船主分些魚的報償。
hangeten給幫助拉船的男孩一條魚的報償。
hangingit吃食物時一點一點地吃。
hangingiten把食物一點一點地吃，啃食。
hangkaci手帕，手巾。手帕〈日語借詞〉。
hanglo'ay有腥臭味，發臭。（指有腥臭味的（東西）。
hanglo'有腥臭味，發臭。
hangorngor摔個倒栽蔥。
hangorngoren使之摔個倒栽蔥。
hangroay一種草的名稱，川七。
hanhan歇息，歇一口氣，休息。
hanhanan休息時間或地點。
hani〔語氣助詞〕。對所發生的事情表示驚奇、驚異不解。
hani'icekoy老是低下頭來。
hani'icekoysa低著頭的樣子。
hanima(習慣口語)。是否，是不是。他們不知要不要去？。做為誰的，準備給誰的。
haninghing臭氣迎面撲來，臭氣燻天。
haningra做為他的，準備給他的。
haninihan一定要照這樣去做。
haniyah做為自己的，包括自己的。
haniyam做為我們的，準備給我們的。
haniyor眩暈，頭暈感到周圍的事物在旋轉。
haniyoren感到眩暈起來。
hano(前綴)。表示：為某人或某種目的。（前置詞）。為了給…使用，出於（某種）目的。
hano'alomanay為多數人，基於大眾之目的。
hanotao為別人、他人的，是準備給別人的。
hanto語助詞(強調語態)。
kora dafong talacowa hanto a
pateli.這東西太大了怎麼放呀。
hao'(感嘆詞)。表示遺憾、惋惜等。
haop囊括，把所有的東西總括起來。
haopen把所有的東西囊括起來。
haophan於是把某物囊括殆盡，一鍋端。
hapadal做前後牆用，準備做前後牆用。
haparpar摔個屁股蹲地。
haparparen讓他摔個屁股蹲地。
hapilaladan準備攀援、登上去的地方。準備傳播或流出。
hapinang清楚，明顯，明白，證明。
hapinangen把某物打量、端詳。
hapinanghan特地把某物打量、端詳。
hapipic撞倒，壓倒。
hapipicen把某物撞倒，壓倒。
hapipichan就把某物撞倒、壓倒。
hapiw公布，公告，頒布。〔日語借詞〕。
hapelac採海貝工具。採貝殼的扁平工具。
haplaw（抓到手的東西）掙脫掉了。
haplawen把某物掙脫了。
hapoc舔指頭。
hapocen把指頭舔一舔。
hapopo用兩隻手捧著。
hapopoen把某物用兩手捧著。
hapopohan特地把某物捧著。
haperic脫粒。把殼穗用手上下剝落乾淨。
hapericen把殼穗上下剝落乾淨。
hara石鰍。
harakat加快，迅速（行走）。
harakaten把步伐加快、加速（行走）。
harara放慢速度，慢吞吞，慢條斯理。
hararaay放慢速度，慢吞吞，慢條斯理。指行事遲緩的（對像）。
hararakaten準備或預計要走的行程、路程。
hararamod物色配偶，結婚的對像、人選。
hararamoden把某人物色為配偶。
hararasa不停地糾纏人家，軟磨著，懇求。
harara saan慢慢的。
harateng思想，思索，記憶，念頭。
haratengen把某事思考，思索，想一想。
haratengsa思索著，思考著。
haraterateng反重複思考，想來想去，不斷地想。思考這件事。
Harawan部落名稱，今台灣花蓮縣至里鎮樂合部落。
hared蟹黃。
haredo生長在沼澤地的一種蓆草。
harek結束，完畢，完成（階段）。
harengreng（波浪聲、汽車急馳聲）轟隆隆嚮。
harhar期望，盼望。
finawlan to misetikan no
kapah.部落族人期盼著年輕人的漁獵。
hari（前綴）。
hariko'當衣服用，準備做衣服用。
hariko'en把某物當衣服用，準備做衣服用。
haro一轉眼，一瞬間，馬上，立刻。
harofalifali狂風即至，不停地刮著。
hasa（前綴）。主要表示準備或計劃製做某種用途的工具、材料等。
hasa'iwas準備做舟櫓用，用來搖船的。
hasafalod準備捆東西用。
hasaka（前綴）。主要表示：準備膳食。準備某種用途的工具、材料等。
hasakaen準備佐餐用，當菜餚。
hasakalafi準備晚餐吃。
hasakalahok準備午餐吃。
hasakaranam準備早餐吃。
hasakasasela'用來呼吸、喘氣。
hasalamloan準備做小米種植地。
hasapa（前綴）。主要表示：供某種用途的物品。供使役用途的工具、材料等。
hasapa'orip準備救濟用的，提供救濟品。
hasapafeli準備給予、贈送（某人）。
hasapaiyo當藥用，有藥物功能。
hasapaloma準備做種子。
hasapariko'準備給人家做衣服的。
hasapatayra準備送去的（用品）。
hasapawsa準備做乾糧用。
hasapi'atep準備做挾東西的工具。
hasasa備用品。
hasasariko'en準備製造衣服的，用來做衣服的（布料等）。
hasasikolen用來一再往後觀看，值得回顧的。
hasaso'ot準備用來捆東西，捆繩。
hasasowalen準備說的，用來交代的。編撰的。
hasatahaf準備做蓋子用。
hata旗子，旗幟，旌旗。旗子〈日語借詞〉。
hataenengan準備用來觀賞的，供觀賞用的。
hatafo做乾糧、飯糰用。
hatakar準備做連床用。
hatamina準備做舟船用，當舟船用。
hatapes簸箕，具有簸殼子用途的（工具）。
hatatad出色，出眾，與眾不同。
hatataday出色，出眾，與眾不同。指出眾的人。
hatatanam反復試驗、練習。
hatatanamen把某事練習一下。
hatatodong做為適當的回報、酬勞。
hatefo從高處往下跳，跳進（水裡）。
hatefoen使之往下跳，跳下去吧。
hater安靜，不出聲。
haterter一屁股跌倒、滑倒。
haterteren一屁股坐下來、使之滑倒、滑行。
hatini按照這樣（做），照這樣的話。
hatiniay按照這樣（做）了，照這樣的了。這樣的（人）。
hatinien要求按這樣（做），請照此辦理。
hatinihan就按照這樣（做），特別遵照要求做。
hatiped把東西一起帶走，一個人做的事。
hatipeden把東西一起帶走，把事情一個人做完。
hatira按照那樣，照那樣的話。
hatiraay按照那樣了，如同那樣子。那樣的（人）。
hatiraen要求按照那樣去做。
hatirahan於是遵照那樣去做。
hatiya按照那樣，如同那樣。
hatiyaay按照那樣，那樣子了。
hatiyaen要求按照那樣子去做。
hato〔前綴〕。主要表示：好像，類似，恰似。〔前置詞〕。好比，恰似，好像。
hatolo三個（東西）一起拿，一次同時拿三個（東西）。
hatoloen要求對方一次拿三個（東西）。
hatora好像那（個），如同那（個）。
hatosa兩個（東西）一起拿，一次同時拿兩個（東西）。
hatosaen要求對方一次拿兩個（東西）。
hatosahan於是用兩隻手同時進行某動作。
Hatotoan部落名稱，今台灣台東縣海端鄉。
hatoya好像那（個），如同那（個）。
haw〔語氣助詞〕。表示詢問、問候、估量、呼叫等。
hawad停止，放棄，辭職，退休。
hawaden把（工作）停止、放棄、辭去。
hawahawanghan於是一個一個地都跨越過去。
hawak跨過、叉開貌，兩腿跨開、牛角向外叉開。
hawan腰刀，刀，劍。
hawang〔量詞〕往前一跨步，一跨步。跨越。
hawangen把某物跨越過去。
hawanghawanghan一個個都跨越過去。
hawangsa跨越過去。
hawar跨，跨越。
hawaren把某目標跨越。a mihecaan. 今年我們把目標跨越。
hawat撤火，撤走餐席。
hawaten把（柴火、餐具等）撤出來。
hawawa懷孕，受孕。
hawhaw耳語，說悄悄話。
hawhawen要求低聲耳語，悄悄地說。
hawhawsa悄悄地說，耳語似地。
hawikid攜帶，隨時帶走。
hawikiden把某物攜帶。
hawni一會兒…，一會兒…。
hawsiyaw吹牛，撒謊。
hay〔感嘆詞〕。表示認可、同意、讚同：是，對。是。是的，是我們的學校。
hay awid〔短語〕。是的呀！
hayam鳥；也指雞。
hayaman鳥的種類。
hayda〔感嘆詞〕。表示同意、許可、讚成：行，可以的，沒關係。
haydaen要求對方繼續下去，請勿中止。要求同意、許可。
hayhay吹風，充氣，晾乾。
hayi (hay)是的，可以，同意，認同。Hayi
sanay to ko 'alomanay to sowal
ngingra.眾人認同他的話了。
hayhayen給某物充氣、吹風，晾乾。
hayken（表示否定）不知道，不懂得。
hayken makenaay〔短語〕。不知怎麼了，不知怎麼樣。
hayyo明星。
hecek柱子、木樁。
hecep吸，吮吸。
hecepen把某物吮吸。
hicera降落，碰撞，到達。目的地，到達。
heci 結果，果實。意義，意思。
Adihay to ko heci no panay.稻子殼穗多了。
no karo'. 柚子果實累累。Ciheci
ko sowal no miso. 你的話有意義。
heci no losay果實，水果。
hecian結成的果實。
hedal解開，鬆開（繩子）。
hedalen把（繩子）解開。
hedalhan特地把（繩子）一解開。
hedong眼睛內陷。植物因缺氧而呈現病態。
hedot啜食（田螺等）。
hedoten把（田螺）啜食。
heca再來，又一次，重復，輪回。
hedat抽啜，啜飲。
hefol精米。
hefolen把糙米舂成精米。
hefong低窪地，盆地。
hekakan下蹲，彎腰。
hekakanan蹲踞的地方。
helek no lahok午後，下午。
minokay.到下午就回去。
helet長大衣，大外套。ko romi'ad 'i, kaciriko' to helet.天氣冷時要穿長外套大衣。kafang。
hemhem（炭火）慢慢保溫，尚有溫度。
hena拿來看看，給（我）看一下。試試看如何。
henek肥沃，膏腴。
henekay肥沃，膏腴。指肥沃的、膏腴的（土地）。
henger穿孔、打洞。
hengeren給某物穿孔、打洞。
hengheng（浪濤聲）轟隆隆嚮。
henghengsa轟隆隆嚮起來。
henohenotan泥濘地，流沙地。
heping（指動物行動）遲緩，遲頓。
hepik（葉子、翅膀等）下垂，呈交翼狀。
hepoc降級，留級。
hepol摘下、摘取、鬆脫（手鐲等）。
hepolen把（手鐲等）摘下來。饒恕錯誤，原諒，赦免。
herek結束，完畢，完成。lahok. 午飯後，午後，下午。harek。
hetec擠壓，壓榨。
hetecen把某物擠壓、壓榨。
heto'（工具）脫落，卸下來。
hicay魚苗。〔閩南語借詞〕。魚苗（魚仔）〈閩南語借詞〉。
hicoci執事。〔日語借詞〕。
hiceraen要求達到目的地。
hiday遺留，留下（東西）。
hidayen把某物遺留或留下。
hidefong浸入，介入，參與。mahidefong。
hidek喝甘蔗的汁，嘬汁。
hideken把（甘蔗）嘬汁。
hidhid勾引，引導。mikayhid、Mihidhid、。
hifalat橫向，橫放，橫亙。
hifalatay橫向，橫放。橫向的，橫放的。
hifalaten把某物橫放。
hifalatsa橫放著，橫亙著。
hifang歇工，休息。
hifangen要求歇工休息，歇工吧。
hipeloc（把葉、穗）摘取下來。
hipelocen把（葉、穗）摘取下來。
hikaket摟抱，抱住。
hikaketen把某人摟抱、擁抱。
hikeda打中，擊中。
hikedaen把某目標打中、擊中。
hiket附著，黏著在某物表面。
hiketen使某物附著、黏附在上面。
hiking（因殘疾）胳膞拽著。
hikoki飛機。
hima安撫，安慰（哭鬧的孩子）。
himaen把孩子安撫、安慰。
himaw看守，看護，監視。看守，守護。
himawen把某某看守、看護。把某物看守、守護。
himed藏，隱藏。
himeden隱藏，把某某隱藏起來。
himerac結論，最後意見。mahimetma
himeracen決定，下結論。
himet謙虛，虛心，尊重。謙虛，虛心，尊重。
hinac落空，無所獲，漁獵一無所獲。
hinafa背著的。
hinaker放置、放下。
hinam尋找，察看，觀察。
hinamaw查看一下，打聽一下。
hinam ha naca（短語）。結果是…。
hinamen某物尋找、察看。把某物尋找、查看。
hinang（刀刃）快，鋒利。
hinanoy盪鞦韆。
hinanoyen去盪鞦韆。
hinapec懷疑，猶豫。
hinapecay懷疑，猶豫。指疑心的（人）。
hinatala期盼，期待，企盼。
hinatalaay期盼，期待，企盼。指期盼者。
hinawar眩暈，旋暈。
hinawarsa眩暈起來，旋暈起來。
hinefa趴著，俯臥。
hinefaen有意識地趴著，俯臥著。
hinefasa趴伏著，俯臥著。
hinefek盡力，專注，投入。
matayal kora kapah.那位年輕人儘力盡心盡力地工作。
hingat殘渣，餘糞。
hingato按順序，有條不紊地處理停當。
hinger旋轉。
hinghing聘禮，聘金。(婚禮上為女方親屬特別準備的食物)。
hingway指衣物太大、鬆弛、不合身。
hining窺視，窺探，偷看，注視。
hiningen把某某窺視，偷看。
hininghan特地把某物窺視、偷看。
hinokop蜷伏，趴著。
hinokopen要求蜷伏、趴伏。
hinom安撫，撫慰，鼓勵。
hinomen把某人慰問、安慰。
hinta邀請，約請。
hintaen把某某邀請、約請，招呼某某同去。
hintahan特地把某某邀請、約請、招呼。
hipapes（雙腳立地）向前跳躍。
hipapesen向前跳躍。
hipaw小雜魚，小魚兒。
hiphip聞味，嗅。
hiphipen把某物聞一聞。
hiphiphan就把某物聞了、嗅了。
hitatala久等，老等著。
hitatalaay久等，等候很久。
hitay士兵，軍人。兵，軍隊〈日語借詞〉。
hiterter從上往下跳時屁股著地。
hiterteren往下跳時屁股著地。
hitefo（由上而下）跳下，跳水。
hitefoen（由上而下）跳下去，跳水。
hitefohan就往某處跳下去。
hitefosa跳下去。
hiteroc跳越，跨越（壕溝）。
hiterocen把（壕溝）跳越過去。
hiwa（語氣助詞）。呢。妳沒來啊。（語氣助詞）。呢。
hiwatid孤獨，離群索居。
hiwatiden要求孤獨，孤立，離群索居。
hiwawa（語氣助詞）。呢。
hiya（說話時忘了要說的事情而使用的借代詞語）這個，那個。
hekal岸邊。外面，人間，世界。
helam調查，探測。
helamen把某某調查、探測。
helap視察，巡視，巡查。
helapen把某某地方巡查、巡視。
helihelipsa大口大口地吮吸著。
helip吸，吮吸。
helipen把（水）吮吸。
helong脫下（衣物）、卸下（舟車等）。
helongen把（衣物）脫下。把（舟車等）卸下來。
helonghan就把（衣物）脫下。就把（舟車等）卸下來。
helop吸、喝（酒、粥等）。
helopen把（酒、粥）吸、喝了。
helot抽（風、氣、水等）。
heloten把（風、水等）抽出來。
hemay粥，黏飯。
hemek高興，快樂，興奮。
hemeksa高興地，快樂地，興奮地。
hemot臀部。容器底部，車子後座，桶底。
heningrahir黃槿。
heno'下陷，凹陷。
henot陷入泥沼、泥濘、流沙。
himrac掃除、清洗。結論、決定。
ho（指過去很長時間）曾經，以往，還在…的時候。剛才，方才，剛剛。還。又，一會兒。
Hoanya台灣洪雅族群（平埔族）。洪雅語。
hodac磨得發亮。
hodiyak嘆息、嘆氣。
hodiyaken感到遺憾。
hodiyaksa直嘆息。
hodhod烘烤，烘燒。
hodhoden把某物烘烤，烘燒。
hodoc拔出（刀、劍等長條狀物）。
hodocen把（刀、劍等）拔出。
hodochan於是一下子抽出來。
hofi獎賞，獎品。〔日語借詞〕。
hofoc生育，分娩，生產。
hofocan分娩、生產的地方。
hofocen把（嬰兒等）生下來。
hohoy歪的、傾斜的。mahohoy。
hoka'鬆弛，鬆開。
hokal鬆弛，鬆開。
hokalen把（某物）鬆開。
hokap用手抓，撮住。
hokapen用手把某物抓手。
hokaphan就用手把某物抓住，撮住。
hokhok埋伏，伏擊，偷偷地秘密進行活動。
hokhoken把某某打埋伏，偷偷襲擊。
hokhokhan於是把某某埋伏襲擊。就偷偷地做了。
hokhoksa偷偷地、靜悄悄地。
hokini（語氣助詞）。表示推測、估量、反詰等。
holak鬆開（皮帶）。
holaken把（皮帶）鬆開，放鬆。
Holam河洛人，指台灣省籍以外的外省移民。荷蘭人。
holaymay蓬萊米。〔日語借詞〕。蓬萊米〈日語借詞〉。
holiyac指游泳時的划水、擊水動作。
holiyacen要求去游水，游泳吧。
holiyat划水。
holo飯，稀飯。
holol招待，款待（來賓），閒聊。
hololen把（來賓）招待、款待。
homadeng毫無辦法，有什麼辦法。表示〝無可奈何，無能為力〞的意思：有什麼辦法呢？
homawad（用餐後的習慣用語）吃飽了、起座、離席。
homawaday（吃飽飯後）起來，起座，離席。指用餐後起座離席的人。
homik懦弱，軟弱，膽小。
homikay懦弱，軟弱，膽小。指懦弱者。
homong小海參。
homongen捕撈小海參。
homox柔軟，光滑。
hongila'用心做，認真做。
hongila'en要求用心、認真，請認真（做）。
hongko鼓風機，風殼機。風鼓〈閩南語借詞〉。
hongti皇帝，國王，總統。黃帝〈閩南語借詞〉。
hongting風燈，手提燈。
honi一會兒，過了一會兒。忽而，時而。聲音，聲嚮。
honi aca（短語）一下子。
honi saho（短語）剛剛、剛剛才。a palowad. 剛剛出發。
honi sato（短語）等一下。
honi to（短語）再等一下下、再過一下。
honihoni常常。常常、經常。
kora kapah.那位年輕常常唱歌。
honihan過了一會再說，等一會再說吧。
honihonien要常常的、要經常地。
hono'鬆綁，鬆開（繩子）。
hono'en把（繩子）鬆開，鬆綁。
hopac擦洗，洗澡時把皮膚搓洗乾淨。
hopacen把某物擦洗、搓洗。
hoped積累，積蓄。
hopeden把某物積累、積蓄起來。
hopedhan就把某物積累、積蓄起來。
hopet集會、開會。
hopiyak坐時兩腿叉開。
hopor渣，碎屑，粉末，沈澱物。
hoporen把某物粉碎成渣兒。
horac空殼兒，空虛，中空。
horhor（水）沖蝕、攪混。
horhoren把（水）攪混、用水沖蝕。
horiyac（表面）光滑，滑溜。
horiyoc龍捲風。極度彎曲。
hotaro螢火蟲。〔日語借詞〕。
hotiso布袋蓮，浮萍。(日語借詞)。
howad鮑魚，九孔。（從上面）拱出來，冒出來，出現。
howaden把某物拱出來，冒出來。捕撈鮑魚。
howak大雁，水鳥，鴉子。
Howak部落名稱，今台灣台東縣北源村。
hoya燈罩。〔日語借詞〕。
hoying法院〔日語借詞〕。
hoyo交換漁貨。
hoyoy（牆壁）歪斜，傾斜。
i阿美語元音之一。屬展唇、高前舌面元音，音值為〔i〕，有〔ira〕等變體。（前綴）。主要表示：存在，所在。指剛剛過去的時間，在…時。（前置詞）。在（某處），位於，所在。
'i（語氣助詞）。表示疑問。呢。（連接詞）。主要表示：提示主語、主題。正當…時候、在…過程中。如果…、那麼…。但是、不過。地對他說，但他還是不聽話。…,而且…。
i'a'ayaw在前面，在前方。
i'a'ayaway在前面，在前方。指在前面的（對象）。
iadadaho（短語）。生病時，發病時。
iaikor在後面，以後。
iaikoray在後面，以後。指在後面的、以後的（對象）。
iaoma'在屋裡。
iaoma'ay在屋裡。指在屋裡的（對象）。
iawtal在屋外，在院外，在外面。
iawtalay在屋外，在院外，在外面。指在屋外、院外、外面的（對象）。
i'ayaw在以前，先前，古時候。在前面。
i'ayaway在以前，在前面。指以前的、前面的。
i'ayawen提前，首先把事情做了。
icalay套繩，拉偏套。
icalayen套上繩吧，給某牲口套繩。
'icang乾枯、乾涸。
'icangen把…曬乾、弄乾。
'icay反芻。雲雀。
'ice'icepan檳榔園。
'icekoy俯首、低頭。
'icekoyen把（頭）低下來。
'icekoysa呈俯首狀態、低著頭。
'icel力氣、力量；能力。
'icep檳榔、檳榔樹。
'icepen把檳榔咀嚼、請吃檳榔吧。
icifa市場。市場〈日語借詞〉。
icifar在輪船上。
icifaray在輪船上。指船員，船夫。
icila（指剛過去的日子）昨天，前天，前幾天。
iciwkeciwkengan在水缸裡。
icowa在哪裡，在何處。
icowaay在哪裡，在何處。哪裡的（人）。
icowacowa到處，處處。我到處去找你們。
icowaen把某物放在哪裡、何處。
'ida依靠、依賴。
'idadang記恨，記仇。
tamdaw to ada.那個人對他的敵人記仇。
idadaya昨天晚上，昨夜。
'idaen把…依靠、依賴。
idafdaf在平地，在平原。
idafdafay在平地，在平原。指在平地的。
idadi稍好，還好，略勝一籌。
idahi還好，稍好，稍強，略勝一籌。
idahiay稍好的，稍強的，略勝一籌的。指稍好者、稍強者。
idang（表示對稱）朋友。
idangaw（表示對稱）朋友啊。
idek彩虹，虹霓。
Idek神祇名稱。
'idepet小氣、吝嗇。
'idi小氣、吝嗇、自私。
'id'id乾巴巴、烘乾。
'id'iden把…烘乾、焙乾。
'idil濕木柴。
'idoc矛槍、魚叉。
'idocen使用矛槍、魚叉把…投射、捕捉。
ifaed升高，上升了。
ifaeday升高，上升了。指升高的、上升的（東西）。
ifangat流汗。
'ifecang僵硬、僵化、不易彎曲。
ifenek努力，勤奮，勤勉。
ifenekay努力，勤奮，勤勉。指勤奮、努力的（人）。
'ifor生氣、發怒。
'ifowas散播、撒落、擴散、洋溢。
'ifowassa散播、撒落、擴散開來，洋溢著。
ihacowa（指過去時間）何時，什麼時候。
ihacowaay何時，什麼時候。指什麼時候的。
iho (ho)(語助詞)還，尚未，又，更。
iho kako 'i, tadamanikaway ko‘orip no karotamdaw.我小時候一般人的生活非常窮困。
ihoni剛才，方才，剛剛。
i'ic寄生在朽木上的香菇。
'i'ic銀耳。
'i'ican銀耳的種類。
'i'icen把銀耳摘取下來。
'ikay凝固，塊狀。塊。凝結成塊兒，田地的土塊，一塊泥土，一片石塊。
ikor後面，之後。後，後面，以後。
ikor to未來，將來。
iikor在後面，以後，後來。
iikoray在後面，以後面，後來。指在後面的。
iingid在旁邊，靠近，緊挨著。
ingid旁邊，靠近。旁邊，靠近，挨著。
iingiday（在旁邊，靠近，緊挨著。（指在旁邊的、緊挨著的（對象）。
iingkay委員會。〔日語借詞〕。
'i'ir席地而坐。
'i'iren請席地而坐吧。
'i'irhan特地席地而坐吧。
'i'irsa呈蹲踞狀態、蹲踞著。
'ik哀叫聲。
ikafekang在上面，在上層。
ikafekangay在上面，在上層。指在上面的。
'ikak堅硬、硬化。
ikaka更好，優越，勝過於。
ikakaay更好，優越，勝過於。指更好的、優越的。
ikakaen要求更好，超過、勝過（對方）。
ikala^enoay下面的，下級的，下流的。
'ikeco窄小、狹窄。
'ikecoay窄小了、狹窄了。窄小的、狹窄的。
'iked獨立、獨自、單獨。見masa'iked、misa'iked、sa'eked'ekedan。iked 單獨、獨自。
ikemod在裡面，在深處。
ikemoday在裡面，在深處。在裡面的，在深處的。
'ikes堅實、堅硬。身心成熟。
iki（感嘆詞）。表示讚嘆：太好了，太妙了。車站〈日語借詞〉。
'ik'ik嗷嗷叫喚。
ikikilangan在樹上。ikikilangan. 鳥在樹上了。
'ik'iksa嗷嗷叫起來、嗷嗷叫喚著。
'ikir歪、歪斜。
ikoray後，後面，以後。指後面的、以後的。
ikoren回頭，後來（做）。最後特意（做）。
'ikos賭氣，生氣，忸怩作態。
'iksa哎呀地哀叫一聲。
ila^eno下面，下方，低下。
misala^eno、pasala^eno、saka
la^enoay。
ila^enoay下面的，下級的，下流的。ikala^enoay。
ilafii昨夜，昨晚。
ilalinik在深處、底層、底下。
ilaloma'在屋裡，在宅內。
ilaloma'ay在屋裡，在宅內。指在屋裡、宅內的（對象）。
ilamlomloan小米地裡。
'ilang血，血跡。
ilang推磨，推碾子。〔閩南語借詞〕Malalok ko itiyaayho a tamdaw a miilang. 過去的人勤於推磨。碾磨〈閩南語借詞〉。
ilangan碾磨，碾穀機。
ilangen把穀物碾磨。
ilasol先行，先走，提前走。
ilasolay先行，先走，提前走。指先行者。
'ilay凝結成塊兒。
'ilid濕木柴。
'ilif誹謗、譏笑。
'ilifen把…誹謗、譏笑。
ilil咬牙切齒。
'ilil獸類前腿上部、膀蹄。
ilisin豐年祭祀，豐年節。
'ilo仇視、犯罪、譴責。
'iloen把…仇視、譴責、犯罪。
iloh焚燒，燒山，火災。
ilohen把（山林）焚燒。
'ilol想念、懷念、思念。
'ilolan所想念、懷念、思念的（物件）。
'ilolsa想念著、懷念著。
'ilos擦屁股。
'ilosen給…揩（擦）屁股。
'imac削尖。
'imacen把…削尖。
imah渴望，熱切希望，羡慕。
imalingato開始階段，初始。
imamiheca去年。
imamihecaay去年的。
imatini（短語）。現在，此刻，此時。Imatini sato i, tatihihay to ko tatirengan nigra.到現在他的身體不好了。
ima'orip ho（短語）。生前。
imec掐死。
'imec掐脖子使之窒息。
'imeced堅實、堅固。肌肉結實。
'imeceday堅實了、堅固了。堅實的、堅固的。
imecen把某某掐死。
'imecen把…掐住脖子。
imelaw（表示憤恨至極的口頭語）要你的命，該死。
imeng衙門，派出所。
imengen把某某禁閉，關起來。
'imer節省，自愛，自律，珍惜。
'imeren把…節約、節省、節儉下來、請節約、節省、節儉吧。
imes矮子。
imit用手揉碎、撕碎。
imiten把某物揉碎、撕碎。
'imoc（一種樹的名稱）山胡椒。食用的香料。
'imocen把（山胡椒樹）砍伐、採山胡椒。
imowa大麻。
impay銀牌。
impi圓鍬。
impic鉛筆。鉛筆〈日語借詞〉。
in（中加綴）。一般插入詞根的開頭輔音之後，主要表示：動作行為的必然產物。經歷過某動。作行為的對象。某動作行為經歷的特殊地方。
ina媽媽。
inaaw（對稱）媽媽呀，媽咪。
inacila昨天，前天，前些日子，以前。
'inafa揹負，馱。
inafaen把某某揹負、馱起來。
Inafaran部落名稱，今台灣台東市卑南鄉嘉豐部落。
inahacowa（指過去）什麼時候的。
'inal所想要的、渴望的、羡慕的。
inaneng (naneng)認真，勤勞，勤勉。
inanengay認真，勤勞，勤勉。指認真的、勤勞的（對象）。
'inap妒忌、吃醋。
inapil男式傳統服的腰帶。
'inaw柔軟的毛織品。
incay蕹菜，空心菜。空心菜〈閩南語借詞〉。
Indiyan印第安，印第安人。
'inga'ing搖頭表示不同意。
'inga'ingen…搖頭表示不同意。
'inga'ingsa搖搖頭、搖著頭的樣子。
'ingco狹窄、窄小。
'ingcoay窄小了、狹窄了。窄小的、狹窄的。
'inger轉動、旋轉。陀螺。
'ingeren去打陀螺吧。
inget生氣，發怒，責罵。
ingir歪著腦袋，側頭。
ingki墨汁，墨水。〔日語借詞〕。墨汁〈日語／英語借詞〉。
Ingkolis英國，英語。
inglo旱稻，陸稻。
ingol發育期。
ini（指示代詞）。基本格形態。表示：這，這個，這些，這裡。
inik底、底層、深處、裡面。
Ining部落名稱，今台灣台東市康樂村。
inini（指示代詞）。基本格形態。表示：這，這個，這些，這裡。
'inip沾一口，喝一小口。
'inix吃獨食、獨佔。
iniyaro'在村子裡，在家鄉。
iniyaro'ay在村子裡，在家鄉。指在村子裡的，在家鄉的（人）。
ino'洗澡，洗浴。
ino'en要求洗澡，請洗澡。
'inorong重擔、負荷、包袱、擔子、挑子。
'intel憎恨、怨恨。
'intelen把…憎恨、怨恨。
'intelay怨恨的。
'intex憎恨、怨恨。
'intexen把…憎恨、怨恨。
'intexay怨恨的。
Into印度。〔英語借詞〕。
ipa桃子。桃子，枇杷樹。側邊。
'ipac削扁。
'ipacen把…削扁。
ipala在荒郊野地。
ipalaay在荒郊野地。指在荒郊野地的，野生的。
ipapacem今天早上。
ipapotal在屋外，在庭院裡。
ipapotalay在屋外，在庭院裡。指在屋外的（對象）。
ipi桃子，枇杷樹。
'ipoc指一端粗一端細的條狀物。
'ipocen把…削尖。
ira有，具有。在，存在。來了，出現。你看看，活該！。。
ira aya（短語）。好啊！
ira sato（短語）。當時，到了這地步，在那時候。
ira ko laheci（短語）有結果，有辦法。
ira ko 'epoc（短語）有價值，有成果。
ira ho還有…，尚有…。
iraay有的，有。在遠處，在遠的地方。
iraayay在遠處，在遠的地方。指在遠處的。
'ira'ir銼東西。
'ira'iren把…銼掉。
'irang血。
iraw（語氣助詞）。好極了，太棒了！小伙子跑快點。那裡，那邊。
iraway表示由衷地感謝之意。
iray誇飾，炫耀。
'iray愛美，修飾。kora kaing.那位小姐愛漂亮。
iri（連接詞）。
'iring側首、歪著腦袋，斜著頭瞪視。
irira（指示代詞）。基本格形態。那，那個，那些，那裡。
iris（刀把、劍鞘上的）彩繪，雕飾。
iro（語氣助詞）。表示：到底為什麼？為什麼如此？
iromatini（短語）。現在，此刻，此時。Iromatini,tala losa' sato cingra amatawa. 他現在高興的笑出眼淚。imatini。
ironong擔子，重擔，負荷。
'iros勺、匙。
'isa'is摩擦、搓擦。
'isa'isen把…摩擦、搓擦。
isakacowa（在許多物件、人物中詢問）哪一個、哪一件、哪一位、哪一邊。
'isal把盤子上的食物分開、分配。
'isalen把…分開、分配。
'isang厭煩、不耐煩。
isani剛才，方才。
isarakat首先，開頭，開始。
isasera (sasera)在下方，在下面，在地面上。
isaw沒胃口。
isawni剛才，方才，剛剛。
isawniay剛才的，方才的。
'ised競爭、比賽。
'iseden跟…競爭、競賽。
isi'尿，小便。
ising醫生。(閩南語借詞)。醫生〈閩南語借詞〉。
'isir挪動、挪開、移開。
'isiren把…挪動、移開。
'isirhan特地把…挪動、移開。
'is'is刮鬍子、剃頭、理髮。
'is'isen把（毛髮）刮掉、請理髮吧。
iso（人稱代詞）。第二人稱，單數，領有格形態。你，你的。
'iso鯨魚。
i soni剛才，方才，剛剛。
soni.Panay剛剛在這裡。
'isoan鯨魚的種類。
'isoen把鯨魚捕捉。
'isol擦拭屁股。
'isolen把…擦拭屁股。
Israil以色列國，以色列人。(英語借詞)。
ita（人稱代詞）。第一人稱，複數，包括式，領有格形態。我們，我們的。
'itad凝固，塊狀。塊。
itahini aca（短語）。剛來到的時候。
itayni來的時候，初來時。
'itekak堅硬、堅定。
'itekakay堅硬了、堅定了。堅硬的、堅定的。
'itekaksa呈堅硬、堅定的狀態。
'iteki指竹、木堅硬。
'itekiay堅硬了。堅硬的。
'iter節約、節儉。
'iteren把…節約、節省。
itima施行巫術，念咒施法術。
itini在這裡，在這兒。
itiniay在這裡，在這兒。指在這裡的。
itinien要求安排於此，把某物放這裡吧。
itinihan就到此，就把某物安置於此。
itinitini在這一帶，到處分佈。
itira在那裡，在那兒，不遠處。
itiraay在那裡，在那兒。指在那裡的。
itiraen要求安置在那裡，把某物放那裡吧。
itirahan就把某物安置在那裡。
itira i(短語)在某處，在那裡。
itiraw在那邊。
'itis長竹竿、叉子。
'itisen使用長竹竿、叉子把…取下來。
'it'it啃、齧。
'it'iten把…啃掉、齧吃。
itiya（指過去時間）那天，當時，那時。
itiyaay古時候，很久以前。指古時候的（人、事）。
itiyaayho（短語）。上古時，遠古時。
itiyaday在肚子裡。指在肚子裡的（對象）。
itiyahan到那時候再說。
itiyaho（短語）。古時候，很久以前，那時候。
ito（語氣助詞）。表示催促、敦促：去吧。
Ito han打發。
itokotokosan在山上，在山裡。
itowan斜紋布。
'iwa'iw左右搖擺。
'iwal撬開、撬起來。
'iwalen把…撬開、撬動。
'iwas操槳划船。
'iwasen把…駕駛划行、請划船吧。
Iwatan台灣布農族人。
'iwil孤單、寂寞。
'iwilsa處於孤單、寂寞的樣子、眷戀著。
'iw'iw極度挨餓、饑腸轆轆。
'iw'iwsa餓得咕嚕咕嚕叫、處於極度挨餓的狀態。
iyaen那麼就…。
'iyak噎住。
iyo（感嘆詞）。表示驚嘆：啊呀，喲。藥，藥物。〔閩南語借詞〕。醫藥〈閩南語借詞〉。
iyof吹風，吹（火）。
'iyof吹風、吹拂。吹。
iyofen對某物吹風，把（火）吹滅。
iyop念咒治病。
iyopen給某人念咒治病。
'iyot旋渦、旋轉。
k阿美語輔音之一。屬舌面後清塞音，不送氣，音值為〔k〕。k出現詞尾位置時，有輕微送氣，讀如〔kh〕
ka（前綴）。表示所處方向、方位。（前綴）。附加在動詞詞根的前面。主要表示：促使，命令，請求。所從事行為的狀況、方式，動機、程度等。只好、只能這樣做的行為。剛剛經歷的行為。否定式、禁止式。（前綴）。附加在形容詞詞根的前面。主要表示：名物化。否定式。（指示代詞） koya 的簡縮形態。kaka的簡稱。
kaadayayaan慈悲的，同情的，可憐的，憐憫的。
kaadayayen (adayay要同情，要憐憫。ka'ada'adaan部落名。今台東縣關山鎮電光里。
ka'adepetan吝嗇的，小氣的。
ka'akawang往上長，長高的勢頭，只長高。
ka'akikan草木枯萎的季節。癒合的傷口。
ka'akonalan禿髮、禿頂的部位或時間。
ka'akongan扭彎、彎曲的地方。
ka'alitadan凝固成塊的。
ka'aloman人多的、眾多的、聚眾的。
ka'ami'amis住於北邊，在北邊。
ka'amis北方，北面，北邊。
ka'amisay北方的，北邊的。
ka'anofan渴望得到的（東西），貪婪的（意念）。
ka'araparan火星噴射的時間或地方。
ka'araw只要看見，只是看見。
ka'arian弄碎的。
ka'asican不育、不孕的時間。
ka'atekak硬的，硬度。
ka'ayaw前面，前方。
ka'ca不如不…，莫如不…。
ka'ecak煮熟的，成熟的。
ka'ecakan煮熟、成熟的時間或地方。
ka'eferan飛行的時間或地方。
ka'emi柔軟，心慈善。
ka'emiay柔軟，心慈善。柔軟的心慈善的。
ka'ered麻繩、線。捻繩子，結繩子。
ka'ereden把繩、線捻好。捻繩子，結繩子。
ka'esaman令人厭倦、不耐煩的。
ka'efoan犯罪的時間或地方、厭煩的時刻。
ka'etim結婚，嫁娶。pataloma'。
ka'ikesan瓜果、心智成熟的時間。
ka'ilolan令人想念、懷念的，值得紀念的。
ka'imer節省、節約的。（表促使、命令）請節省、節約。
ka'imeran節省、節約某物約時間。
ka'intelan令人憎恨、怨恨的。
ka'irayan令人炫耀的、誇耀的。
ka'emang幼稚，年幼。幼小、年輕。
ka'emang ho（短語）。幼年時代，小時候。
ka'emangan幼年時代，少年時代，小時候。
ka'emangay幼稚的，年輕的，還小的。指年幼者，兒童，少年；也指年齡組織中的少年級少年組。幼小的、年輕的。
ka'emed土質暄鬆、鬆軟。物價便宜，廉價。心軟，心善。柔嫩，細嫩。
ka'emeday柔嫩，細嫩。土質鬆軟的。便宜的，廉價的。心慈的，心軟的。
ka'emi'很軟，有彈性，有伸縮性。親切，和譪可親。
ka'emi'ay軟和的，有彈性的，有伸縮性的。親切的，和譪可親的。
ka'eming小，小不點兒。
ka'emingay小、小不點兒。指小的、小不點兒的。
ka'emoh光滑，平滑。
ka'emohay光滑，平滑。指光滑的（東西）。
ka'enih便急，要大便。
ka'enihay便急，大便。指便急的（人）。
ka'odangan犯罪的時間或地方。
ka'odangay一種樹木的名稱。
ka'olican吟唱、誦唱的時間。
ka'ongtoay翠鳥，俗稱“魚狗”。
ka'oningan污垢、骯髒之處。
ka'oradan下雨的時間或地方。
ka'oripan生命繁衍的地方，生活的地方。生命所依賴的，生計。
ka'osian令人討厭的、嫌惡的。
ka'owangan犬吠的時間或地方。
ka'eped溫柔，輕柔。
ka'epeday溫柔，輕柔。溫柔的，輕柔的。
ka'epian偏癱，癱瘓的時間或部位。
ka'epod卸下來的，下車的。（表促使、命令）請卸下來，請下車。
ka'epodan卸貨，下車的地方或時間。
ka'eres精心打扮的。（表促使、命令）要精心打扮。
ka'esingan打噴嚏的（事情）。
ka'eso'可口，好吃。好吃，美味可口。
ka'eso'ay好吃，美味可口。指好吃的、可口的（食品）。可口，好吃。好吃的（食物）。
ka'eti'etip西方，西邊，西側。
ka'etip西方，西邊。
ka'etipay西方，西邊。在西方的。
ka'tohay指瓶裝的竹酒，燒酒。
ka…an（前後綴）。主要表示：受動行為的時間、地點等。感受的事情、對象。
kaa〔閩南語借詞〕坎肩，背心。
kaacang宴慶的，歡樂的，狂歡的。否定式。
kaacangan宴慶的時間，娛樂遊戲的日子，祭期，節日。喜慶、娛樂的場所。
kaacek厭惡的，令人惡心的。否定式。
kaacekan令人厭惡、討厭的。指祭祀儀式上的不潔淨之物。
kaadah治癒的，治好的。請治癒。
kaadayayaan (adayay)慈悲的，同情的，憐憫的。
Kacifaloco' to kaadayayaan .要心懷慈悲的。
kaadayayen (adayay)要慈悲，要同情，要憐憫 。
Kaadayayen kora pakoyoc a
tamdaw.要同情那孤獨的人。
kaalaank被拿走的，被取走的。
kaamoto鋪上水泥的。
kaang'ang舉行慶典的。（表促使、命令）請舉行慶典活動！
kaapac睡懶覺的，晚起床的。（表促使、命令）晚起床吧！
kaca'angan（樹木）長杈、分杈的地方。
kaca'ngaw抬頭看望的。（表促使、命令）請抬起頭來看！
kacacafi'競賽、賽跑的。（表促使、命令）。
kacacakan煮飯的地方或時間。
kacacako互相回答的，彼此提問、請教的。（表促使、命令）請彼此問答（問題）。
kacacaliw互借互換的。（表促使、命令）請彼此互借互換！
kacacamol彼此交錯混雜的。（表促使、命令）使之彼此交錯混雜。
kacacawas彼此分離、隔開的。（表促使、命令）使彼此分離、隔開吧！
kacacawi彼此交替的，相互替換的。（表促使、命令）使交替、互換吧！
kacacayat彼此合用一床被褥（睡）。（表促使、命令）公用被褥。
kacacekcek彼此互相擁擠。（表促使、命令）使彼此擁擠。
kacacepcep互相吮吸，接吻。（表促使、命令）使彼此吮吸、接吻吧！
kacacipasan有分歧、交叉的地方，交叉口，岔道。
kacaciwas彼此分開、分離。（表促使、命令）使彼此分開、分離。
kacaciyaw彼此談話的，交談的。（表促使、命令）請交談，必須交談！
kacaciyawan彼此爭議交談的（問題）、訴訟、交談的地方。
kacaco'co擁擠。（表促使、命令）使擁擠！
kacacofelis〔疊〕互相答謝、回禮的。（表促使、命令）使彼此答謝、回禮吧！
kacacoli互相吵架的。（表促使、命令）使彼此爭吵！
kacacora'互相角鬥的。（表促使、命令）使互相角鬥。
kacacorok互相輪流的。（表促使、命令）使輪流（做事）。
kacadi'ci'an令人感到劇痛、灼痛的。
kacahak拓寬的，擴大的。（表促使、命令）請拓寬、擴大！
kacahcah喘氣的，喘息的。（表示促使、命令）使喘氣、喘息。
kacahdalan雨過天晴的天氣，太陽透過雲層照射的地方或時間。
kacahiwan饑餓、貧困的日子。
kacakat登上去的，爬上去的。（表促使、命令）請登上去、爬上去。
kacalemceman令人擔心、擔憂的。
kacalikcikan奇癢難忍的地方（部位）或時間。
kacalohan令人焦急、心急的（事情）。
kacanaaran令人煩躁不安、煩惱的（事情）。
kacangalan不稱心的、不滿足的、看不起的（事情）。
kacanglahan春天，春季。
kacanglalan月圓之夜。
kacango'otan感到不夠，不滿足的，缺憾。
kacapasan分歧之處，岔道。
kacaraan被打擾、耽誤的（事情）。會場。你們在哪裡集合。
Kacaw男性人名。
kacaw守衛，警衛，站崗，放哨。
kacawan守衛、警衛之處，站崗放哨的地方。
kacawangan（衣裙）開叉、分叉的地方。
kacawas西瓜。
kacawen把某處守衛、警衛、放哨。
kacawi應答的，回應的。（表促使、命令）請回應、答應。
kacedah辣，辣味。
kacedahay辣，有辣味。指辣的（菜等）。
kacedeng緩慢的，慢吞吞的。（表促使、命令）請慢一點。
kacemahadan增長期，繁榮期。
kacep用手接住，抓住。
kaci'alapit帶筷子的，拿著筷子的。（表促使、命令）請帶筷子。
kaci'alay挎著的，肩挎著的。（表促使、命令）請挎，請肩挎。
kaci'arisaysay戴女披肩的。（表促使、命令）請戴女披肩。
kaci'efa帶著馬的，有馬的。（表促使、命令）請帶著馬兒！
kaci'emi有麥子的。（表促使、命令）請帶上麥子。a mipaloma. 帶上麥子到田裡種。
kaci'idoc攜帶長矛的。（表促使、命令）請攜帶長矛。
kaci'iman長芽、分芽的地方。
kaci'inafa揹負的。（表促使、命令）請揹負。
kaci'ing臉頰，腮幫子。
kaci'iwian岔路口，路口。
kaci'ekim帶金子、銀子的。（表促使、命令）請帶金子、銀子！
kaci'odihang回應的，有反嚮的。（表促使、命令）請回應，請反嚮。
kaci'orong扛著的，肩扛的。（表促使、命令）請扛著。
kacica'dong穿、戴某衣物的。（表促使、命令）請穿、戴某衣物。
kacicafay有伙伴的，結伴的。（表促使、命令）請帶伙伴。
kacicamol摻進去的，混雜進去的。（表促使、命令）請摻進去。
kacicaneman有霧的、煙霧繚繞的時間或地方。
kacicangaw戴項鏈的。（表促使、命令）戴上項鏈吧。
kacicedi有力量的，有力的，有勁兒。（表促使、命令）要有力量，必須加強力量！
kacicicic有泥鰍的，攜帶泥鰍的。（表促使、命令）請攜帶泥鰍！
kacicidalan出太陽的天氣，晴天。
kacicikilan有六趾、長六趾的地方。
kacicipa'an長分枝、長六趾的地方。
kacicipasan長旁枝、樹枝分杈的地方。
kacicipian長六趾的地方。
kacicipingan長六趾的地方。附加詞綴的地方（位置）。
kaciciping附加詞綴的。（表促使、命令）請加上詞綴。
kaciceka有刺的，長刺的。（表促使、命令）要帶刺兒，必須帶刺兒！
kacicengel有顏色，帶有顏色。（表促使、命令）要有顏色，必須帶顏色！
kacicengo'長芽的，萌芽的。（表促使、命令）要有芽兒，必須帶芽的！
kacicokap有鞋的，穿鞋的。（表促使、命令）請穿鞋！
kacicering帶漁簾的，有漁簾的。（表促使、命令）必須攜帶漁簾，請攜帶漁簾！
kacidadingoan戴眼鏡的。（表促使、命令）請戴上眼鏡！
kacidafong擁有財產的。（表促使、命令）請帶財產（來）！
kacidalan晴天，大太陽天，大熱天。
kacidalay螳螂。
kacidateng摘菜的，摘野菜的。（表促使、命令）請摘菜！請摘野菜！
kacidefak田畦的。（表促使、命令）請上田畦！
kacidofot攜帶佩袋的。（表促使、命令）請攜帶佩袋！
kacifa'inay娶丈夫，娶親的。（表促使、命令） 娶丈夫！（阿美族傳統上是母系社會因此男性是入贅的）同kacikadafo。
kacifafahi娶妻子的。（表促使、命令）娶妻子成家立業吧！
kacifafoyan有野豬的地方。
kacifalalotongan是有蜘蛛網的地方。
kacifaloan結蕾、有蕾的地方或時間，花季。
kacifaloco'有心的，下了決心的。（表促使、命令）。
kacifaloco'an指心中追求的目標，心有獨鍾。
kacifangta掛蚊帳的。（表促使、命令）請掛上蚊帳！
kacifanohan長毛、帶毛的地方。
kacifati戴戒指的。（表促使、命令）請戴上戒指！
kacifatian肌肉發達的地方。
kacifiting戴耳環。（表促使、命令）請戴耳環！
kacifoday戴毛線編織的頭飾的。（表促使、命令）請戴上毛線頭飾。
kacifohid攜帶檳榔乾。（表促使、命令）請帶上有斑點紋飾的。
kaciferangan夏天，大熱天，愛出汗的季節。
kacifunus攜帶腰刀的。（表促使、命令）要帶上腰刀。
kacihafay攜帶小米或財富的。（表促使、命令）要攜帶小米或財產。
kacihakelong帶同伴隨從的。（表促使、命令）要攜伴同行。
kacihana有花的，帶花的。（表促使、命令）請帶花。
kacihawan拿大刀的，手持大刀的。（表促使、命令）請拿大刀。
kacihawikid攜帶的，持有（某物）的。（表促使、命令）請攜帶。
kaciherangan夏天，大熱天，悶熱天。
kaciherokan令人可怕的。
kacikapa穿雨衣的。（表促使、命令）請穿雨衣。
kacikadafo娶女婿的。（表促使、命令）請娶女婿。
kacikadang戴手鐲的。（表促使、命令）請戴手鐲。
kacikafer穿長褲的。（表促使、命令）請穿長褲。
kacikafong戴帽子的。（表促使、命令）請戴帽子。
kacikangan上翹之處，呈馬鞍形的地方。
kacikapi添加。（表促使、命令）請添加衣服。
kacikayap穿裙子的。（表促使、命令）請穿裙子吧。
kacikaysing拿著碗的。（表促使、命令）請拿碗，請帶碗！
kaciki旗魚。〔日語借詞〕。旗魚〈日語借詞〉。
kacikilac分配到的，分享到的。（表促使、命令）請分配、分享。
kacikocosta穿襪子的。（表促使、命令）請穿襪子。
kacikoreng攜帶土鍋的。（表促使、命令）請攜帶土鍋。
kacila'ed留有間距的，中間有距離的。（表促使、命令）請隔開。
kacila'is結仇的，有仇的。（表促使、命令）要跟某某為仇。
kacilalosidan帶裝飾品的。（表促使、命令）請攜帶裝飾品。
kacilamitan長根的地方或季節。
kacilamlam摻上的。（表促使、命令）請摻上。
kacilangkes摻上的雜物。（表促使、命令）請摻上的。
kacilidong遮蔭的，有蔭蔽的。（表促使、命令）請給某某遮蔭。
kacililam分配的，分給某人的。（表促使、命令）請分配。
kacililis鑲飾花邊的。（表促使、命令）請繡上鑲邊兒。
kacilinay帶傘的。（表促使、命令）請帶傘。
kaciloma'成家的，有家室的。（表促使、命令）成家吧。
kacilosid給衣物鑲邊飾。（表促使、命令）請讓邊兒。
kacimarec攜帶糧食。（表促使、命令）請帶著糧食。
kacinamal攜帶火種的。（表促使、命令）請帶火種。
kacinga傾聽的，諦聽的。（表促使、命令）請注意用心地聽。
kacingodo有道德的，有禮貌的。（表促使、命令）要有道德，要有禮貌。
kacingohah結成情侶的，有情人關係的。（表促使、命令）請結成情侶吧。
kacingoyos發言的，發表意見的，帶嘴來說話的。（表促使、命令）請發表意見。
kacioray帶披肩、毛毯的。（表促使、命令）請帶披肩、毛毯等臥具。
kacipaodo'鑲上瑪瑙的。（表促使、命令）請鑲上瑪瑙吧。如kaciparo（paro）。生薑。
kacipida攜帶錢的，有錢的。（表促使、命令）請帶錢。
kacipinangan做標記的東西，依據，證據，記號。
kacipo'ot帶小刀的。（表促使、命令）請攜帶小刀。
kacipotay戴頭飾、頭巾的。（表促使、命令）請戴頭飾、頭巾。
kaciridan岔路口。
kaciriko'穿衣服的。（表促使、命令）請穿上衣服。
kaciriko'an穿上衣服的模樣。
kaciriw（汽車）打斜的，歪斜的。（表促使、命令）請打斜、弄歪。
kaciriwan打斜、歪斜的地方。
kacirofo囤積的。（表促使、命令）請囤積，請存著。
kacisaong帶傘，拿著傘。（表促使、命令）請帶傘。天要下雨了。
kacisatapid打上補打的。（表促使、命令）請打上補釘。
kacisera佔有土地的。（表促使、命令）要佔有土地。
kacitafad獵得人頭的。（表促使、命令）必須獵得人頭。
kacitafo攜帶乾糧、便當的。（表促使、命令）請攜帶乾糧、便當。
kacitahadoyan攜帶浮囊。
kacitalip圍著裙子的。（表促使、命令）請繫上裙子。
kacitamorong扛著的。（表促使、命令）請扛著。
kacitapad套穿褲子或綁腿的。（表促使、命令）請套穿褲子或綁腿。
kacitapodo戴頭巾的。（表促使、命令）請戴頭巾。
kacitatiw提起的，舉起來的。（表促使、命令）手上要帶東西。
kacitawidwid佩戴鈴鐺的。（表促使、命令）請佩戴鈴鐺。
kacitefo'an出產竹筍的季節或地方。
kacitodong負責、主持祭祀的。（表促使、命令）請負責、主持祭祀。
kacitoki戴手錶的。（表促使、命令）請戴手錶！
kaciw鵝。〔日語借詞〕。鵝〈日語借詞〉。課長〈日語借詞〉。
kacekel低頭的，俯首的。（表促使、命令）請低頭。
kacekokan令人吃驚的。
kacelalan倒塌、坍塌的時間或地方。
kaceli'大聲叫喊的，尖叫的。（表促使、命令）大聲叫吧。
kacemahad增長的、生長的、繁榮的。（表促使、命令）增長起來吧，祝願繁榮。
kacemet小睡片刻的，小憩的，眯一會兒的。（表促使、命令）請小息稍息吧。
kacenon從某事吸取教訓的。（表促使、命令）必須吸取教訓。
kaco'afan噎食堵住的地方。
kaco'iyalan蹬腿而死的時間或地方。
kacokacok上山坡的，登山坡的。（表促使、命令）要上山。
kacokacokan登山坡的地方或間。
kacokana撅屁股的。（表促使、命令）請撅屁股。
kacolah珠寶蓮。
kacolek（表促使、命令）請馬上做，請立即做。
kacomikay跑步的。（表促使、命令）請跑吧。
kacomikayan跑步的時間或地方。
kacomokel低頭的，俯首的。（表促使、命令）請低頭。
kaconaconan（水波）蕩漾的地方。
kacopal蛋黃。
kacepa'an淋濕的地方。
kacepa'ay生薑。
kacepen用手把某物接住、抓住。
kacepi'大腿粗壯。
kacepi'ay大腿粗壯。指粗腿的（東西）。
kacera'an令人厭倦的、厭煩的。
kaceraran（牆等）倒塌、坍塌的時間或地方。
kada'engay翠鳥。
kadac竹編籃子，（裝秧苗的）筐子，魚簍。
kadademak〔疊〕做事的，工作的。（表促使、命令）請做事，工作吧。
kadademakan工作的地方或時間。
kadadefong〔疊〕互相浸水、踏水的。（表促使、命令）彼此互相浸水吧。Adihayko kadadefong no kolong i fanaw. 牛在池塘裡相互浸水。
kadadipot互相照顧的。（表促使、命令）請彼此相互關照吧。
kadado'edo按照順序行事的。（表促使、命令）請依次行事。系譜。
kadadotos工作連續下去的。（表促使、命令）請連續做下去。
kadafas被開水燙傷的。（表促使、命令）用開水燙傷（他）！
kadafo指嫁出去的家族成員，贅婿，媳婦。
kadafoen請入贅吧。
kadafowangay白鷺。
kadahkat期盼的，寄托希望的。（表促使、命令）要期盼，請期盼。
kadakawan車站。乘載的地方（工具）。
kadamat荊棘。
kadang手鐲，牛鼻環。
kadango簍子、背筐。
kadat梳頭。
kadatadat（舌頭）耷拉下來的。（表促使、命令）耷拉出舌頭來吧。
kadaten把頭髮梳一梳。
kadaw傻瓜，笨蛋。
kadawangay長腳蚊。
kodayit凝固、堅固。sapisakodayit。
kademetan灌木叢生的地方，莽林。
kadefitan嘔氣的時候。
kadifak完成的，做完的。（表促使、命令）請做完，必須做完。
kadifoangaw白鷺。
kadifowangay一種野菜的名稱。
kadihalan黎明時分，天亮時候。
kadikoan動物熟睡的時間或地方。
kadingoan水清澈的地方。
kadiping雞冠。
kadipohaw看不清，模糊。
kadipohaway看不清，模糊。指視覺不清、模糊的（人等）。
kadit污點，污垢，骯髒。烏雲。
kadkad重提（舊事），探討，研究。
kadkaden把某事重提、探討、研究。
kado'engay翠鳥。
kado'etan熱天，悶熱的天。
kadoda'ay蜥蝪，四腳蛇。
kadodangan如同方臼的形狀。
kadodangay形如方臼的（東西）。
kadodoc盲目順從他人，盲從。
kadodocay盲目順從他人，盲從。指盲從者。
kadodong竹杓，竹製湯勺。
kadofah豐收，豐盛，富有。
kadofahay豐收，豐盛。豐收的，豐盛的。
kadoka'an受傷、生瘡、長癤子的地方。
kadopoh勤奮的，努力的。（表促使、命令）必須勤奮、努力。
kadot划船，操槳。划槳，划船。
kadotakit蘆竹。
kadoten操槳把船划動。
kadowangay一種野菜的名稱。
kaemahay黃牛。
I ka'emangan ho(合成語)幼兒期，童年。O
pitilidan no I ka'emangan ho
a wawa.幼稚園。
kaen吃（飯）。
kaenaw把（食物）吃了吧。
kaenen把（食物）吃了。
kaenhan就把（食物）吃了。
kaenih便急。
kaenihay便急的。指便急的者。
kaeped柔軟，溫柔。
kaepeday柔軟，溫柔。指柔軟的、溫柔的。
kaeperay西紅柿。
kafafalic互換的，互調的。（表促使、命令）請互換、互調。
kafafang外套，大衣。
kafafaw上游。上級，前輩。
kafafolod彼此共耕協作的。（表促使、命令）請互相協作、合作。
kafaha咳嗽的。（表促使、命令）請咳一下。
kafahal突然地，意外地。
kafahalan令人陌生的、不熟悉的，令人驚訝的。
kafaheka'an令人吃驚的，驚異的。
Kafalan台灣噶瑪蘭族，噶瑪蘭人。
kafali刮風的。（表促使、命令）刮風吧！
kafalian刮風的時間或地方。
kafaliyos刮颱風的。（表促使、命令）請刮颱風！
kafaliyosan刮颱風的時間或地區。
kafana'知道的，了解的，認識的。（表促使、命令）請了解、認識吧。
kafana'an人所知道、了解的。
kafana'en把事情揭示出來，披露出來。
kafang長大衣，大外套。皮包，書包〈日語借詞〉。
kafangafangan令人麻煩的，感到麻煩的。
kafangasay黃連木。
kafaniw一種螞蟻。
kafaniway蜉蝣。
kafarawfawan秋天。
kafasel飛行的，飛翔的。（表促使、命令）請飛行吧。
kafaselan飛行、飛翔的時間或地方。no hikoki itini. 這是飛機飛翔的地方。
kafatad裝了一半的，裝了半袋的。（表促使、命令）請裝一半。
kafatadan裝了一半的，達到一半的。
kafay雀榕，對葉榕。
kafayo'an（吃檳榔時）令人感到難受的、醉檳榔。
kafekac跑的、跑步的。（表促使、命令）請跑，跑吧。
kafekacan跑步的時間或地方。跑道。
kafekang上面，上頭，上層。
kafekeran抽筋的時間或部位。
kafelaw口淡，沒味道。比喻說話索然無味。
kafelaway口味淡，沒味道了。指淡的、索然無味的（東西）。
kafelihan（東西）掀翻的地方。
kafelocan（水等物）流動的時間或地方。
kafer褲子。
kafes小蝦。
kafesa'口味淡，沒味道。索然無味。
kafesa'ay口味淡，索然無味。指沒味道的（東西）。
kafeso空心，空虛，中空。
kafesoay空心的，空虛的，中空的。指空心、中空的（東西）。
kafic黏貼。
kaficekotan抽筋的時間或地方。
Kafid海神，海龍王。也指神話傳說中的最高神祇之一，即天神。
kafilfil嘴唇突出。形容嘴巴厲害，多嘴。
kafirangan令人生氣的。
kafiranghan不動就罵，開口就罵。
kafit鉤住，連接。
kafitan鉤住、連接（某物）的時間或地方。
kafiten把（某物）掛住、連接。
kafiyalan感到麻木的。
kafodadan犯白內障的地方或時間。
kafodo'an北極星出現的夜晚。梅雨季節，雨季。
kafohatan打開、揭開的地方，開口處。
kafokil不會、不懂、一無所知的（緣故）。
kafokilan不懂的，不會的（地方）。
kafol花鹿。
kafong帽子，斗笠。
kafanohay一種穀粒長毛的旱稻。
kafonoran（果實）掉落的時間或地方，收獲季節。
kafooy一種炊具。沙鍋，陶鍋。〔閩南語借詞〕。
kafori'akan休克、暈厥的時間或地方。
kafos小蝦。
kafoy沙鍋，陶鍋。
kafuladan月亮照射的夜晚，月夜。
kafuti'睡覺的。（表促使、命令）。
kafoti'an床舖、睡覺時間。
kahacecacecay每一個或一個一個都達到。
kahacecay包括一個，一人得一個。
kahadak出去，出來。（表促使、命令）請出去，請出來。
kahadakan出來、出去的地方或時間。
kahafedan（作物）盛長的時間或地方。
kahahinam彼此相愛的。（表促使、命令）彼此互相戀愛吧。
kahahinta彼此招呼的，相約定的。（表促使、命令）彼此相約、打招呼吧。
kahahopac互相搓背的。（表促使、命令）彼此互相搓背吧。
kahakah匆忙，急躁。
kahakanakan蹲踞的，蹲下來的。（表促使、命令）請蹲下來。
kahapinangan標誌、號誌、記號、顯眼的地方。
kaherek完成的，做好的。（表促使、命令）把工作完成吧。
kahatiya跟著參加、加入、像。
kahawhaw低聲說話的，悄悄耳語的。（表促使、命令）請悄悄耳語。
kahiceraan著落處，落腳處；也指定居點。目的地，定居點，目標，位置。
Kaheciday部落名稱，今台灣台東縣成功鎮和平村。
kaheciday鹹。指鹹的（食物）。
kahedongay燻蚊草。
kahecid鹹，有鹹味。
kahefed柔軟，綿軟。
nona posi.這隻貓的毛很柔軟。
kahefeday柔軟，綿軟。指柔軟的，綿軟的（棉、毛織品）。
kahefi懸掛起來搖動，吊蕩。
kahefien把某物吊蕩起來。
kahi同意，願意。
kahien（對某事）表示同意、答應。
kahifang歇工的，休息的。（表促使、命令）請歇工、休息。
kahifangan歇工、休息的時間或地點。
kahinaman找上的意中人。
kahinatalaan等得令人心急的，迫不及待的。
kahir耙開，耙地。
kahirahira齊全了，到齊了，齊備了，應有盡有。
Kahirahira no kalomaamaan〔合成語〕生物多樣性。
kahisa就這樣答應下來。不可能。他不可能會來。
kahkah性急，急躁。
kahemaw（重量）輕。容易（理解）。
kahemaway輕，輕的。容易（理解）的，輕柔的，輕鬆的。
kahemekan令人愉快的、興奮的、讚美的。
kahemid大螃蟹。
kahenanini邀請他人往這邊靠近、靠攏。
kahengang紅，紅色。
kahengangay紅，紅了。指紅的、紅色的。
kaho請暫停，暫且不…。
kahofocan誕生的時間或地點，生日。
kahomawad起來的，起座的，離席的。（表促使、命令）。時間很久了。
kahomawadan起來、動身的時間或地方。
kahong肩胛骨；古時打穀用具。
kahonian發出嚮聲、共鳴的地方或時間。
kahot（用手）抓一把，摶飯。
kahoten抓一把。
kahothan就抓一把。
kaheped（棉毛等）柔軟，綿軟。
kaheteng糞臭味，臭屁味。
kahetengay有糞臭味，有臭屁味。指有臭屁味的（東西）。
kailisinan (ilisin)豐年祭，收穫節。kiloma'an、kalalikidan。
koicaw僵硬。
kaikor後面。
ka'ikos要賭氣，要生氣，要忸怩作態。Aka
ka'ikos kiso.你不要賭氣。
kaililan令人怨恨的。
kaimahan所仰慕的，所崇仰的（偶像）。
kaino'an洗澡的地方或時間。
kaipaputal在屋外的，在庭院的。（表促使、命令）請在屋外。
kaira來的，出現的，存在的。（表促使、命令）請來這裡，必須有。
kairaan來的、出現的時間或地方。
ka'irangay鰹魚。
kaisya會社，公司。
kaitiraan所在地。
kaka指同輩的年長者，哥哥、姊姊，兄長。
kaka'araw相見，相遇。
kaka'eka癩蛤蟆。
kaka'ereden要捻繩子，要捻的繩子。
kakaaw哥哥呀，姊姊呀。
Kakacawan部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉地區。
kakacawan守望台，瞭望台，哨所。
kakacawen要守衛、戒備，要守衛、警戒的（對象）。
kakacepen要接住，要接住的（東西）。
kakadafoen即將入贅、出嫁，即將入贅、出嫁的（人，即未來的女婿、媳婦）。
kakadaten要梳理，要梳理的（頭髮）。
kakaditsa髒兮兮的，那麼髒。
kakadkaden要揭發、探查，要揭發、探查的（對象）。
kakadotan(kadot)方臼形木船。
kakadoten要操櫓划槳，要操櫓划槳的（船）。
kakaen常吃，老吃。
kakaenen要吃，要吃的（食物）。
kakafana'相識，彼此認識。
kakafit彼此住，相連，相牽。
kakafiten要互相邨住、相連、相牽，要相互邨住、相連、相牽的（對象）。
kakahad寬闊，廣闊。
kakahaday寬闊，廣闊。寬闊的，廣闊的。
kakahfien要懸掛起來吊蕩，要懸掛起來吊蕩的（東西）。
kakahien要答應、同意，要答應、同意的（對象）。
kakahong飛魚。
kakahoten要抓一把，要抓一把的（東西）。
ka'kak ('kak)詛咒，詛咒人。
kakakedalan乾旱、饑荒、旱災的時間或地方，旱季。
kakakecen要擁抱，要擁抱的（對象）。
kakakerekereman (kerem)將要黃昏的時刻。Yo
kakakerekereman ko romi'ad irato
cimama a minokay。快要黃昏的時候爸爸就回來了。
kakaketonan盟約，同盟。
niyaro'.部落聯盟。
kakakicen要咬牙，要咬牙的。
kakakoyen要高舉、抬舉，要高舉、抬舉的（東西）。
kakalangen要捕捉螃蟹，要捕捉的螃蟹。
kakalaten要咬，要咬的。
kakalicen要乘坐的、要騎的。要乘坐、騎坐，要乘坐、騎坐的（東西）。
kakalimelaan令人珍惜的，有價值的，非同尋常的、重要的。
kakalimelaen要珍惜、愛護，要珍惜、愛護的（對象）。
kakalisepaten要分成四級，要分成四級的。
kakalitian一塊兒、一片兒（米糕等）。
kakaloloen要洗頭髮，要洗頭髮的。
kakalonaen要挑逗、調情，要挑逗、調情的（對象）。
kakamaen要觸摸，撫摸。要觸摸、撫摸的（對象）。
kakamayan袖子，袖口。
kakamkamen要挑出來、剔除，要挑出來、剔除的（東西）。
kakangkangen要犁耕，要犁耕的（田地）。
kakantokan要監督，要監督的（對象）。
kaomah耕作。
kaomahen要耕作，要耕耘。把地開墾、拓墾、耕墾。
kakaomahen要從事的農事。
kakapaen要用手掌觸摸。
kakapeten要接住、接受，要接住、接受的（東西）。
kakaraen要耙耕，要耙耕的（地）。
kakarayan天空，天宇，天上。
kakari'angen要禍害，要禍害的（對象）。
kakarihen要耙攏，要耙攏的（穀物等）。Kakahiren。
kakarkaren要挖、掘，要挖、掘的（泥土等）。
kakarongen要傳遞、捎信 。要傳遞的、捎信兒的。
kakaroten要撓鈎在一起，要撓鈎在一起的（東西）。
kakarotodan糙粗不堪、凹凸不平、崎不平的地方。
kakasina'adaan令人同情、憐憫、憐惜的。
kakasoyen要砍木柴，要砍的木柴。
kakatakaten要抬出去、搬運出去，要抬出去、搬運出去的（東西）。
kakawa制度，準備，安排，結合，捆綁。把某物捆起來。
lalodisan ako ! 不把捆行李的。
kawaen to ko mi'owayan ningra.把他砍下來的籐條捆起來了。參見mikakawa、lekakawa。
kakawaen要準備、安排，要捆綁的（東西）。
kakawang螳螂。赤裸，赤膞。
kakawangay赤裸，赤膞。指赤裸的、赤膞的（人）。
Kakawasan部落名稱，今台東縣台東市石川部落。
kakawawen要揮打的。
kakawihen要招手招呼，要招手招呼的人。
kakawikawit彼此互相來住，，相互牽連交織。
kakawit互相交織。小鐮刀，割稻工具。
kakawiten要編織、勾織，要編織、勾織的。
kakaya'長，漫長。
kakayas（指建築物等）殘破的骨架手。
kakayaten要牽手，要牽手的（對象）。
kakecoen要擠佔、侵佔，要擠佔、侵佔的（對象）。
kakedecen要綁緊、捆緊，要綁緊、捆緊的（東西）。
kakec抱，擁抱。
kakeca'en要一刀砍下來，要一刀砍下來的。
kakecen把某人抱住、擁抱。
kakecoren要瞭望、眺望，要瞭望、眺望的（目標）。
kakemit睡覺的。（表促使、命令）請睡覺！
kakemitan睡覺的時間或地方。
kakemkemen要咀嚼，要咀嚼的（食物）。
kakenaan無法預測、推斷的事情。
kakenkenen（雄性動物）要交配，要交配的（雄性動物）。
kakepiten要閉上眼睛，要閉上眼睛的。
kakerengan雷雨交加的天氣、氣候。打雷的日子，雷雨交加的季節。
kakefo'en要跳下去，要跳進水裡；要跳下去的、要跳進水裡的（對象）。
kaki'a'amen要乞食，要乞討的（對象）。
kaki'adingen要掩蔽、躲避，要掩蔽、躲避的（對象）。
kaki'aoten要趕上去，要超越過去，要趕上去攔截的（對象）。
kaki'arawen要做為依據；要做為依據的，要估量的（對象）。
kaki'aya'ayaw（大家）爭著趕到前面去，爭先恐後地。
kaki'ayawen要超過，要超過的（對象）。
kaki'oraden要淋雨，要淋雨的（對象）。
kakic咬牙，磨石。
kakicafayen要在一起，要做伴；要在一起的（伙伴）。
kakicaposen要省略，忽略，要省略、忽略的。
kakicen把（刀器）拿去石頭上磨。
kakicidalen要放在太陽下西曬，要在太陽下面曬的（對象）。
kakickicen要割傷、劃破，要刮、劃破的（對象）。
kakicocomen要隱藏，要隱藏的（對象）。
kakicoh果蒂，梗，柄。
kakidakiden要加固、鞏固，要加固、鞏固的（東西）。
kakidaten要拉斷的藤蔓。
kakidec九芎花、流蘇樹。
kakidefeten要編排稠密，要編排稠密的（東西）。
kakidihingen要遮避、遮擋，要遮避、遮擋的（對象）。
kakidkiden要拉、拽，要拉、拽的（對象）。
kakifetol厚度，厚的。
kakihakihen要輕輕搖擺，要輕輕搖擺的（東西）。
kakihamonen即將加入、插進去，即將加入、插進去的（目標，如人群、團體）。
kakiharen有關係，有牽連。有關係、有牽連的（事情）。
kakihecoden即將做好、做徹底，即將做好、做徹底的（事情）。
kakihecoen即將系緊、勒緊、擠緊，即將系緊、勒緊、擠緊的（對象）。
kakihiw（生長在海灘上的）沙蟹。
kakikiden要拖走、拉走，要拖走、拉走的。
kakilacen要分配、分發，要分配、分發的（東西）。
kakilangen要砍樹，要砍的樹木。
kakilawaen要拾遺，要撿拾遺漏；要拾遺之物，要撿拾遺漏的（東西，如拾落穗）。
kakilidongen要乘涼、躲避風雨，要乘涼、遮蔽風雨的（地方）。
kakilifen要規避、推託。要規避、推託的（對象）。
kakilimen要找，要尋找；要找的，要尋找的（對象）。
kakilimhan於是特地反復尋找。
kakilomoten要集體做，要集體圍攻的（對象）。
kakimaden要講述、演講，要講述的。
kakimiten要捏揉，要捏揉的（對象）。
kakimkimen要尋找，要尋找的（對象）。
kakina'amisen要往北邊靠近、移動，要往北邊靠近、移動的。
kakina'ayawen要往前靠近、移動，要往前靠近、移動的。
kakinafekang要往上靠近，要往上靠近的。
kakinaikoren要往後靠近、移動，要往後靠近、移動的。
kakinaka'etip要往西邊靠近、移動，要往西邊移動的。
kakinakawilien要往左邊靠近、移動，要往左邊靠近、移動的。
kakinaraayen要往遠處移動，要往遠處移動的。
kakingkiwen要研究，要研究的（對象）。
kakininawalien要往東邊靠近、移動，要往東邊移動的。
kakinsaen要檢查，要檢查的（對象）。
kakipa過去台灣漢人使用的木輪車，車。
kakipaten要黏住、貼住，要黏住、貼住的（對象）。
kakirangay鰹魚，松魚。
kakiri'an腋下，腋窩。
kakiricen要沖洗、沖刷，要沖洗、沖刷的。
kakirikiri'an搔癢的地方，腋下，腋窩。
kakirkiran有昆蟲叫聲的地方，昆蟲鳴叫的時候。
kakironangen要滾泥塘，要滾泥塘的（對象）。
kakisaemelen要在樹蔭處乘涼的（對象）。
kakiskisen要刮皮，要剝掉表層；要刮皮的，要剝掉表層的（東西，如水果）。
kakita'an頭目，酋長，鄉紳。
kakitelen要撬開、剝開，要撬開、剝開的（東西）。
kakitikiting（團體中各成員之間）彼此互相牽手。
kakitingen要拉手，要拉手的（對象）。
kakitiw黃蜂。
kakitkiten要撬開、剝開，要撬開、剝開的（東西）。kakitelen。
kakiw小磨石，磨刀石。
kakiwaci成十字形交叉。
kakiwaciay成十字形交叉。成十字形交叉的。
kakiwahen要扒開，要扒開的（東西）。
kakiwakiwen要攪動、攪拌，要攪動、攪拌的（對象）。
kakiwaleten要纏繞、盤結，要纏繞、盤結的（東西）。
kakiwaten要戮穿、打小洞，要戮穿、打小洞的（對象）。
kakiya'kiyaen要大聲叫嚷，要大聲叫嚷的（對象）。
kakiyaki'en要搖動，要搖動的（鈴鐺）。
kakiyapoen要掩蓋、覆蓋，要掩蓋、覆蓋的（東西）。
kakiyoren要削刮、剔除，要削刮剔除的（東西）。
kakiyoten要用手指挖，要剷除、剔除的（東西，如斑點）。
kakelacen要削皮，要削皮的（東西）。
kakelecen要綁緊、勒緊，要綁緊、勒緊的。
kakelelen要平整，要平整地基的（土地）。
kakelemen要咬開（帶殼的果子），要咬開的（果子）。
kakeleng雷電。
kakelengan打雷的日子，雷雨交加的季節。
kakeli竹編高架涼蓆。
kakeli'en要掉落，要掉落的（金屬製品）。
kakelisen要刮平，要刮平的（東西）。
kakeloten要挖掘，要挖掘的（對象）。
kakloy毛毛蟲。
kakemoen要拳打，要拳打的（對象）。
kako第一人稱代名詞，單數，基本格、主格形態。
kako'edaw長度，長的。（laya'是雙手伸展的長度）
kako'ekoen要驅趕，驅逐；要驅趕、驅逐的（對象）。
kakocakocen要攀登上去，要攀爬上去的。〔疊〕要爬上去，要攀援而上；要爬上去的，要攀援而上的。
kakoec咳嗽的。（表促使、命令）請咳嗽。
kakoecsa不停地咳嗽著。
kako'koen要追趕、追逐，要追趕、追逐的（對象）。
kakofiten要扣緊，要扣緊的（鈕扣等）。
kakohawen要煮湯，要煮的湯。
kakohkoh眼鏡蛇。
kakohkohan鋤草的地方。
kakohkohay眼鏡蛇。
kakohkohen要鋤草，要鋤草的（田地）。
kakoki'an令人可怕的，令人恐懼的。
kakolameten要抓、攫取，要抓、攫取的（對象）。
kakolasen要除草間苗，要除草間苗的（莊稼）。
kakolayacen要拉滿（弓弦），要拉滿的（弓弦）。
kakolian把衣物的邊飾、花布。
kakoliyolen要拐彎、繞彎，要拐彎、繞彎的。
kakomaen吃飯的，吃的。（表促使、命令）。
kakomaenan吃飯的地方或時間。吃的（緣故）。
kakomimiten要捏揉，要擰揉的（對象，如臉、皮膚等）。
kakomod彼此合併、合作。
kakomodan合併、合作的地方，公共場所，統領地。
kakomoden要合併、統領，要合作、統領的（對象）。
kakonacen要禿髮的（人），要拔毛的（雞鴨）。
kakonah螞蟻。
kakonayaten要延伸、伸展，要延伸、伸展的（東西）。
kakongkongen要敲的門，要敲擊的。
kakonisen要劃線，要劃線做記號的。
kakoniyolen要繞道而行，拐彎抹角；要繞道而行，拐彎抹角行事的。
kakonkonan跌落、掉落的時間或地方。
kakonoen即將俯身、彎腰，即將俯身、彎腰的（對象）。
kakopa牛車，古時的木輪車。
kakopidan在籐籃裡。
kakorafiten要勾住、掛住，要勾住、掛住的（對象）。
kakorahoten要用爪抓傷、抓捕，要攫取、抓捕的（對象）。
kakorameten要攫取，要用手等攫取的（對象）。
kakorarohen（用動物）要撲抓，要撲抓的（對象）。
kakorawiten（用工具）要勾，要勾取；要夠的，要勾取的（東西）。
kakoreng蔓榕。
kakorengay羊孔榕，俗稱“台灣天仙果”。
kakorihen要扒開，要扒開的。
kakoriyaten要挑眼皮，要挑眼皮的（對象）。
kakorkoren要挖掘，要挖掘的如。
kakorot小苦瓜。頭髮捲曲，麻臉。
kakoskosen要搔、撓，要搔、撓的（對象）。
kakot大豆。大菜豆。
kakotangen要用長矛刺，要用長矛刺的（對象）。
kakotkoten要用金屬器刮，要用金屬刮的（東西）。
kakotoden要跟蹤、跟隨，要跟蹤、跟隨的（對象）。
kakotoen要捉虱子，要捉的虱子。
kakotong海藻名。
kakowaden要抬舉、高舉，要抬舉、高舉的（東西）。
kakowakay小白鷺。
kakowako'en要搖動，要搖動的（裝在容器裡的液體）。
kakowangen要用槍射殺，要用槍射殺的（對象）。
kakowat一種屈身爬行的毒蛇，也指毛毛蟲。
kakowawen要捕捉飛魚，要捕捉的（飛魚）。
kakowiten自己要抬、扛在肩上，要抬、扛在肩上的（東西）。
kakoy抬舉，抬起來。
kakoyan抬舉、高舉東西的地方。
kakoyen把某物高舉、抬舉起來。
kakoyodan背簍，背袋。
kakoyoden要揹，要馱；要揹的，要馱的。
kakoyol大豆。俗稱〝肥豬豆〞。Mitangtangto kakoyol. 煮大豆。hahac。
kakerahan退潮的時候、涸乾的地方或時間、水弄乾的地方或時間。
kakerahen要涸乾、弄乾，要涸乾、弄乾的（水）。
kakerec海參。
kakereman夕陽西沉的時候，傍晚。
kakereng雷電。
kakeridan領袖，指揮者。
kakeriden要帶頭、率領，要帶頭的、率領的。
kakerikridan元老、長老，領導層，領導集團。
kakerisen要刮、削，要刮、削的。
kakeriten要切割，要切割的（東西）。
kakero跳舞的，舞蹈的。（表促使、命令）請跳舞吧。
kakeseman令人憂愁的，令人悲傷的。
kakesipen要吹奏，要吹奏的（樂器）。
kaketeden要切割下來，要切割的（肉皮）。
kaketemen要用嘴啃、咬，要啃、咬的（對象）。
kaketeran令人生氣、氣憤的。
kakteren〔疊〕要譴責、責備，要譴責、責備的（對象）。
kaketilen要用指甲掐，要掐的，要擰。
kaketingen要固定、拴住、掛住，要固定、拴住、掛住的（東西）。
kaketiw黃蜂。
kaktol臭蟲。
kaketonen要切斷，要切斷的（東西）。
kaketosen要摘取、收成，要摘取、收成的（穀物）。
kala（前綴）。主要表示：被變成…，被當做…，當做…用。某種重複的習慣。（連接詞）。一般放在句首，表示動作行為的並列與連續。愚蠢，做傻事。
kala'alipan性交、做愛的時間或地方。
kala'eto當桌子用。
kala'etoen把某物當桌子用。
kala'ka'喧鬧聲，吱吱喳喳的。
kala'onoc當扁擔用，當做扁擔。niyam ko kilang. 我們以木頭當扁擔。
kala'onocen把某物當做扁擔用。
kala…an（前後綴）。主要表示：場所。某種演變行為的結果。某種演變行為的對象。
kalacafay結伴的，一起走的。（表促使、命令）請結伴而行，請一起走。
kalacafayan結伴而行的時間或地方。
kalacaypan當裁判的。（表促使、命令）請當裁判。
kalacaypanan充當裁判的時間或地方。
kalacohel愛出汗，有出汗的習性。
kalacohelay愛出汗，有出汗的習性。指愛出汗的人。
kalacokap當鞋穿。
kalacokapen把某物當鞋穿。
kala^eno下面，底下。下面，底下。
kalafa'ay蛇名，俗稱“竹葉青”。
kalafafahien把某人當妻子，娶某人為妻。
kalafafahihan於是把某人娶為妻子。
kalafaw田鼠，野鼠。
kalafi吃晚飯的。（表促使、命令）請吃晚飯。
kalafian晚餐時間或地點，傍晚。
kalafiting當耳環戴，當做耳環。
kalafitingen把某物當耳環戴、做耳環用。
kalafitinghan就把某物當耳環戴。
kalah急，急忙，急迫。
kalaha'ay棕櫚樹。傳說中海魔鬼、妖怪。
kalahecian事情有結果、工作完成的時間。
kalahedawan消失、結束的時間或季節。
kalahekelan令人愉快、興奮的。
kalahok吃午飯的，用午餐的。（表促使、命令）請吃午飯，請用什餐！
kalahokan午餐時間或地方。
kalahongtian做皇帝、國王的日子，登基加冕的日子。
kalakafong當帽子戴。
kalakafongen把某物當帽子戴。
kalakal心急，性急。
kalakalaw濃眉，大眉毛。
kalakalay心急，性急。指心急的、性急的（人）。
kalaki'oki'o（流水聲，水嚮聲）嘩啦啦地。
kalaki'oki'osa嘩啦啦地流著。
kalakolong當牛使喚，當牛用。
kalakolongen把某物當牛使用。
kalakolonghan就把某物當牛使用。
kalakomot(komot)愛開玩笑，扮小丑。
malitengay.那位老人愛開玩笑。
kalakomotay(komot)愛開玩笑的，扮小丑的。Kalakomotay
a malitengay ci Kacaw.卡造是喜歡開玩笑的老人。
kalakoreng當陶鍋用，當罈用。
kalakorengen把某物當陶鍋用，當罈用。
Kalala部落名稱，今台灣花蓮縣瑞穗鄉迦拿部落。
kalala'an婦女經期。
kalala'ed兩者之間的距離，間距。
kalalan籐條。
kalalayan公鹿，雄鹿。
kalalemid (lalemid)要聚集，準備好。
kalalesi'彼此互相潑水的。（表促使、命令）互相潑水吧。
kalalefekan倒下、損壞、田地乾裂的時間或地方。工寮被風吹倒。指病人病情嚴重的時間。
kalali'acaan市場，貿易商場。
kalalicay互相提問、詢問的。（表促使、命令）彼此互相提問吧。
kalalicayan討論、請教的時間。
kalalifet雙方比賽、較量的（情景等）。（表促使、命令）互相比賽吧。
kalalikel互相平分的、分配的。（表促使、命令）彼此平分吧。
kalalikidan豐年祭，收穫節。kiloma'an、kailisinan。
kalalikid互相攜手的、手拉手的。（表促使、命令）互相攜手、牽手吧。
kalalimod組長，班長。
kalaliyang互相爭吵的。（表促使、命令）互相爭吵、辯論去吧。
kalaliyas彼此分手、分離的。（表促使、命令）彼此分手、分離吧。
kalaliyasan彼此分手、分離的時間或地方。
kalaliyaw黃，黃色。
kalaliyaway黃，黃色。指黃的，黃色的。
kalalok勤奮的，努力的，認真的。（表促使、命令）必須勤奮、努力。
kalalood交戰的（戰況）。（表促使、命令）彼此打仗吧。
kalaloodan戰場，戰爭時期。指秋天，夏季。
kalalotoman（困寒冷而起的）雞皮疙瘩。
kalamkam勤快，手腳動作快。
kalamkamay勤快。指勤快的、手腳麻利的。
kalamkamen（要求對方）勤快些，做快點。
kalamloan收割了小米的季節。
kalanangan令人討厭，令人感到厭煩。
kalang螃蟹。
kalanga（放置茶壺、炊鍋等器具的）三角架。（飯粒）黏在手上。
kalangaay一種吮吸魚類的昆蟲。
kalangan螃蟹的種類。
kalangangan邊界，疆界，界線。
kalangen把螃蟹捉住，捉螃蟹吧。
kalangkang叮叮噹噹嚮。
kalapid蝙蝠。旱傘、洋傘。
kalapiyat (piyat)閃電、電光。
kalaradiw會唱歌，擅長唱歌。
kalaradiway會唱歌的，擅長唱歌的。指歌手。
kalas長老，耆老(指八十歲以上的)。
kalasikaen當做小菜吃。
kalasikaenen把某食品當小吃，當配菜。
kalasikaenhan於是把某食物當小菜吃。
kalasal（指農作物株距、編織物的網眼）稀疏、鬆弛。稀疏，不密。
kalasalay（指農作物株距、編織物的網眼）稀疏、鬆弛。指株距、網眼稀疏的、鬆弛的。
kalasangan被灌醉的地方，醉態。
kalasapikpiken把某物做翅膀使用。
kalasasamsaman變成人家欺侮的對象，充當奴隸。
kalasasamsamanhan於是經常受到人家欺侮。
kalasaseti'an成為挨打的對象。
kalasatektekan當做啄子、啄嘴用。
kalasay脾臟，脾。豬油，豬的脂肪，肥肉。
kalasikal當做蓆子使用，充當蓆子。
kalasikalen把某物當做蓆子使用。
kalasimed喜歡藏匿（東西）。
kalasimeday喜歡藏匿（東西）。指喜歡藏匿的人，收藏家。
kalasina'ada充滿慈悲，富有同情心。
kalasina'adaay充滿慈悲，富有同情心。指慈悲、充滿同情心的（人）。
kalasingsi當老師的，充當老師的。（表促使、命令）做老師吧。
kalasingsiw當運動員選手的。（表促使、命令）請當選手。
kalasiwala生性健忘、容易遺物的。
kalasiwalaay生性健忘、容易遺失東西。指健忘、容易遺失東西的人。
kalasol先行的，先走的。（表促使、命令）請先走一步。
kalasufitayan當兵、應征入伍的時間或地方。
kalat辛辣，火辣辣。咬，中傷，傷害。
kalata'angan令人驕傲的。
kalatafalahan變成倒垃圾的地方。
kalatafalahanhan於是把某處變成倒垃圾的地方。
kalatalaw習性膽怯、膽小。
kalatalaway習性膽怯、膽小。指膽小的人，膽小鬼。
kalatamako愛抽煙，嗜煙。
kalatamakoay愛抽煙，喜歡抽煙。指嗜煙者，煙鬼。
kalatamdawan變成人的（過程）。
kalatan（因曝曬）起泡兒，被咬的傷口。
kalatapangan當官的時候或地方。
kalatawal健忘，愛忘事。
kalatawalay健忘，愛忘事。指愛忘事的人，健忘者。
kalatawan發生山林火災的時間或地方。
kalatay辛辣，火辣辣。辛辣的，火辣辣的。
kalatayal勤勞，勤快，活兒多。
kalatayalay勤勞的，勤快的。指勤勞的人。
kalaten把某某咬了一口、咬傷。
kalatim剪子，剪刀。
kalatimen把某物剪去、剪裁。
kalatkat閃閃發光。
kalatkatay閃閃發光。指閃閃發光的（東西）。
kalaw眉，眉毛。刃口。
kalawal田鼠，飛鼠。高蹺。
kalawama彼此之間有父子（女）關係、做為父親。
kalawamaay疼愛父親的。指疼愛父親的的（人）。
kalawla歡樂的，歡慶的。（表促使、命令）狂歡吧，一起歡唱慶祝吧。
kalawlaan歡慶、歡樂的時間或地方。
kalaya妖魔，鬼神。
kalecadan相同、相似、一樣的地方，參加同一活動的時間或地方。
kaleda'an睡熟的時間。
kalenengan沉沒、沉落的時間或地方。
kaleng（聲音）低沉，深沉。
kalengawan萌芽、發芽的時間或地方。比喻父親的本家，娘家。
kales梳理（頭髮）。
kalesen把（毛髮）梳理。
kali（前綴） 。主要表示：均分，等分。所有，全部。水溝，小水渠，水圳。
kali'ayan友好、和好的日子。
kali'ki'重物（如石頭）移動的聲音。
kalic攀上（樹）、乘坐（各種交通工具）、騎。
kalicen乘坐，騎坐。
kalico'co角落，向隅。
kalicoco'壁虎。
kalidkid水流湍急，激流奔騰。
kalidkiday水流湍急，激流奔騰。指湍急的（水）。
kalien挖水溝、水圳。
kalifongan傳染病流行時間或地方。
kalifotan令人麻煩的（事情）。
kalihenawan頭暈、令人擔憂、憂慮的（事情）。
kalihohoyan被弄歪的、傾斜的地方。
kaliki快，迅速。
kalikiay快了，迅速。指速度快的（對象）。
kalikidhan就把某物沖走。
kalikien（要求對方）加快速度。
kalikelon走下去。
kalilafangan客廳，客房。
kalileng輪子，車輪。
kaliling匙，湯匙。
kalim（吃酸的東西）牙酸。期待，期盼，迫不及待地等。
kalima達到五的（程度），處在五的（水平）。
kalimaamaan物品，貨物。
kalimaanay（這個東西）沒有價值，沒有用了。
kalimelaan令人珍惜、愛惜、珍重的。
kalimen把某某期盼、企望。
kalimenaw一種灌木，樹葉可食用。
kalimkim牙酸，倒牙。
kalimkimay牙酸，倒牙。指牙酸的（人）。
kalimoco'角落，房子一角。
kalimsa期盼著，祈盼著。
Kalingko地名。今台灣花蓮市。〔日語借詞〕
kalingsesan令人厭惡的、惡心的（事情）。
kaliniknik沈澱下去的（東西）。
kaliomahan農忙季節，農忙時期；也指春天，春耕季節。
kalipahak快樂的，歡樂的。（表促使、命令）歡樂吧，讓我們快樂起來吧。
kalipahakan令人快樂的。
kalipang野莧菜。kalasika'enen.
kalipidaan領薪、發餉的時間或地方。
kalisaotan聚會、盛會的時間或地方。
kalisep茶。
kalisepat分成四份，四等分。
kalisepaten把某物分成四份，四等分。
kalita'angan令人驕傲的、引以為榮的。
kalitang江豆，長豆。一種魚的名稱。
kalitapad跳舞的，舞蹈的。（表促使、命令）請跳舞吧。
kalitapadan跳老人舞蹈的時間或地方。
kalitapodan豐年祭前一夜只限男性的迎靈儀式。
kalitayal勤勞。
kaliti（量詞）。肉、米糕等的計量單位：一大塊。
kalitiyan（量詞）肉食、米糕等的計量單位：一大塊，一大糰兒。
kalatmitmit奇癢，刺癢。
kalatmitmitan刺痛的癢，令人癢癢的。
kalitolo分成三份，三等份。
kalitoloen把某物分成三份，三等分。
kalitosa分成兩份，對半分。
kalitosaen把某物分成兩份，對半分。
kaliwates痔，痔瘡；小癤子。
kaliwkiw寄居蟹，也指寄人籬下者。
kaliyadan海浪衝擊海岸的時間或地方。自然形成的單元、段落、如一節、一段、一章等。
Kaliyah妖鬼名稱，以拐騙生人和傳播疾病禍害人間。
kaliyalaw黃，黃色。部落名稱，今台灣花蓮市機場附近加里灣地區。
kaliyaway黃了，呈黃色。黃的。
kaliyon旋轉的、運轉的（狀況）。
kalemedan幸運之日，蒙福之日，令人幸福的時刻。
kalo（前綴） 。
kalo'ko'流水聲嚮，嘩嘩地嚮。
kalo'emi大麥。
kalo'orip日常生活，賴於維持生命的。
kaloc強求，強索，強要東西。
kalocen向某人強求、強索（東西）。
kalocoday瑪瑙果，俗稱“紅子仔”；也指卵葉莢蓮。
kalodakay植物的汁液、漿乳。一種草木植物，俗稱“紫珠子”。
kalodi占魚，泥鰍。
kalodi'an彩霞繽紛的時候。
kalodisan海上風浪澎湃的時候。
kalofinawlan所有的鄉民、鄉親。
kaloh滑石。
kalokanatal所有的島嶼，各個島嶼；也指各地區。
kalokelonan下坡路。
kalolayan受累，勞累的。
kalolo（婦女）洗頭髮。
kaloloen把頭髮洗一洗。
kalomaan做什麼用途、功能。
kalomahad生長的（狀況），長勢。
kalomaocan (maoc)集合地點，集合地方。
kalomaocan kita.我們的集合的地點會合。
kalomowad起來的，啟程的。（表促使、命令）起來吧。
kalomowadan起床、啟程的時間或地方。
kalona挑逗，調情，戲耍。
kalonaen把某某挑逗、調情。
kalong低音、低沈。加倫，油壼〈日語／英語借詞〉。
kalongkong轟隆隆嚮，咚咚嚮（敲打、撞擊發出的聲嚮） 。
kalongkongay青椒。
kalonolan被耽誤的。
kalosa'ay同kalodakay。
kaloso'an液體流淌的時候，油滴出來時。
kalosol楸樹，梓樹。
kalotamdamdaw所有的人，人間。
kalotamdaw所有的人，每個人。
kalotoman疙瘩，雞皮疙瘩。
to kinatalaw.我因害怕而起雞皮疙瘩。
kalotomen起雞皮疙瘩，起疙瘩。Kalotomen
kako to talaw aca.我只因害怕而起雞皮疙瘩。
Kalotongan部落名稱，今台灣花蓮縣光復鄉加禮洞部落。
kalotongan猴子群聚處，猴洞。
kalasingsian當老師的時間或地方。
kaleto中途趁便應約，順道前往。
kaletoen趁便、順便把事情做了。
kaletohan（狗）狂吠、嚎叫的時間或地方。
kalimoco' (moco')隔牆，外牆，角落，房子的死角。Ika'etipay ko kalimoco' nona loma'.這房子的外牆在北邊。kalico'co' 、karico'co'。kalico'co' (co'co')隔牆，外牆，角落，房子的死角。
kama觸摸，撫摸。柑橘。〔閩南語借詞〕鐮刀〈日語借詞〉。
kama'ian廁所，便池。
kamaen把某物觸摸。
kamahan特地把某物一觸摸。
kamamit（嚼食檳榔使用的）鐵罐。
kamaro'坐的。（表促使、命令）請坐。
kamaro'an座位，住所，住地。
kamay手，手掌。
kamaya毛柿，柿子。
kamayen用手（做）。
kameleng光滑，滑溜。
kamelengay光滑，滑溜。光滑的，滑溜的。
kameling鈴鐺。
kamen招呼，喊人來。
kamenen把某某叫過來，打招呼。
kamet（用手）把握，抓住。量詞。表計量單位：一把。
kameten把某物握住、抓住 。
kami（排他性第一人稱代名詞，複數，基本格、主格形態） 我們。
kamicay衣服破爛，衣衫襤褸。
kamid布，碎布。
kamikamid破破爛爛，衣衫襤褸。
kaminaw一種蔓生植物，莖葉可做豬食。
kamino'an洗澡時間或地方。
kamit鐮刀。
kamiyanan（第一人稱代名詞，複數，賓格形態） 對我們，我們這裡。
kamkam把草摟在一起，攏在一起。挑選下來，剔除。
kamkamen把草捆在一起。把某物挑選出來、剔除出來。
kamo（第二人稱代名詞，複數，基本格、主格形態） 你們。
kamoang糯米糰。
kamococay一種青蛙的名稱。
kamodo'月桂灰木。
kamodoc（東西抓在手中）滑溜。
kamodocay滑溜出來了。指滑溜出來的（東西）。
kamok科目，項目，節目。
kamoko'短，短暫。
kamoko'ay短了，短暫。短的，短暫的。
kamoli'an嬰兒吐奶、溢奶的時間。
kamonanaw洗手的。（表促使、命令）請洗手。
kamonanawan洗手間，洗手盆。
kamono'an（食物）被蟲蛀或腐爛的地方。
kamoraan暈眩、頭暈的時間。
kamoraw柚子。榕樹。
kamowanan（第二人稱代名詞，複數，賓格形態） 你們，你們那裡。
kampiwta電腦〔日語音譯借詞〕。
kana（前綴）表示：靠近，往…移動。
kana'ayan指理應，必然否定的行為或事情等。
kana'ayaw靠近前面一點，往前面靠，靠前。
kana'ayawen把某某往前移動，往前面靠。
kana'isan令人心有餘懼的。
kanafoy爬行的，匍匐前進的。（表促使、命令）匍匐前進吧。
kanaikor靠後，往後移動。
kanaikoren把某某往後靠、移動。
kanakan（因殘疾）行動不便貌、走路雙腳外八字。
Kanakanafo台灣鄒族的亞系（南鄒），卡那卡那富人。
Kanala'etip部落名稱，今台灣台東縣成功鎮嘉平地區。
kanala'etip往西邊，靠西邊。
kanamoh喜愛的，喜歡的。（表促使、命令）必須喜愛，要愛上。
kanamohan令人喜愛的，所喜愛的。
kananaman所熟知的、有交情的。
kananawangan遊玩、娛樂的時間或地方。
kananel牙齦，牙床。
kanaraay靠遠一點，往遠處移動。
kanaraayen把某某往遠處靠。
Kanaratip地名。(現今台東縣成功鎮和平里麒麟村山麓)。
kanarikay趕早、乘早從事的，提早做的。（表促使、命令）請趕早、提前做。
kanas小籃子，提簍。
kafus. 把小蝦米放在小籃子。同
piec。
kanatal島嶼，土地，國家，地區。
kanawikol尾骨。
kanca'必須，當然，肯定地，一定要。A
ka kanca' a tayra i pitilidan.一定要去學校。
kancoh尿騷味，尿臭味。
kancohay有尿騷味。有尿騷味的。
kanga'ayan優點、好處、優越性、令人愉快的。
kangafilan（牲口）豁口、豁嘴的樣子。
kangalayan所希望得到的、企盼的、垂涎的（東西）。
kangangiway辣椒。
kangawa'an斷齒、缺齒的地方。
kangawi'an長嘴角的地方。
kangayaw征伐敵人的（狀況）。（表促使、命令）出征去吧，獵頭去吧。
kangayawan (ngayaw)狩獵祭，出戰。
anini a folad。這個月是狩獵祭。
kangcoh尿騷味，尿臭味。
kangdaw綠，綠色。
kangdaway綠了，呈綠色。綠的，綠色的。也指青竹蛇。
kangerefan（房子）倒塌的時間或地方。
kangic龍，海龍。
kangici'an（杯子）有缺口的地方。
kangkang木犁。
kangkangen把土地犁耕。
kangkofo護士。
kanglo'an腳脫臼的部位或時間。因勞累而得病的。
kangodoan令人害羞的，令人汗顏的。
kangodoaw希望尊敬、孝敬。
kangohah喜愛的、愛上的、談戀愛。（表促使、命令）必須愛上。
kangtok監督，督促。〔日語借詞〕同kantok。
kangtoken對某某監督、督促。
kani'ki髒亂不堪。
kani'kiay髒極了。髒的。
kani'kien感覺到髒。
kanicaw圓口竹籃。
Kanifangar部落名稱，今台灣台東縣東河鄉隆昌村。
kaniharan黎明，破曉時分。
kanikaran破曉時分，黎明前。
kanikawan缺乏、匱乏物資的時候。
Kaningafar部落名稱，今台灣台東縣東河鄉隆昌村。
kanini邀請、招呼他人往這邊靠近、移動。
kaninien請往這邊靠近。
kanira稍往那邊靠近。
kaniraen請稍往那邊靠近。
kanir渴望，盼望。
kanit編織（毛衣）。
kaniten把（毛衣）編織起來。
kaniw虛假，謊言。
Kaniw卡紐，阿美族男性名。
kanocoray瑪瑙果，俗稱“紅子仔”。卵葉莢蓮。
kanohikohan沙漠，曠野。
ko losay i kanohikohan.在沙漠裡果菜不會生長。
kanoneng保重珍惜的。（表促使、命令）請保重。
kanono'an令人誇耀、炫耀的（事情）。
kanoos爪子，指甲。
kansiya感謝，道謝。
kantiw一種為了牢固物體的捆綁方式。
kantok監督，督促。〔日語借詞〕同kangtok。
kantoken對某某實施監督。
Kaokaot台灣猴猴族，猴猴人。（表促使“命令）一定喜愛，要喜愛。
kaolah獎品、喜愛。
kaolahan所喜歡的，愛好。
kaonaonan流水綬慢的時間或地方。
kaonohan（動物）脫毛季節。
kaopoh趕快的，勤勞的。（表促使、命令）請趕快點！
kaoratan令人迷亂，感到迷惑。
kaos繩子，（綁在物品上的）小帶子或其他飾物。
kaota'嘔吐的，吐出來的。（表促使、命令）嘔吐出來吧。
kaota'an嘔吐的時間或地方。
kaoto'短，心胸狹窄，缺乏耐心。
kaoto'ay短，缺乏耐心。短的，沒耐心的。
kapa觸摸，用手按。雨衣。〈日語借詞〉。
kapa'aliwac度假的，假期過的。
kapa'ekelan被東西壓著的，被壓抑的。
kapaawan令人迷惑不解的。
kapacefong參加的，加入的。（表促使、命令）請參加，請加入。
kapadesan令人煩惱、痛苦的。
kapaen把某物觸摸。
kapafilong過春節的（情況）。
kapah小伙子，年輕人，青年。
kakapahan ho年輕時，年少時。
kakapahan ho, rahoday i
karitengan.年輕時努力年老時無憂。
kapahan特地去把某物觸摸。
kapakapahan特地把某物摸了又摸。
kapal手心，手掌。
kapalitan獄，牢房，拘留所，派出所。
kapanayan收割稻子的季節。
kapangiay剌蒴麻。
kapapecih對半分開的。（表促使、命令）對半分吧。
kaparisay一種植物名稱，其果實可做為孩子玩竹槍的子彈。
kasapalan令人麻木的，感到麻木的。
kapaseka'an令人擔心，擔憂的。
kapatayan被打死的、遭受死亡的命運、死亡日期。
kapawanan所忘記的、遺忘的。
kapaysinan所禁忌的、忌諱的。祭祀場所或忌日。
kapel伙伴，伙記。
kapelaw (kapel)Kapelaw pasela'en ho itini. 朋友啊，在這裡休息一會兒。
kapet捕手接住，承接。
kapeten把某物接住。
kapi-（前綴）。附加在前加mi（ni）的動詞詞根之前，表示剛剛從事的動作行為。
kapi對子、妾、一。也指駕車的副手。增加、增添，多出。
kapicomod方才進去的，剛進去的。
kapien給某某增加、增添。
kapifalah方才扔下的、丟棄的，剛扔下的。
kapilaliwan逃脫的、逃走的、離開。
kapili'an被挑選出來的，淘汰的，厭棄的。
kapiliwal方才出售的，決心出售的。
kapinanom方才喝水。
kaping官兵。指台灣本地以外的外省籍移民。〔閩南語借詞〕同kowaping。
kapinokay剛回家，方才回家。
kapitamako方才抽煙，剛抽煙。
kapitan輕木塞（白塞木）。血桐樹。
kapiya碟子，盤子。
kapiyasan拉肚子、患痢疾的時間。
kapkap暗中摸索。雙手攪土除草。
kapkapen摸索著。除草。
kapkaphan就摸索著。就把草摟了。
kapela'裂開的，劈開的。裂陰，即陰戶之裂變，為形容女性生殖器的裂石，傳說系古代美女Ilin所衍生。後被阿美族人尊奉為女神地。
kapelalan（山）倒塌、坍塌的時間或地方。
kapelingan（玻璃等）破裂、炸裂的時間或地方。
kapelengan破裂、炸裂的時間或地方。
kapo用處，價值，效益。薪水。的工作。志工。
kapo'ian所責罵的、指責的。
kapo'ien把某某人指責、要責罵一頓。
kapo'ihan就把某某責罵、訓斥一頓。
kapocesan生痣瘡、膿包的地方或時間。
kapoco'an膿腫的部位、頭部突出的一塊。
kapoda'an害眼病、砂眼的時間。
kapodasan生頭癬的時間或地方。
kapodokan生日癬、皮膚病的時間或地方。
kapohadan腐爛的地方或時間。
kapohawan眼睛失明的時間。
kapohedan（樹木）腐爛的地方或時間。腐爛的時間或地方。
kapokohan有節的、關節的地方。Kapokohanno kilang. 樹枝長節。
kapolinan跌倒、捽倒的地方或時間。
kapolongan公共的、公有的、團體性的。
kapolongan a sakacakat no 'orip no Yincomin a pikidafoan'.〔合成詞〕原住民族綜合發展基金。
kapolonganisi〔合成詞〕公共衛生。
kaponay台灣海桐樹。
kaporawan結果的時間或地方。
kaporecan發霉的時間或地方。
kaporohan（刀）鈍、不快的部位。
kaporotay剌蒴麻，俗稱“黃花虱母頭”。
kapot同班，同伴，同事；也指同輩人。
kapowa〔閩南語借詞〕瓦盆，陶缽。
kara-（前綴）。主要指示：具有某種習性、習慣、愛好。酷似某種形貌。具多、擁有。
kara用釘齒耙耙田。
kara'aw'aw（狗）愛嚎叫，喜歡叫。
kara'aw'away（狗）喜歡叫，愛嚎叫。指愛嚎叫的狗。
kara'eka'（牛車）發出的吱吱嘎嘎聲。
kara'eka'ay（牛車）發出吱吱嘎嘎聲。發出吱吱嘎嘎聲的（牛車）。
kara'epah愛喝酒。
kara'epahay愛喝酒。嗜酒者，酒鬼。
kara'idi為人吝嗇，小氣。
kara'idiay為人吝嗇、小氣。指文嗇鬼、小氣鬼。
kara'ilol特別想念、懷念。
kara'ilolay特別想念、懷念，愛想念。指愛想念、經常想念的（人，指主事者）。
kara'isal分一些給他人。
karaadada體弱多病，愛生病。
karaadadaay體弱多病，愛生病。指愛生病的（人）。
karaapac愛遲到，常遲到。
karaapacay愛遲到，常遲到。指愛遲到的（人）。
karacaciyaw愛講話，愛嘮叨。
karacaciyaway愛講話，愛嘮叨。指愛講話的人。
karacica'愛出汁，常流汁，汁兒多的。
karacica'ay愛出汁，常流汁。指愛流汁的（東西）。
karacoco喜歡吃奶，愛吃奶。
karacocoay喜歡吃奶，愛吃奶。指愛吃奶的（對象）。
karaen把田地耙了。
karafanoh長許多毛，毛茸茸。
karafanohay長許多毛，毛茸茸。指長許多毛的。
karafas蓑衣。
karafawfawan (fawfaw)秋天。
kahengangay ko papah nokilang.到了秋天樹葉變黃了。
karafi'ik腮幫子突出，大臉頰。
karafi'ikay腮幫子突出，大臉頰。指大臉頰的人。
karafirang愛生氣，愛發脾氣。
karafirangay愛生氣，愛發脾氣。指愛生氣的人。
karafiyal容易疲勞，疲勞不堪。
karafiyalay容易疲勞，疲勞不堪。指容易疲勞的人。
karafokeloh到處是石頭，石頭累累。
karafokelohay到處是石頭，石頭累累。指石頭多的地方。
karafolang泡沬多。
karafolangay泡沬多。指泡沬多的東西。
karafos石榴。
karafuti'愛睡覺、嗜睡。
karafuti'ay愛睡覺，嗜睡。愛睡覺的，貪睡者。
karafuting魚多，魚兒繁多。
karafutingay魚多，魚產豐富。指魚多的地方。
karahan就把地耙了。
karahay遮陽具（蘆葦莖編織的背上遮陽具）。
karaheci果實多，結果累累。
karaheciay結果實多，結果累累。指結果多的（作物）。
karahekeran令人高興、滿意的。
karahekeren使之滿意、高興。
karahrahan（指莊稼、果樹）成熟季節。
karakimad擅長講述、講演、講故事。
karakimaday擅長講述、講演、講故事。指擅長講述、能說會道的人。
karaketer愛生氣，愛發脾氣。
karaketeray愛生氣，愛發脾氣。指愛生氣的人。
karalato'容易斷裂、經常斷裂、容易發脾氣。
karalato'ay容易斷裂，經常斷裂。指容易斷裂，經常斷裂的（繩索等）。脾氣不好的人。
karalawla天性幽默，愛開玩笑。
karalawlaay愛開玩笑，天性幽默。指滑稽、幽默的人。
karam 蜻蛉玉項鏈，專供巫師佩戴。 法術、詛咒術。
karama'an（手臂因負荷過重）感到酸麻的地方。
karamangah愛說謊，經常說謊。
karamangahay愛說謊，經常說謊。指愛說謊的人。
karamkam快速。工作很快。
karamkamen (karamkam)要快速。
minokay.要快點回家。
karanam用早餐的，吃早飯的。（表促使、命令）請用早餐。
karanaman早餐時間或地方。
karangodo愛害羞，天性怕羞。
karangodoay愛害羞，天性靦腆。指天性怕羞、靦腆的人。
karaori'愛撒嬌。
karaori'ay愛撒嬌。指經常撒嬌的（對象）。
karapanay稗子，稻子。
karapaska天性鬱鬱寡歡，悶悶不樂。
karapaskaay鬱鬱寡歡，不快活。指郁郁寡歡的人。
karapela'an分開兩半兒的。
karapo'i愛生氣、發怒。
karapo'iay愛生氣、發怒。指容易發脾氣的人。
karapodoh天性嫉妒、天性吝嗇、小氣。
karapodohay天性吝嗇、小氣。指天性文嗇的人，小氣鬼。
karapokoh（竹子等）長的節過多、太密。
karapokohay（竹子等）長的節太多的。指節、關節過多的（東西，如竹子）。
karapolot天性喜歡小動物。
karapolotay喜歡、偏愛幼小動物。指偏愛幼小動物的人。
karapoy一種食用木耳，形如球狀，可食用。
kararadiw愛唱歌，喜歡唱歌。
kararadiway愛唱歌，喜歡唱歌。指天生愛唱歌的人。
kararamod結婚的，婚禮。
kararamodan結婚日期，結婚祭。
kararangan水鹿。
kararawan犯錯誤的時間或地方。
kararayan鹿。
kararem處於下游、晚輩地位。
kararemay處於下游、晚輩地位。指在下游的（對象），晚輩、下級。
kararid經常（從事）的。（表促使、命令）請經常（做）。
kararingid彼此互相緊靠的。（表促使、命令）請彼此緊靠著。
karariparipa'an被人們經常踐踏的地方。
karariyaday接連不斷的、相互連續的（情）。
kararoman令人悲傷的。
kararocorocok (rocok)世代，一代一代，一個世代一個世代。
ko punka no tato'asan.我們的傳統文化一代一代的傳承下去。
karasalopiko拐彎多，轉彎多，經常拐彎。
karasalopikoay拐彎多，經常拐彎。指轉彎、拐彎多的（地方）。
karasapalan種苗園地。
karasepenay愛輕視他人、不尊敬他人。指愛輕視他人的傲慢者。
karasini'ada天性慈悲，喜歡同情他人。
karasini'adaay天性慈悲，普施愛心。指天性慈悲、普施愛心的人。
karasino'et愛出汗，經常流汗。
karasino'etay愛出汗，經常出汗。指愛出汗的人。
karasiwala愛搞混，健忘。
karasiwalaay愛搞混，健忘。指容易弄混的人。
karaskas風吹動聲，颯颯而嚮。
karasmasan下毛毛雨的季節或地方。papacem. 下毛毛雨的早晨。
karasepen愛輕視他人、不尊重他人。
karat巖石凹凸不平，崎嶇不平。
karatalaw天生膽小，經常感到恐懼、害怕。
karatalaway天生膽小，經常感到恐懼、害怕。指有恐懼症的人。
karatamako愛吸煙，嗜煙。
karatamakoay愛吸湮，嗜煙。指嗜煙成癮的人。
karatar趕早的，一大清早做的。（表促使、命令）請趕早，乘早（做）吧。
karatawa愛笑，喜歡笑。
karatawaay愛笑，喜歡笑。指愛笑的人。
karatayal愛勞動，勇於奮鬥，勤勞。Karatayalko 'Amis a tamdaw. 阿美很勤勞。
karatayalay愛勞動，勇於奮鬥、勤勞。指愛勞動、具有勤奮品質的人。
karaten把某物咬住。
karatokatok愛打瞌睡、打盹兒。
karatokatokay愛打瞌睡。指愛打瞌睡的人。
karatomay蔓草果，大如黃粒，色紅，可食用。喜愛熊、喜歡熊、愛發脾氣。
karatomayay指喜歡熊的人、的人。
karatotoy喜歡小狗 。
karatotoyay生許多小狗。指愛小狗的人。
karawidi水蛭很多，水蛭遍佈。
karawidiay有很多水蛭。指有很多水蛭的（地方）。
karawrawan喧鬧、紛爭。
karaya'長，長度。
karaya'ay長，長了。指長的（東西）。
karayan天空，天堂。
kareckec妖魔作祟、鬼作怪。
karengkeng（許多人行走貌）咚咚的腳步聲。（腳步聲） 咚咚嚮。
ka'eresay講究美飾裝扮的。（表促使、命令）必須講究裝飾打扮。
kareteng重，沈重，繁重。
karetengay重了，沈重，繁重。重的，沈重的，繁重的。
kari-（前綴）。主要表示：習性，習慣。眾多狀貌。
kari'ang禍害別人，殃及他人。
kari'angen把禍害、災難帶給別人，嫁禍於人。
kari'odot本性好鬥，愛打架。
kari'odotay本性好鬥，愛打架。指好鬥的，愛打架的（對象）。
karico'co'角落，房子的死角。
karifateng蜘蛛網。
karih耙攏（穀物等）。
karihaday (rihaday)促使平安、愉快、安逸。Karihadaykamo!祝你們平安。
karihakedan所信賴、依靠的。
karihen把（穀物等）耙攏，收拾在一起。
karihic魚籃子、魚簍。
karihkih沙沙的嚮聲。
karihrih沙沙的嚮聲。
karim（吃酸的東西）牙酸。
karimoc魚籃子。
karingkingay龍眼樹，龍眼。
kariomahan (omah)春天，農忙的季節。
karipa'an所踐蹈、被踩蹈的。a dateng. 我們擔心我們種的菜讓別人踩了。
kariwkiway寄居蟹。
karkar挖、掘，挖掘。
karkaren把（土地）挖掘。
karo'柚子樹，柚子；一說榕樹。
karofinawlan每個村民，所有的鄉民，群眾。
karoheman（農作物，水果）成熟季節。
karokarothan就不停地反復地把某物耙攏集起來。
karomakat走的，行走的。（表促使、命令）走吧。
karomakatan走的時間或地方。
karong傳告消息，捎信兒。
karongen把消息傳告某人。
karoniron剌桐樹。
karooday小尖螺。
karop收拾聚集（東西），摟成一堆。
karopen把（東西）收集起來，摟成一堆。
karorayan令人勞累的。
Karoroan地名，今台灣台東市內的加路蘭部落，以及花蓮縣豐濱鄉的磯崎部落。
karot（用耙子）耙攏，耙摟。
karoten把某物耙攏起來。
karotkarothan於是不停地反復地把某物耙攏起來。
karotod粗糙不堪，崎嶇不平。
karototoyay一種藥用植物。
karpes飯盒。
kasa（前綴）。主要表示：各個，每一個。所呈現，出現的形狀。傘〈日語借詞〉。
kasa'ada'ada異族，異族人。與各族交朋友。
kasa'alo'alo每一條溪河，各條溪河。
kasa'owa'owac每一周期、輪迴。
kasaawid每一級年齡組織。
kasacefacefang各個組織成員。
kasaco'eco'ed每個死角、幽谷。
kasadak出來的，出現的。（表促使、命令）請出來。
kasadakan出來的時間或地方，如出口、太平門、來源等等。
kasafacal每個隔間，田畦。
kasafalifalic每一個變化周期，季節變化。
kasafalod (falod)一梱，一團。
kasafalod ko nyaro' ita.我們的部落很團結。
kasafelaw (felaw)群眾，集團。
kasafelaw no Fotod a finacadan.雅美族人數少。
kasafinacadan各個民族、族群、部族。
kasahefong呈低窪地形狀，凹下去。
kasakapokapotsa以各個組織的形式（做）。
kasakapot每一個組織，任何一個組織、班、組。
kasakitakit每一個島嶼，每一個國家。
kasakitakitakit各個島嶼，各個國家。
kasakolefolefo'每一條皺折，每一條摺疊。
kasakowakowan (kowan)各機關，各機構。kasakowakowan no kitakit.國家有不同的治理機關。
kasaksiya合作事業〔日語借詞〕。
kasal（指間距寬）稀疏，疏落。
kasala'edan每一距離、間距。
kasala'ed每一距離、間距。
kasalaloma'an〔疊〕各家族，各氏族。
kasalekad段落、單元、群體。
kasalekad no finacadan. 各族群不一樣。
kasalomaloma'每家每戶。
kasani'adaen請可憐、同情（別人）吧。
kasaniyaro'aro'各個部落、村子。
kasaomah播種的。（表促使、命令）請播種吧。
kasaomahan播種小米的季節，播種祭。
kasapaan所忌諱，所驚奇的。
kasaparan令人麻木的，感到麻痺的。
kasaparod 各個爐竈，各灶。每種生活、各個家庭。
kasapi'ec每一個小竹籃。
kasapokopokoh每一個關節，各個關節。
kasaramoramod每一對配偶，各對配偶。
kasarawang每一個隔間。
kasarayray每一順序、次序，順序的承續轉接。
kasarekad段落、單元、群體。
kasarekarekad各段落、單元、群體、物種。
kasarocodan令人專注的、專心注意的。
kasasa'ersa'er各個等級，職務層級。
Masasiromaroma ko kasasa'ersa'er
no matayalay i sefu.在政府內工作有不同的職位。
kasasiroma各不相同的類別，每一不同種類。
kasasiromaroma(疊1)各式各樣，多樣化，多樣性。
kasasiromaroma a ponka〔合成語〕多元文化。
kasasiromaroma a mao'ripay〔合成語〕生物多樣性。O
kasasiromaroma a mao'ripay ko
saka'orip no tamtamdaw.生物多樣性使人類生存。
kasaselal（指阿美族年齡組織中）每一同級組織，各種同級團體。
kasaserep (serep)各層次，各項目，細節。
kasaserep no tatayal.工作有很多細節。
kasaso'araw彼此見面的，相見的。（表促使、命令）彼此見見面吧。
kasasorar互相禮讓、謙讓的。（表促使、命令）要互相禮讓。
kasasowal商量的，協商的。
kasaw粥。
kasenngan令人榮耀、誇耀、自豪的、有尊嚴的。
kasi糖果，糖。（日語借詞）。糖果〈日語借詞〉。
kasi'enawan寒冷的季節、時間，冬天，冬季。
kasid浮木，漂浮的流木。黑潮。
kasida'itan令人掛慮、擔憂、關注的。
kasifawan大刀、長刀。
kasimaan隨便，馬馬虎虎，不當一回事。
kasimaanay隨便了，沒關係了，不當一回事。
kasimaanhan把事情做得隨意、不當一回事。
kasimalay一種鹹魚。因腹中有細長的脂肪帶而得名。
kasimelangan感到難為情的，令人可恥的;羞愧，可恥的事。
kasina'ada因為可憐、同情的緣故。
kasina'adaan令人可憐、同情的。
kasina'adaen請求對方可憐、同情。
kasini'ada出於同情的（緣故）。
kasini'adaan令人同情、可憐的。
kasini'adaay會同情的、會可憐的。
kasipiray大花咸豐草。
kaseka'an昏迷、休克的時間或地方。
kasemaay稻田裡生長的一種野菜，葉狀如舌頭，故名舌葉菜。
kasemeran受創的要害部位。令人傷心、痛心的（事情）。
kaso瓦斯。〔日語借詞〕。
kasofocan生育的時間或地方，婦女坐月子時間。
kasomadan令人悲傷、難過的。
kasomowal說的，說話的。（表促使、命令）請說吧。
kasomowalan說話的時間或地方。
kasorikiran接二連三發生的、連續發生的（事情）。
kasowafan打呵欠時間。
kasoy木柴。
kasoyan木柴的種類。
kasoyen去砍柴吧。
kaseta'an昏倒、休克的時間或地方。
kasetayan疲倦、勞累的時間。
kasetol碰撞的，撞擊的。（表促使、命令）請碰撞。
kasetolan碰撞、撞倒的時間或地方。
kataan便秘。
katacomoli蝸牛。（日語借詞）。
katadengal天亮的，拂曉的。
katafiwan煙癮發作的時候。
katahini來到的，到達的。（表促使、命令）請到這裡來。
katahinian到達這裡的時間。
katahira到那裡的。（表促使、命令）請到達那裡。
katahiraan到達那裡的時間。
katakat用雙手抬舉重物。
katakaten把某物抬出去、搬出去。
katal蠻橫，霸道，暴怒。
katalahekalan到外面世界的時間或地方。
katalaloma'到家的。（表促使、命令）請到家。
katalapangtaan擱淺的。
katalaraay到遠方的。（表促使、命令）請到遠方去。
katalawan令人可怕的。
katangal長大頭的（樣子），大腦袋的。
katangasaan到達目的地的時間。
katango'oran令人留戀的、依戀的。
katapar（盛飯器具）笸籮。
katapi'an認輸的，承認失敗的，投降書。
katar蠻橫，霸道，暴怒。
kataracan拉肚子、拉痢的時間。
katatalaan等候站，等車站碑，月台。聚會、相聚的時間或地方。
katatelekan約定、規則、規範、條約。約定的時間或地方。彼此規定的協議、契約。
katatiihan令人為難的、難堪的。
katatingroh處在頂峰、上層。
katatokoan交匯處、匯合處。
katatonekan互相約定的時間或地方。
katatongodan互相連接的地方。
katatoresan彼此關聯處，關節。
katatosahan兩人一起把某事做了。
katawa蓖麻。發笑。
katawaay篦麻。要笑。
katawaan令人發笑，譏笑，嘲笑。
katawalan令人忘記，所忘記的，遺忘的。
katayal忙碌的，工作的。（表促使、命令）請投入工作吧。
katayalan忙碌的時間或地方，農忙季節，工作單位、場所等。
katayni來的。（表促使、命令）請來。
kataynian來的時間或地方。
katayra去的。（表促使、命令）請去吧。
katayraan去的時間或地方。
katedian發光、照射的時間或地方。
kater（衣物等）被卡住、牽扯住。
kati（邀請對方過來或參加的口頭語）請吧。我們共進午餐。
kati'enangan仰臥的時間或地方。
katifek舂米的。（表促使、命令）請舂米。
katimol南方，南邊，南側。
katimolay在南方、南邊。指南方的、南邊的。
katimotimol位於南方、南邊。
katiyad挺著大肚子，大腹便便的樣子。
katiyaday挺著大肚子，大腹便便的樣子。指大腹便便的（人）。
katelelan風停息、平息的時間。
katelepan倒下的，被弄倒的（對象等）。
kateli'漂亮，美麗。
kateli'ay漂亮，美麗。漂亮的，美麗的。
kateliian令人憤恨的、可恨的。
kato（習慣用語）。不要了，不用了，夠了。轉角〈日語借詞〉。
kato'asan成長的地方，籍貫。
katofil嘴唇。
katohay一種飲料，自釀小米酒。
katokinihan失控、失衡、呈偏斜的（狀況等）。
katokinilan側躺休息的地方。
katol（烤焦或經處理的）獸皮，皮革。
katoled會氣餒、灰心。
Caay katoled to tatiihay a demak.對於不順利的事不會氣餒。
katoledan令人氣餒、灰心的（事情）。
katolekan耳聾的時間。
katolem淹沒的。
katomangican哭的（時間、地方、狀況等）。
katomecekan瞪的，所瞪的。
katomerep停息的，平息的。（表促使、命令）平息下來吧。
katomireng站立的，樹立的。（表促使、命令）請站起來。”。
katomirengan所建樹的，建造的。
kato'olan (to'ol)單獨的，寂寞的，無人居住的地方。那原野地是無人地。
katop黃柿、大葉山欖。
katopih土製酒壼、酒瓶。
katotoyay幼小，幼動物。
katoya'降低熱忱，心意冷淡。mafasaw。
katepo鼓著肚子，大腹便便。
katerakan（東西）掉落、跌落的時間或地方。
kawacay赤裸的。（表促使、命令）請赤裸、請脫衣服。
kawakawas各路神明，諸神明。
kawal梯子。
kawala瓦片。瓦片〈日語借詞〉。
kawali東方，東面，東側，東邊。
kawaliwali東方，東部。
kawanan右方，右邊。
kawananay右方，右邊。指右方的、右邊的。
kawar竹馬，高蹺。（籮筐等器具的）耳朵、抬手。
kawarakan中毒的，被毒素所浸染。
kawas精靈，鬼魂，妖魔，神明，祖靈等。
kawat（量詞）。指大拇指與食指的距離(手掌張開的距離)， 一步寛度。kawat. 用手指量約22公分。Cecaya kawat cecay a awas ko pisosi'. 一步的寬度等於跨出一大步的寬度。
kawaw（用拳頭、木棍）像要揮打狀。大聲叫嚷。
kawawen（用拳頭、木棍）把某某掄打狀。大聲叫嚷。
kawih揮手招呼示意，揮動。kawihen對某某人招手示意。
kawil長柄鋤頭。
kawili左方，左側，左邊。
kawiliay左方，左側，左邊。指左方的、左邊的。
kawing擺手，揮手，作勢(用手)。
kawingen對某某擺手、搖手、揮手。
kawit 掛東西。 編織、鉤織（毛衣等）。
kawiten 把某物（如網）鉤織。 掛上。
kawkaw鐮刀，砍刀，彎月刀。鐮刀〈閩南語借詞〉。
kawkawen使用鐮刀把某物砍伐。
kawmi'柔軟脆弱。
kawmi'ay柔軟脆弱。柔軟脆弱的。
kawra（連接詞）。可是，但是，然而。
kawrira（連接詞）。可是，但是，然而。
kayafayafan並肩、並排的時間。
kayakay橋。媒人，中介人。橋。
kayakayen過橋，踩過去。給某某作媒。
kayam手，手掌。
kayamayaman火熊熊燃燒的時候或地方。
kayap男式圍裙。
kayat牽，牽手，手拉手。
kayaten拉住某某的手，跟某某牽手。
kayathan就拉住某某，就牽引某物。
kayhid誘惑，誤導別人走人歧途，教唆。
kayhiden把某某引誘、教唆。
kaying妙齡少女，姑娘，小姐。
kayki會議，聚會，集會。會議〈日語借詞〉。會計〈日語借詞〉。
kayko蠶。蠶〈日語借詞〉。
kaymaan不用，不必，不要。
kaynang（動物）撒歡、逗弄。
kayong妙齡少女，姑娘，小姐。
kayoyangan令人惱怒、煩惱的。
kaysing碗。
kaysiya工廠，公司。
kaysiyaan公司，工廠。
keca'嚓一聲砍下來。
keca'en嚓一聲把樹枝砍下來。
keco擠，擠掉。
kecoen把他人之地擠佔、侵佔。
kecor居高臨下地觀望，眺望，瞭望。
kcoren把某目標眺望、瞭望。
kedal乾旱，旱災。
kedalan旱情，旱季。
kedec緊密，繫緊，綁緊。
kedecen把某物綁緊，弄緊。
kedi'（瓜果，蔬菜等）乾癟，癟癟的。
kedof山間深溝，深谷，盆地。
keca'han就把枝杈一下砍下來。
kecec閉上眼睛。
kececen把眼睛閉上。
keced萎縮，收縮，傷口收歛。
kefing患痳疹、紅斑。
kelakela'牛車，車子。
kelang（金屬器物）隆噹一聲掉地。
kelap鏟去，鏟除。
kelapen把某物鏟去，鏟除。
kelec綁緊，紮緊，勒緊。
kelecen把某物綁緊、紮緊、勒緊。
keled摺兒，打摺。
Kelekelengan雷神。
kelel平整地基。
kelelen把地基整平。
kelem咬開（殼兒）。
kelemen把（殼兒）咬開。
keleng出入孔，小孔道。
kelet割，收割。
keletan腰部，腰。
keleten把某物收割、腰斬。
kelikelingsa叮噹叮噹嚮。
keling煎，烘焙。鈴聲，鐘聲。
kelingen把某物煎、烘焙。
kelingsa叮噹一聲（嚮），砰然一聲（嚮）。
kelkel（因寒冷）發抖，顫抖。咬牙切齒貌。
kelkelsa咬牙切齒地。冷得直發抖。
kelong（重物落地聲）咚的一聲。
kelos敬酒時拿酒杯在地面上掃過。Kelos
han ningra ko takid a mitakid
ko mato'asay.他把酒杯低低地在地面上掃過給長輩敬酒。
kemkem咬碎，嚼碎。
kemkemen把某物咬碎、嚼碎。
kemo（曬製用的）籠匣。拳打，拳擊。
kemot嘲笑，嘲弄，玩笑。a sowal.不是玩笑的話。參見misakomot、kalakomotay。
kena如何，怎麼樣。
kengkeng水溝，水圳。
kenken（動物交配時）雄性動物上下擺動臀部。
kenkenen雄性動物找雌性動物交配。
kepa（腳步聲）吧噠。
kepasa趴著，趴伏著。
kepel吃驚，嚇了一跳。
kepid竹製容器。
kepit閉上眼睛。閉眼睛。
kepiten把眼睛閉上。
kereng雷電，雷電的嚮聲。小葉紋母樹。
kerihkrihsa沙沙沙地嚮著。
kerit切，削，切割（小片）。
keriten把某物切割成小片兒。
kerker（暴雨聲）嘩啦啦下著。
kerkersa（暴雨）嘩啦啦下起來。
keskes口齒伶俐，能說會道。
Ketangalan台灣凱達格蘭族群，凱達格蘭人。
keteden把（繩子）啃斷、咬斷。
ketket抱緊，摟抱。
ketketen把某某抱緊、摟住。
kefeng掉落，陷入（洞中），踩空。
kefengsa一踩空，掉落下去。
kefo'掉進（水中）。
kefo'en使某物掉進（水中）。
kefoh掉進（水中）。
kefohen使某物掉進（水中）。
kepithan特地把眼睛閉上。
kepitsa閉上眼，閉著眼。
kera找到，拾起來。
keraen把某物找到或拾到。
kerah退潮，乾了，乾涸，熬乾。
kerahen把水份涸乾、弄乾。
keras颯颯之聲。
kerekerengsa腳步聲噹噹噹地嚮著。
kerem（太陽）下山，沈沒，黃昏來臨。
keremsa（天色）黑麻麻，暮色蒼茫。
kerengkerengsa腳步聲通通的嚮成一片。
keric沖刷，沖洗，沖走。
kericen把某物沖刷、沖洗。
kerickericsa沙沙地磨著刀，磨刀霍霍。
kerid領導，率領，引路。
keriden把某某領導，引導。
kerih摩擦物體表面的聲音。（把人或物）全部處理了。
kerikerihsa沙沙地嚮著。
keris刮一下，削一下。火柴。
kerisen把某物刮一下、削一下。
kero跳躍，雀躍，手舞足蹈。
kero'（吞食時所發出的聲音）咕嘟一聲。
kerong（撞擊聲）轟隆一聲。
keros（吞食時）喉嚨疼痛。
kesem憂傷，傷感，悔恨。
kesemsa憂傷起來，感到發愁。”
kesic消瘦，落標。
kesicsa面容消瘦的樣子，越發消瘦，那樣地消瘦。
kesip笛子，口哨。
kesipen把笛子、哨吹奏，請吹笛子、口哨。
kesiphan於是吹起了笛子、口哨。
keted啃斷，咬斷（繩子）。
ketem咬斷。
ketemen把某物咬斷。
keteng（用刀器等）投中目標。
ketengen把目標投中。
keter生氣、憤怒。
ketersa憤怒、憤慨起來。
ketil（用指甲）掐。
ketilen（用指甲）把某物掐、捏。
keting掛住，貼住，附在某物上面。
ketingen把某物掛在上面，固定在上面。
ketoc摘取穀穗。
keton切斷，決斷。
ketonen把某物切斷，把某事決斷。
ketos摘取穀穗。
ketosen把穀穗摘下來、收回來。
ki-（前綴）。主要表示：附加、寄居。插入、參與。（動作）從某處開始。
ki'a'am向別人討飯、乞討。
ki'a'amay乞討者，乞丐。
ki'a'amen向別人乞討。
ki'ading隱蔽，遮蔽，掩護。
ki'adingen把某某隱蔽起來、掩護起來。
ki'afala扛、頂在肩上。
ki'afalaen把某物扛、頂在肩上。
ki'aot趕在前面攔截、阻擋，超越在別人前面。
ki'aoten趕在前面把某某攔截、阻擋、超越。
ki'araw估量，衡量，觀看，觀賞。
ki'arawen把某某估量、衡量、端詳。
ki'ayaw趕在前面，超過、超越。
ki'ayawen搶先，把某某超過。
ki'ayawki'ayaw一個個把他們超過去。
ki'ayawki'ayawhan就一個個把他們超過去。
ki'ecaw起音，領唱。
ki'ecawen起音，領唱起來。
ki'eciw起音，領唱。
ki'eciwen起音，領唱起來。
ki'edaw長，長度。ki'edaw. 長三跨步。
kilemel力量，力氣，能力，身體健壯。ki^emel、talingting。強勁，有力。
kilemelay (kilemel) 有力量的，有能力的。健康者、有力量的人。
ki^emel力量，力氣，能力，身體健壯。力氣、力量；能力。
ki^emelay身體健壯的，有力量的，有能力的。健康者、有力量的人，有能力者。。Ki ^emelay ko tireng a tamdaw. 體魄健壯的人。
ki'orad放在雨中，淋雨。
ki'oraden把某某放在雨中、淋雨。
ki'etec冰涼，冷的。
ki'etecay冰涼的，冰冷的。
ki'etecen把水涼一下。
kia那、那個，那些。
kicafay參加進去做伴兒，結伴而行。
kicafayen跟某某做伴兒一起走。
kicapos省略，忽略。
kicaposen把某事省略、忽略。
kicay經濟。〔日語借詞〕。
kicidal放在太陽下面曬，做日光浴。
kicidalen放在陽光下曬。
kicic技術。〔日語借詞〕。
kicitama'打獵得到的。（表促使、命令）必須獵獲。
kickic（葦草編織的）獵人盔。割傷，割下蕃薯秧曝曬準備做肥料。
kickicen把某物割傷，把蕃薯秧割下準備做肥料。
kicocom把某物隱藏一下。
Kicofi部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉月眉村地區。
kicomcom斜路，對角線，（偏僻不易找到的地方）。
kicomcomen到偏僻的地方藏起來。
kicon水圳，水溝。(閩南語借詞)。同kengkeng、ciris、ha'ha'、ci'ci。
kicongacong依附、仰仗別人的勢力。
kicongacongen尋找他人蔽護、保護。
kicowa從哪裡、何處開始（做）。
kicowaen把某事從何處開始做。
kida釋迦。
kidafes石榴樹，石榴。
kidakid加固，鞏固。
kidakiden把某物加固、鞏固。
kidat蔓延、滋長的莖。
kidaten拔除藤蔓。
kidefeten要求弄稠密些，弄密一點吧。
kidefet稠密，密密麻麻。
kidefetay稠密，密匝匝。稠密的，密匝匝的。
kidihing在前面的某物遮擋、阻擋。
kidihingen把某物阻擋、遮擋。
kidkid拖，拽，拖拉。
kidkiden把某某拖走、拽走。
kidkidhan就把某某拖走、拽走。
kidkidsa拖著，拽著，拉著。
kidemol濃密，茂密，旺盛。
kidemolay濃密，茂密，旺盛。濃密的，茂密的。
kido形像，聲譽，屍體。
kidongdong (dongdong)(走來走去) 吃飯。
koma'en kora caay pinengac a
wawa.那個調皮的小孩走來走去吃飯。
kilemel。
kifsiw水壺。
kifetol厚，厚度。
kifetolay厚了，有厚度。厚的。
kihadoy (hadoy)隨著，跟著，撿便宜。Kihadoy
saan cingra to 'alomanay.他只顧跟著群眾。
nikarorayan no tao.他只會撿他人辛苦的成果。
kihakih輕輕搖擺、搖晃。
kihakihen把某物輕輕搖擺、搖動。
kihamon加入某團體，插入某人群。
kihamonen把某團體、人群參加或插入。
kihaor弓形腿，內八字腳，腳有殘疾。
kihar關係，牽涉，參與其事。
kiharen使某某參與其事，牽扯進去。（口頭語）管他呢，與此何幹呢。
kihatiya參加、參與，跟某某一起做。
kihatiyaen跟某某一起做，參加、參與某某。
kiheco（指空間剛好）擠滿，擠壓。
kihecod指做事完美、徹底，達到預定要求。
kihecoden把事情做得完美、徹底，達到要求。
kihecoen把某某擠兌、擠掉。
kihenay軟，容易。
kihenayay軟和，容易了。軟的、容易的。
kihoway鬆弛，鬆懈，不擁擠。
kihepic薄，單薄。
kihepicay薄了，單薄。薄的，單薄的。
kika戶籍，身份證〔日語借詞〕。權狀、登記證書〈日語借詞〉。
kikay機械，機器〔日語借詞〕。機械〈日語借詞〉。
kikid拖走，拉走。
kikingkay基金會，非營利之非政府組織。〔日語借詞〕。
kikiden把某物拖走、拉走。
kikkik（腳步聲）吧噠吧噠嚮。
kikkiksa（腳步聲）吧噠吧噠地嚮著。
Kiko部落名稱，今台灣花蓮縣壽豐鄉花蓮溪口村。
kikong結婚〔日語借詞〕。結婚〈日語借詞〉。
kilac分配，分發（東西）。
kilacen把某物分配、分發。
kilakilangan樹上，樹林裡。
kilang樹，樹木。木頭，木質。
kilangen把樹砍了。
kilawa撿、拾遺物（如拾遺落地上的稻穗）。
kilawaen把遺物撿、拾起來。
kilemelay湍急，強勁，有力。湍急的，強勁的，有力的。
kilet掐去（花，葉）。
kileten把花、葉等掐掉。
kili'elan（套牛、車、犁等的）頸帶。
kilidong在某物掩蔽物下避風、雨。
kilidongen在躲避風雨，到某處避風雨吧。
kilif規避，推託，隱瞞。
kilifen把某某規避、推託。
kilim尋找，找。
kilimen把某物尋找。
kiloma'寄居，穴居。
kiloma'an收穫祭、收穫節，也稱豐年節。
kiloma'en把某處寄居。
kilomot包圍、圍攻（敵人）。
kilomoten把某某包圍、圍攻。
kilomothan就把某某包圍、圍攻。
Kilong基隆市。
kimad講述，演講，講故事。
kimadac指表面滑溜、平滑、光潔、流暢。
kimadacay滑溜、平滑、光潔、流暢。滑溜的、平滑的、光潔的、流暢的。
kimaden把（故事）講述、敘述。
kimaen吃，吃飯。
kimeced堅挺，堅實，結實。
kimeceday堅挺，堅實，結實。堅挺的、堅實的、結實的。
kimeto成熟，發達。
kimetoay成熟，發達。成熟的，發達的。
kimetor利果竹。
kimit（用手）捏、揉。
kimiten把某物捏、揉。
kimkim找、尋。
kimkimen把某某尋找。
kimodoc滑溜，很滑。
kimodocay滑溜，很滑。滑溜的，很滑的。
kimodocen給某物潤滑。
kimokimor神情緊張、焦急不安、團團轉。
kimolmol圓形，圓的。
kimolmolay圓形，圓的。圓形的，圓形的。
kimolo圓球體，圓的。
kimoloay呈圓球體，圓的。呈圓球體的，圓的。
kimood整體、整塊。
kimooday呈整體、整塊。整體的、整塊的。
kimo'od圓，圓形。
kimo'oday呈圓形的。
kimor（因受到刺激）神情緊張、焦急不安。
kimos（指牲畜瘦弱）屁股骨頭突出。
kimpay金牌。
kimpi'四方形，扁平形狀。
kina前綴。主要表示：動成行為的產物、遺留物。自殺性行為。停靠某處。動作行為的次數。
kina'alol投河自盡。
kina'amis靠近北邊，往北邊靠近。
kina'amisay靠近北邊了，往北邊靠近了。指往北邊靠近的。
kina'amisen把某物往北邊靠近、請往北邊靠近。
kina'ari破碎後留下的東西，（玻璃等）碎片，碎碴兒。
kina'ayaw靠前一點，往前靠近。
kina'ayaway靠前一點了，往前靠近了。指往前靠近的。
kina'ayawen把某物往前靠近，請往前靠近。
kina'emek（指動物）自己淹死，自沈而死。
kina'enem六次，六回，六遍。miradom. 我挑六回的水。
kina'enemay六次了。（做）六次的。
kina'enemen要求對方做六次，把某事做六次。
kina'etip停靠西邊。
kina'etipay停靠西邊了。指停靠西邊的。
kina'etipen把某物停靠西邊。
kinacecay一次，一回，一遍。
kinacecayay一次了。（做）一次的。
kinacecayen要求對方做一次，把某事做一次。
kinacekis(cekis)抓傷，抓痕。
kinacikcik切下來一塊塊的東西，碎片，切片。碎屑。
kinaciyor剪裁下來的布片，下腳料，邊角料。
kinafalah拋棄之物，廢物，垃圾。拚命，捨命，不怕死。
kinafalahsa拚命地、捨命地（做）。
kinafalo八次，八回，八遍。
kinafaloay八次了。（做）八次的。
kinafaloen要求對方做八次，把某事做八次。
kinafekang停靠上面，往上靠。
kinafekangay停靠上面了，往上靠了。指往上靠的。
kinafekangen把某物往上靠，請往上靠近。
kinafeloh自焚。
kinafolfol粉碎後留下的東西，炭渣，碎渣等。
kinahofoc分娩、生育後扔掉的東西，胎盤。
kinaikor往後靠近。
kinaikoray往後靠近了。指往後靠的。
kinaikoren把某物往後靠，請往後靠。
kinaira所有的，收獲的，資源，財產，人力，物力。
kinaira no nanonanoman〔合成詞〕水資源。
kinakawanan靠近右邊，往右邊靠近。
kinakawananay靠近右邊了，往右邊靠近了。指往右靠近的。
kinakawananen把某物往右邊靠近，請往右邊靠。
kinakawili靠近左邊，往左邊靠近。
kinakawiliay靠近左邊了，往左邊靠近了。指往左邊靠近的。
kinakawilien把某物往左邊靠近，請往左邊靠近。
kinakefo'掉進水裡的東西。
kinakerit切割下來的碎片，碎塊。
kinakiskis刮削下來的東西，刮下來的皮兒。
kinaketon截斷的木段，木截。
kinalangto燃燒過後的灰燼，餘燼。
kinalefoh (lefoh)犧牲生命，捨己救人。
kinalefohay (lefoh)犧牲生命的人。
kinalima五次，五回，五遍。
kinalimaay五次了。（做）五次的。
kinalimaen把某事做五次，要求對方做五次。
kinamo'etep十次，十回，十遍。
kinamo'etepay十次了。（做）十次的。
kinamo'etepen要求對方做十次，把某事做十次。
kinangici'碎片兒，碎木片兒。
kinaolah只按照自己的愛好去做，一味地做事。
kinaolahay只按照自己的愛好做，一昧地做某事。
kinaolahsa只按自己的意願、愛好那樣地（做），一味地（做）。
kinapatay自殺，自盡。
kinapecod被鑽破過的小洞、小孔。
kinapesi'流產，早產，難產。pakapesi'、makapesi'、pakatiih。
kinapili'挑選後剩下來的東西，淘汰的東西。
kinapina幾次，幾回，幾遍。（不定數）若干次，有幾次。
kinapinaay幾次了，幾回了，幾遍了。（不定數）若干次了，有幾次了。
kinapinapina好多次。
kinapito七次，七回，七遍。
kinapitoay七次了。（做）七次的。
kinapitoen要求對方做七次，把某事做七次。
kinaprar倒塌下來的土方、石方等。
kinaperex破碎的東西，碴兒。
kinaraay靠近遠處，往遠處靠近。
kinaraayay靠近遠處了，往遠處靠近了。指往遠處靠近的。
kinaraayen把某物往遠處靠近，請往遠處移動。
kinaripa'踩碎、壓碎的碎碴、腳印。
kinaritrit（鐮刀）割下來的東西，草屑、稻草桿兒。
kinarosaros鋸下來的東西，鋸末，不用的木材片 。
kinasari刨下來的鉋花。
kinasawad放棄而不能再用的東西，廢棄之物。
kinasepaten要求對方做四次，把某事做四次。
kinasiwa九次，九回，九遍。
kinasiwaay九次了。（做）九次的。
kinasiwaen要求對方做九次，把某事做九次。
kinaso'ot上吊自殺，吊死，自縊。
kinasofoc分娩後不要的東西，胎盤。
kinasepat四次，四回，四遍。
kinasepatay四次了。（做）四次的。
kinatahtah奢侈，過度揮霍。
kinatelel自行停息、停駛。
kinatelelsa自行停息、停駛，逐漸停息、停止。
kinatolo三次，三回，三遍。
kinatoloay三次了。（做）三次的。
kinatoloen要求對方做三次，把某事做三次。
kinatonton剁下來的木段、木片。
kinatosa兩次、兩回，兩遍。
kinatosaay兩次了。指（做）兩次的。
kinatosaen要求對方做兩次，把某事做兩次。
kinawali靠近東邊，往東邊靠近。
kinawaliay靠近東邊了，往東邊靠近了。指往東邊靠近的。
kinawalien把某物往東邊靠近，請往東邊靠近。
kinawarak (warak)服毒自殺。不可服毒自殺。
kinayra收獲、財產。地資源。
kincac警察，衙門。警察〈閩南語借詞〉。kisac〈日語借詞〉。
kincay芹菜。
kinco窄，狹窄，擠滿，很緊。
kincoay窄了，狹窄，侷促，很緊。
kinemer有力氣，有膽量。
kinemeray有力氣，有膽量。指有力氣的、有膽量的（人）。
kingking鈴鐺，鈴，鐘。龍眼樹、龍眼。獻金〈日語借詞〉。
kingkingen把鈴鐺搖嚮，敲嚮。
kingkiw研究，研商，研討〔日語借詞〕。研究〈日語借詞〉。
kingkiwen把某事研究、研討。
kingko銀行。銀行〈日語借詞〉。
kingpo警察，警部。
kingpopo（日本警察職稱）部長，局長，所長。〔日語借詞〕
kini語氣助詞。表示推測、反詰等語氣。
kinih傾斜，偏斜，不平衡。
kinihen把某物弄斜，使之失衡。
kinil軋鋼。
kinsa檢查。〔日語借詞〕。檢查〈日語借詞〉。
kinsaen把某物檢查，檢查一下吧。
kinsifo縣政府。
kiomah夜間看守田地莊稼。
kiomahen夜間去田地把莊稼看守。
kioyiko教育，學習。〔日語借詞〕。
kipang阿美族人長袖短襟的傳統上衣。
kipat糊在，黏住，膠住。
kipaten把某物糊住、黏住、膠住。
kiper指臀部瘦小，沒有肉。
kiping阿美族人長袖短襟的傳統上衣。
kira認同或同意別人觀點、主張的叫嚷聲。（語氣助詞）表示推測、估量等語氣。
kiradom布，布料，布匹。
kirami（連接詞）但是，可是，然而。
kiri'胳肢窩。
kiric沖走，沖刷。
kiricen把某物沖刷、沖洗。
kirikiri'搔癢。
kirikiri'en給某某搔癢癢。
kiring婦女戴的遮陽用具。
Kirisiya希臘。〔英語借詞〕。
Kiristo耶穌基督。〔日語借詞〕。
Kiristokiw基督教。〔日語借詞〕。
kiritotoy喜歡小狗寵物。
kiritotoyay喜歡小狗寵物。指喜歡小狗的人。
kirkir（蟲鳴聲或細水流動聲）嚁嚁，唧唧，嘩啦啦。
kirkiren讓草蟲（如蟋蟀）唧唧叫喚。
kirkirsa唧唧地嚮著，嘩啦啦地嚮著。
kiro醃製（食品）。
kiroen把某食物醃起來。
kironang滾泥塘，牛洗泥巴浴。
kironangen讓牛在泥塘裡打滾，洗泥巴浴。
kisa盛熟蕃薯的食具。
kisa'emel在樹蔭下或遮蔽物下乘涼。
kisa'emelen去樹蔭下或遮蔽物下乘涼吧。
kiskis刮去、剝去（表皮）。
kiskisen把表皮刮淨。
kiso第二人稱代名詞，單數，基本格、主格形態：你。
kisowanan第二人稱代名詞，單數，賓格形態：你、你那裡。
kita(包含性第一人稱代名詞，複數，包括式，基本格、主格形態)：我們。木屐〈日語借詞〉。吉他〈日語／英語借詞〉。
kitakit島嶼，國家。
kitang〔閩南語借詞〕三輪車。
kitangaw水漬。
kitel撬開，解開。
kitelen把某物撬開、解開。
kitemel有力氣，有膽量。
kitemelay有力氣了，有膽量了。指有力氣的、有膽量的（人）。
kiteng一種生長在河裡的魚。
kitenoken要求從中間開始做起。
kiting拉手，牽引。
kitingen把某某拉著，牽引。
kitiw黃蜂。
kitiyadan（牛拉犁、車等）撘腰、肚帶。
kitkit撬掉，剝掉。
kitkiten把某物剝掉、撬開。
kitenok從中間開始做。
kitoc摘取，採取。
kitocen把…摘取，採取、剝掉。
kitoh復述，重復別人說的。mikitoh ci Kacaw to demak iso. 卡召剛來此講述有關你的事。
kitohen把某內容復述。
kiwah扒開（一堆東西）。
kiwahen把（一堆東西）扒開。
kiwakiw攪動，攪拌。
kiwakiwen把某物攪動、攪拌。
kiwalet糾結，纏繞，交錯。
kiwaleten把某物糾結、纏繞、交錯起來。
kiwat（用木棍等）挑起來，撬起來，抓取。
kiwaten把某物挑起來、撬開、抓取。
Kiwit部落名稱，今台灣花蓮縣瑞穗鄉奇美村。
kiwkay教會，禮拜堂，教堂。
kiwkiw戮穿一洞口。從小洞口掏物。
kiwkiwen把某物戮破一小洞。從小洞口把某物取出來。
kiya（指示代詞） 表示遠指不在眼前的事物，主格形態：那，那個，那些。（指示代詞） 表示推測、反詰等語氣：是嗎？是那樣嗎？
kiya'kiya大聲喊叫、吶喊。
kiya'kiyaen對某人大聲喊叫。
kiya'kiyasa大聲喊叫著，嚷嚷起來。
kiyafes石榴，蕃石榴。
kiyaki'搖，搖動。
kiyaki'en把某物搖動。
kiyaki'han特地把某物搖動。
kiyaling一種稻子。
Kiyaling部落名稱，今台灣台東縣麒麟部落，阿美族人稱Cilikesay。
kiyam久債，負債。債務，欠帳〈閩南語借詞〉。〈日語借詞〉。
kiyami（語氣助詞） 表示推測、反詰等語氣：是嗎？不是那樣嗎？
kiyangkiyang嘈雜之聲，喧鬧之聲，打鐘聲。
kiyapo用布等物掩蓋、覆蓋。
kiyapoen用布等物把東西掩蓋、覆蓋起來。
kiyarok（男女友）約會，造訪。
kiyaroken特地去約會、造訪。
kiyawkiyaw小雞。獵人帽。
kiyaying紅樹林。
kiyo茄子。
kiyokay教會，教堂。〔日語借詞〕O教會〈日語借詞〉。
kiyokay no Tinsukiyo konini.這是天主教堂。
kiyokiyo'肚子餓得咕嚕咕嚕的聲音。
kiyokiyo'sa饑餓得肚子咕嚕咕嚕直叫。
kiyor剔除。
kiyoren把某物勾掉、挖出來、剔除。
kiyot摳除，刪除，用手指挖。
kiyoten把（瑕疵）摳除、刪掉。
kelac削，切。
kelacen把某物削去。
kelachan特地把某物削去。
keli'（金屬器物落地聲）啦一聲。
keli'en把金屬器物啪地一聲摔落地上。
kelikeliwan苧麻地。
kelis（量穀物時把高山容具的部分）刮平。
kelisen把多餘部分刮掉。
Keliw古代部落名稱、今台灣花蓮吉安鄉歌柳地區。
keliw苧麻，苧麻線。
kelop（挖土機等）刨土，挖深。
kelopen（使用挖土機等）把土挖刨了。
kelot挖坑，刨坑。
keloten把某地挖出個坑穴。
kema行動遲頓、遲緩。
kemet睡覺，睡眠。
kemi胸部疼痛，也指肺炎、心臟病。
kemit緊閉眼睛，閉目。
kemod深處，內部，底層。
kemoen把某某拳打。
kenaw蔥。
kenel給某物打印、蓋印、壓印痕跡。
keni'一隻眼睛，獨眼。
keni'en把目標瞄準。
ko（主格助詞）。是句子中主語成分的標誌。
ko'a'ay（雞叫聲）喔喔叫。
ko'eda'edaw長長的，漫長。
ko'eda'edaway長長的，漫長。長長的，漫長的。
ko'edaw長，長度。長，漫長。
ko'edi'嚼食檳榔時口唇殷紅。
ko'edaway長了，漫長。長的，漫長的。
ko'ic骨瘦如柴。
ko'icaw僵硬，硬梆梆。
ko'icaway僵硬了，硬梆梆。硬梆梆的，僵硬的。
ko'eko追趕，追逐。
ko'ekoen把某某追、追逐。
ko'emi'柔順，柔弱。
ko'emiay柔順，柔弱。柔順的、柔弱的。
ko'enge'engel細嫩細嫩的，很細嫩。
ko'enge'engelay細嫩細嫩的，很細嫩。指細嫩細嫩的（菜）。
ko'engel幼嫩，細嫩，細膩，脆。
ko'esan甜，甜蜜。
ko'esanay甜，甜蜜。甜的，甜蜜的。
ko'esit硬，堅硬，拉不動。不容易，有難度。
ko'esitay硬的，堅硬的，拉不動的。不容易的，有難度的。
ko'eteng黏性，黏糊糊。
ko'etengay有黏性，黏糊糊。黏的，黏糊糊的。
ko'etim冰冷的變紫色。
ko'etimay呈紫色。紫色的。
kocakoc爬樹，攀登。
kocakocen把某物爬上去，攀登而上。
kocakochan特地把某物爬上去。
kocay韭菜。（閩南語借詞）
kocem瞇著眼(生氣貌)，瞇眼皺眉頭。Kocemsato ko mata nigra a maketer.他氣得眼睛瞇著。no posi. 貓的眼睛閉著。makocem。
kociwsingsi校長。（日語借詞）。
kociwsiya（儲蓄）互助社。（日語借詞）。
kodait堅韌，結實耐用。
kodaitay結實耐用，堅韌。指結實耐用的（東西），堅韌不拔的（人）。
kodasing花生，也指土豆。
kodasingen把花生收成了吧。
koded空殻，無果肉，缺乏。makoded。
kodefet濃密，密集（指植物等）。
kodefetay（指植物等）濃密，密集。濃密的、密集的（植物等）。
kodemol茂盛，茂密。
kodic（小刀的）皮套，罩套。癬，癩癬。
Kodic部落名稱，今台灣豐濱鄉立德村。
kodihac收腹。
kodih空殻，無果肉，缺乏，瘦弱。
makodihay (kodih)空殻的，無果肉的，缺乏的，瘦弱的。
mihecaan.今年農作物收成不好。
kodiwis兔子。
kodemolay茂盛，茂密。茂盛的，茂密的。
kodoh（小刀的）皮套，罩套。kodic ko po'ot. 小刀已放入皮套裡。
kodol上層，頂部。
kodos瘦削，瘦得皮包骨，憔悴。
kodpit瘦弱，枯瘦，弱不經風。
kodpitay瘦弱，枯瘦，弱不經風。瘦弱的、弱不經風的。
koec咳嗽。
koemih（指物體內部）鬆弛，鬆軟，糠心。
koemihay（指物體內部）鬆弛，鬆軟，糠心。鬆弛的，鬆軟的，糠心的。
ko'engelay幼嫩，細嫩，細膩。幼嫩的，細嫩的，細膩的。
kofa鄉鎮公所。鄉鎮公所，政府機關〈日語借詞〉。
kofakof茂密，茂盛。
kofakofay茂密，茂盛。茂密的，茂盛的。
kofakofsa茂密的、茂盛的樣子，那麼茂密、茂盛。
kofaw廚房。
kofel皺紋，波紋。
kofet皺紋。
kofid瘦的。
kofilet（瓜類不新鮮）萎縮，扭彎起來。
kofing熱水瓶。
kofit（鈕扣）扣緊，扣鈕扣。
kofiten把（鈕扣）扣緊，搞一致了。
kofo（面積單位）公頃。
kofoc瓶子。
kofol皺摺，摺兒。
kohakoh搖晃，鬆動。
kohaw湯，羹湯。
kohawen把某食物煮成湯。
kohecal白，白色，白皙。
kohecalay呈白色，白皙。 白的，白皙的。
koheced肌肉結實。
koheceday肌肉結實。肌肉結實的。
kohkoh鋤草，耙草。
kohkohan荒地，荒野，曠野。
kohkohen給莊稼鋤草。
kohela淡黃色或粉紅色。
kohelaay呈淡黃或粉紅。淡黃色的或粉紅色的。
kohenac（地面等）光滑，平滑。
kohenacay（地面等）光滑，平滑。光滑的，平滑的。
kohepic薄，淡薄。
kohepicay薄，淡薄。薄的，淡薄的。
koheting黑，黑色。
kohetingay呈黑色，黑了。黑的，黑色的。
koka'青蛙的叫聲，咕嘎、呱呱。
kokakkokak母雞喔喔啼叫。
kokakoka'sa青蛙咕嘎咕嘎地鳴叫著。
kokang木琴。
koki'恐懼，懼怕。
kokih白肉榕。
koko'雞。
koko' no riyar(短語)白浪花(海平面起的浪花)。Koko'no riyar hananay nomakutaay ko tamokis. Makutay部落稱海面浪花為tamokis。
kokong賊，海盜，匪徒。
kokopang黑板。
kokot控告，投訴，中傷。pakokot。(動物的)爪子。
kokowa小孩嬉戲時的習慣用語。
kokoy佛手瓜。
Koladot部落名稱，今台灣花蓮縣長濱鄉樟原村。
kolafaw田鼠。
kolah麻織男式長外衣。褐色（毛）。自製米酒，甜酒。
kolahot（因激怒）用手抓人。
kolakol（為保護農作物而製造的驅逐鳥獸的嚮器）嚮板。
kolamet用指、爪去抓、攫取。
kolameten用指、抓把某物攫取。
kolang芥菜，青菜。
kolas除草，間苗。
kolasen把某作物間苗、除草了。
kolayac拉滿弓弦。
kolayacen把弓弦拉滿。
kolayachan就把弓弦拉得特別滿。
kolced結實。
koledot皺摺，摺兒。
kolefo'皺摺，摺兒。
koleto薯榔，野山芋。(可製造染料)。
koli（衣物）邊飾。瘦弱。傭人，奴僕，搬運工。苦力，奴隸。〈漢語借詞〉。malakoli。
kolicay洋白菜，俗稱“高麗菜”。
koliciw自行車，腳踏車。kolisiw、fatikar。
kolikolian（衣物）花邊，飾邊。
koling布袋（圍在腰部前面的）。
koliniw偷竊。
koliniwen (koliniw)叫人去偷竊。
kolit臉上污垢、污點。
kalyalyawan臉色蒼白，臉無血色。fodingaw。
koliya'馬齒莧，麻繩菜。
koliyol繞彎，循環，迂迴而行。
koliyolen使之繞彎、迂迴而行。
kolemi（樹皮、球類等）乾癟、萎縮、皺摺狀。
kolol背，背部。
kolomi彎曲，扭曲，屈服。
kolong牛，水牛。
kolpet香港腳，腳氣病，因地潮濕滋生的雨蟲。
komaen吃。
komaenay在吃。指正在飲、食者。
komaing柔軟，軟弱無力。
komaingay柔軟，軟弱無力。柔軟的，軟弱無力的。
komena（連接詞）何況，況且，再進一步說。
komes陰毛。
komi'ot縫成撮口，一撮，（傷口癒合）長肉芽。
komih（指瓜、水果裡面） 空虛，發軟。
komikili毛骨悚然的感覺。
komimit捏（臉頰，皮膚等）。
komimitay捏（臉頰、皮膚等）。指捏的人。
komiyot佛手瓜。
komo'ko'ko'ko'水沸騰發出咕嘟咕嘟的聲音。
komo'koay（水沸騰發出咕嘟咕嘟的嚮聲。（指咕嘟咕嘟嚮的（水）。
komod合併，統轄，統管。
komoden把某某合併、統轄、統管。
komong顧問，領袖。
komoris捕魚祭、狩獵祭。
komot無恥，淫蕩，小丑。掐，抓。
komoten把某某掐、抓住。
Komoying公務員，公職人員。〔日語借詞〕。
kona（指示代詞）。
kona caay(短語) 就不會。‘i kona caay to ka pisamokong.如果有唸書就王會做木工。
kompay公牌，證書，獎狀。
konac禿子，禿頂。
konacen把羽毛拔光。
konai'i軟和，暄和。
konai'iay軟和，暄和。軟和的，暄和的。
konayat伸展，延伸，延長。
konayaten把某物延伸、延長。
konga甘藷，俗稱“蕃薯”。
konga no lotong（短語）山芋。
konged嫩，細嫩。
kongeday嫩了，細嫩。細嫩的。
kongko傳說，故事〔閩南語借詞〕。故事（講古）〈閩南語借詞〉。
kongkoan所講的故事、傳說〔閩南語借詞〕。
kongkong（龜、鄨、蟹）甲殼。敲門聲，咯咚敲嚮。
kongkongen把門敲嚮。
kongling訓練，培訓。
konglingen把某某訓練、培訓。
koni（指示代詞）。表近指，主格形態：這，這個，這些。
konini（指示代詞）。表近指，主格形態：這，這個，這些。
konika (koni)像…那樣，如此。
konika olah to tamdaw.愛人如己。
konis劃線做記號，劃破。
konisen給某物劃線做記號。
koniyol繞彎，迂迴，拐彎抹角。
koniyolen使之繞彎、迂迴、拐彎。
koniyor繞彎，迂迴，拐彎抹角。
koniyoren使之繞彎、迂迴、拐彎。
konkon掉落，跌落，跌倒。
kono彎腰，彎腰行走。
konoc拔（毛、髮等）。
konocen把（毛、髮等）拔了。
konoen把腰彎下來。
konokonosa彎著腰，彎下腰。
konoy圓木桶。
kontaw拳術，武術。
kool（蟲咬）腫起來，腫脹。
ko'ol腫脹，水泡。
masako'ol。
kopa車輪。
kopang曬乾的煙葉。帆布，帳篷。
kopit（豆類等）乾縮，乾癟。閉眼，合眼，癒合。
kopitsa乾癟的樣子。
kopid籐編的籃子、飯盒、魚簍等。
kopikopit活該，早該如此。
kopil嫩扁豆。
kopiten把眼睛閉上、合上。
kopkop摟乾淨。
kopkopen把某物摟乾淨。
kopkopkopkophan就把某物摟得一乾二淨。
kopo杯子。
kora（指示代詞）表示遠指，主格形態：那，那個，那些。
korac純正，乾淨，純潔。
korafis牽涉，有關係。
korafit住，掛上。
korafiten把某物住、掛上。
korah麻織的男式長外衣。褐色，棕色，咖啡色。自製米酒。
korahay (korah)褐色的，棕色的，咖啡色的。O
korahay ko riko' ningra.他穿褐色的衣服。
korahos抓取，攫取。
korahosen把某物抓取、攫取。
korahot抓取，攫取。
korahoten把某物抓取、攫取。
korira（指示代詞）表示遠指，主格形態：那，那個，那些。Ono to'asan no niyam a sera koria.那些是我們的祖傳地。（指示代詞） 表示遠指，主格形態：那，那個，那些。
koriaan就是那個、就是那些。
korakor慢跑，快步走。
korakoren要快步走。
korakorsa慢跑起來，快步著。
koramet（用爪子等）抓、攫取。
korameten（用爪子等）把某物攫取。
koraro醉意未醒，醉態朦朧。
koraroh張牙舞爪地直撲過來。
korarohen作出張牙舞爪的凶相要向某某撲過來。
korawit使用長柄子取物，鉤取。
korawiten使用長柄子把某物夠取。
korefet皺眉頭。
koreng陶甕，罈子，水缸。
koriat瞪眼，皺眉頭。瞪眼，皺眉頭。
korih扒（土）。
korihen把（土）扒開。
korihkorihhan就不停地扒了又扒。
korikorihhan就不停地扒了又扒。
koring屁股、臀部。搔癢。
Korismas聖誕節。
koritac（有彈性之物）伸長，伸展。
koriyat瞪眼，（眉頭）皺起，隆起。
koriyaten皺著眉頭。
koriyaten ningra ko mata. 他失敗了皺著眉頭。同koriaten。
korkor挖，掘。
korkoren把某物挖、掘。
korkorhan就把某物挖、掘起來。
koror背，背部。背，背部。
ako. 我的背部癢。同kolol。
korto'薯榔，山藥，野山芋。(可製造染料)。
korto. 薯榔的顏色是紅色的。同
koleto。
kosedoy無精打彩，疲憊不堪，打不起精神。
kosemet沒精神。
kasi'enawan (si'enaw)冬天，冬季。romi'rad i kasi'enawan.
kosiya馬口鐵，鋁罐子。
koskos搔，撓，抓（癢）。
koskosen給某某撓癢。
koskossa搔搔癢，抓癢著。
kosemil無精打彩，疲憊不堪，打不起精神。
kosoy香茅。
kota渾濁。
kotang刺槍，矛槍，魚槍。
kotangen用刺槍挺刺，用刺槍把某物刺殺。
kotanghan就把某某刺殺。
kotay替換，代替，遞補。
kotayen把某某替換、代替下來。
katelang (telang)舊的，古老的、陳舊的。matelang。
kotem暮色，天色昏暗，烏雲。
koti'（習慣用語）。活該，倒霉，該死。
kotid（男性生殖器的）龜頭。
kotkot挖槽，刮取，刮臼裡的東西。
kotkoten把槽兒挖、錛出來，刮出來。
koto頭蝨。
kotod跟蹤，跟隨。
kotoden跟蹤某某，把某某追隨。
kotoen把蝨子捉住，給某某捉蝨子。
kotong梧桐樹，梧桐。
kowa'木瓜。
kowad舉起來，拱起來，抬起來。
kowaden把某物抬舉起來、拱起來。
kowadhan就把某物抬舉起來、拱起來。
kowako'搖動（容器裡的液體）。
kowako'en把（容器裡的液體）搖動。
kowal紅藜。
to ko 'Amis a tadaw to kowal.很早以前阿美族就種植紅藜。
kowaming軟、柔軟。
wakawak nora kaying. 那位小姐的舉動很柔軟。
kowan管理，管轄，行政區。
kowanen把某某管理、管轄，加強行政管理。
kowang火銃，步槍。
kowangen向某某開槍射擊，槍殺、槍擊。
kowapi割草工具。
kowaping官兵，也指台灣省籍之外的外省籍人。
kowar雞冠粟。
kowat（量詞）。表計量單位。以走步測量。
kowaten測量，圍住，把地走步測量。
kowati皮帶。
kowaw飛魚。
kowawen捕捉飛魚吧。
kowawi台東龍眼，也指荔枝。
kowing河蛙。
kowit抬、扛在肩上。
kowiten把某物抬、扛在肩上。
koy（口頭用語）。〔日語借詞〕過來。
koya（指示代詞）。表示遠指不在眼前的事物，主格形態：那，那個，那些。
koyangsa (koyang)親自做。
faki a tayni.舅舅親自來了。參見
pakoyang、pakoyangsa。
koying公園〔日語借詞〕。
koyasi肥料，化肥（日語借詞）。肥料〈日語借詞〉。
koyo臭鼬，黃鼠狼；也指山貓。
koyod揹負在背上。
koyoden把某物揹在肩上。
koyodhan就把某物揹著、馱著。
koyomi月曆。日曆〈日語借詞〉。
l阿美語輔音之一。屬舌尖中濁邊音，音值為〔l〕。
la前綴。主要表示：變成，演變成。la'alilis變成鷹；lakapah長大成人。（雙方）彼此互為，互相結成某種關係。如Lacoyacoy大橋組。具有某種突出的特性、品質。
la'afa'afas大家互相爭搶、搶奪。
la'afa'afassa大家互相爭奪著，爭先恐後地。
la'afas雙方互相搶，彼此爭奪。
la'afo燒成灰燼，變成灰。
la'afosa燒成灰燼似的。
la'ecaan變得不健康、多病，久病不癒。
lacaan積勞成疾，痼疾，體質弱。
la'ed距離，間隔。
la'ed no lotok ato lotok(短語)山谷。
la^eno下面，底下。
la'eto斷氣，嚥氣，死亡。醜陋。
la'il白藤。
la'is投擲，拋出去，投出去。仇恨、結仇。
la'isa'isal〔疊〕大家彼此平分、分享。
la'isa'isalsa〔疊〕大家就彼此平分、分享起來。
la'isal彼此平分、分享。
la'isen把某物投擲出去。
la'itad凝固，凝結成塊兒。結塊。
la'odot兩人互相吵架、打架。
la'om浪費，荒廢，消耗。
la'omen把東西浪費、荒廢、消耗。
la'oteng浸透，濕透。
la'owap跨越。無禮。
la'pa喇叭，號角。
laawa變得沒有，一文不值。
lalecaden應和而唱吧。
lacal越過，經過，旅行，過河(乾河)。
lacalen把某處越過、跨越，涉水。
lacecay變成一個，團結一致，統一。
lacecayen把某某一致起來，統一起來。
laci'縫隙，裂縫，從裂縫中洩漏。
lacidek彼此分居、分離、分開。
lacik蠟燭。〔閩南語借詞〕。日本語借詞losok。
lacinowas彼此分開，分離，產生分歧。Lacinowasko rakat ita. 我們分開走。
laciw收音機。
lada'向別人討、索要（東西）。
lada'en向別人討、索要（東西）。
ladac弄平，整平，弄平坦。
ladacen把某處弄平、整平。
ladem(發亮的)油、絲絨布。
lades感染，腫起來。
ladesen把疾病傳染別人。
ladiw歌，歌曲，音樂。
ladiwsa唱著，唱起來。
ladom挑水，汲水，提手。
ladomen把水挑來。
laecel憋一口氣一下使力出來。
la'eno下面，下方，底下。
lafa'追，追趕，追逐。
lafa'en把某某追趕，追逐。
lafac（動物）逃脫，溜掉。
lafades經受折磨、磨難，接受試練。
lafa^efa微熱，溫的。
lafa^efaay溫熱的。
lafali變成風。
lafalifali變成一陣風似的，比喻極端不重視。
lafang客人，客訪。
lafao彼此互相依靠，相依為命。比喻人口很少的家庭。
lafaosa彼此相依為命地（生活）。
lafay陶製容器，菜盤。
lafel（鳥獸受驚嚇）逃竄，溜走。
lafi晚餐，吃晚餐。
lafii深夜，午夜，下半夜。
lafiifii每個深夜、午夜。
lafin過夜，寄宿，住宿。
lafinen要求對方在某處過夜、住宿。
lafinsa就這樣過夜、住宿。
lafir皮革，皮製品。
lafiwfiway蘆葦，木苧麻，四脈苧麻。
lafiyaw彼此相鄰，互為鄰居。
lafo邪氣，褐崇，邪惡。
lafofo指雙方是祖孫關係。
lafong覆蓋，掩埋，收藏。
lafongen把某物覆蓋、收藏，掩埋起來。
lafonghan就把某覆蓋、掩埋，收藏起來。
lafos犁溝，犁畦，畦壟。paloma to kenaw. 在畦壟間種蔥。
lafot（線等）斷。
lafoten把（線）扯斷、弄斷。
laha'大聲喊叫，吼叫，尖叫。
laha'en對某某喊叫、吼叫、尖叫。
lahad生長，培育，長大。
lahakelong彼此相隨，結伴而行。
lahakelongsa彼此相隨地、一起地（做）。
lahat空隙，縫隙。
lahawad逐漸放棄、停止，消失。
lahecad變得一樣，彼此一樣，相同，相等。
lahecadsa彼此一樣地，同時地（做）。
laheci結果，完成，實現。
lahecien把某事使出結果、完成。
lahedaw消失，不見了。
lahedawlahdawsa逐步地消失、不見了。
lahedawsa自然而然消失了，不翼而飛，就這樣消失了。
laheker愉快，興奮，高興。
lahod蒸汽，水氣。
lahoday簡單，容易，輕而易舉。
lahodayay 簡單了，容易了。no mako a dademak. 我的工作很簡單的。簡單的，容易的。Caay ko lahodayay hatiniay a tayal. 這項工作不是輕而易舉的。
lahok午餐。
lahol腐爛，蛀掉。
laholol彼此和睦、融洽，相敬如賓。
lahololsa彼此和睦、融洽地相處。
lahongti當上皇帝、國王、總統。
lahopor變成粉末，分解，崩潰。
lahorac變成或導致中間空虛，無聊，沒有意義。
lakacaw古代阿美族人女性年齡組織級別，老年婦女組。
lakahemaw變得份量很輕，變得輕鬆、容易。
lakaka成為長者、長輩、上級。
lekakawa (kakawa)制度，習慣，規範。
ho a lekakawa。傳統規範。
lakatosa變成兩部分、兩半兒。
lakatosaay變成兩部分了、兩半兒了。指把東西分兩部分、兩半兒的（人）。
lakatosaen把某物分成兩部分。
lakaw垃圾，廢物，廢品。
lakawas成為神明、上帝，也指成為鬼魂、妖魔。
lakayakay媒人。當成橋。
lakec涉水，渡河。
lakecen溪河要渡過去。
lakis留傳，留存。
lakisen把某物留傳、留存下來。
lakiting彼此拉手，互相牽引。makero. 跳舞要牽手。
lakitingsa彼此手拉手地，互相牽引著。
laklak散亂，零亂，雜亂無章。
laklaken把某物弄亂、亂放一氣，隨意放置。
laklaklalan河床，河灘。
laklal河灘，亂石灘。
lakelaw火把，燈籠。
lakelawen把火把或燈籠打起來照射。
lako 田畦，梯田。房間。
lakoli當苦力、佣人、打工仔。
lakota駱駝。木製耘田器。〔閩南語借詞〕
lakowit越過山嶺，翻山越嶺。
lakowiten把山嶺越過、翻越。
lala'月經，經期。
lala'ed彼此間的距離，間隔。
lala'em口腔上齶。空間，空隙。
lala'is互毆，敵對，彼此互相投擲，戰場上布陣打仗。
lala'isen要投擲，要投擲的（對象）。
lala'omen即將浪費、荒廢，即將浪費、荒廢的（東西）。
lala'owapen要跨越，要跨越的（對象）。
lalacalen即將越過、跨過，即將越過、跨過的（目標）。
lalad（蔓藤）伸長，爬行，蔓延。
lalada'en即將討要、索要，即將討要、索要的（東西）。
laladacen要整平、弄平，要整平、弄平的（土地）。
laladen把某物攀援、爬行上去。
laladesen即將傳染，即將傳染的（疾病）。
laladomen要挑水、汲水，要挑來、汲來的（水）。
lalafa'en要追趕、追逐，要追趕、追逐的（對象）。
lalafinen要過夜、寄宿，要過夜、寄宿的（對象，地方）。
lalafongen即將覆蓋、收藏，即將覆蓋、收藏的（對象）。
lalafoten即將弄斷，即將弄斷的（對象，如繩、線）。
lalaha'en要大聲喊叫，要大聲喊叫叱責的（對象）。
lalahecien即將完成、實現，即將完成、實現的（事情）。
lalakatosaen要分成兩部分、兩半兒，要分成兩部分、兩半兒的（東西）。
lalakaw籌備建築材料。
lalakawen把建築材料準備起來。
lalakecen要涉渡、渡河，要涉渡、渡河的（對象）。
lalakisen要留傳、留存，要留傳、留存的（東西）。
lalaklaken即將隨便放，即將隨便放的（東西）。
lalakelawen要打著火把、燈籠照，要打著火把、燈籠照的（對象）。
lalakowiten要翻越、越過，要翻越、越過的（山嶺）。
lalal古代用石刃磨製的農具，小石鋤。
lalaladen要攀援、爬上去，要攀援、爬上去的（目標）。
lalalakawen要籌備建房，要籌備建房的（材料）。
lalalangen要勸阻、勸止，要勸阻、勸止的（對象）。
lalalaten要測量、丈量，要測量、丈量的（對象）。
lalalikelen要偷偷抽掉，要偷偷抽掉的（東西）。
lalalingsa呻吟著，不斷呻吟著。
lalaliwen要逃走、溜掉，要逃走、溜掉的（對象）。
lalaloen要浸泡、漬水，要浸泡、漬水的（東西）。
lalamecen要抓、拿，要抓、拿的（對象）。
lalamlamen要摻混進去，要摻混進去的（東西）。
lalameloan小米地，粟田。
lalamo動物相互交配。
lalamot要揀、撿，要揀、撿的（東西）。
lalan路、道路，門路。
lalanangen要煩擾、騷擾，要煩擾、騷擾的（對象）。
lalang勸阻，勸止，禁止。
lalangasen要砍伐、修剪，要砍伐、修剪的（樹枝）。
lalen公平的，公正的，平等的。（指內容與形式）一樣，沒有區別。
lalengaten要挑釁、挑戰，要挑釁、挑戰的（對象）。
lalangaw蒼蠅。
lalangen把某某勸阻、勸止。
lalango苔，青苔。
lalaocan集會所，議事廳，會議室。
lalaocen要聚會議事，要聚會議定的（議題）。
lalaopen要追趕、驅逐，要追趕、驅逐的（對象）。
lalaoseden即將浪費、荒廢，即將浪費、荒廢的（東西）。
lalapacen要劈成片狀，要劈成片狀的（竹子）。
lalaplapen要趕走、驅逐，要趕走、驅逐的（對象）。
lalarohrohen即將放火焚燒，即將放火焚燒的（山林等）。
lalasilen即將傳遞信息，即將傳遞信息的（對象）。
lalasolen要提前、先行，要提前、先行的（對象）。
lalasongen要探訪、拜訪，要探訪、拜訪的（人）。
lalat用手臂或尺子丈量。
lalataken要用耘田器耙平，要耙平的（田地）。
lalatangen要用容器斗量，要斗量的（穀物）。
lalatawen要大火焚燒，要焚燒的（山林）。
lalaten把某物丈量。
lalato'en要拉斷、弄斷，要拉斷的（東西）。
lalawaten要跨出去，要跨步出去的（目標）。
lalawisen要伸出去鉤取，要伸手去拿的（東西）。
lalaya'en要伸展雙臂丈量，要伸展雙臂丈量的（東西）。
lalayalen要懸掛、擱置起來，要懸掛、擱置起來的（東西）。
lalayapen要伸手承接、接受，要承接、接受的（東西）。
lalecafi'en要搶先做，要搶先做的（對象、事情）。
lalecengen要修整、修剪，要修整、修剪的（東西）。
la'idefen要關起來，要緊閉；要關閉、緊閉的（門戶）。
lalefeken要裂開，要推倒的（東西）。
lalefoen要撲倒、襲擊、壓倒，要襲擊、打倒的（對象）。
lalefohen要加大火力燒，要加大火力燒的（東西）。
laleko長相，樣式，模式，規格。
lalekoan樣式、模式、規格的類別，標準。
lalemid聚集，準備。我們準備好了。
lalenafen要浸染、油刷，要浸染、油刷的（對象、東西）。
lalenakan育種場，繁殖場。
lalenaken要傳播、繁衍，要傳播、繁衍的（對象）。
lalengatan事端的原因、導火線。
lalengawan起源，根源，淵源。
lalengelen要浸泡，要浸泡的（東西）。
lalepelen要追捕，要追捕的（對象）。
lalepeten要捕捉、抓住，要捕捉、抓住的（對象）。
lales（刀），不利。
lalesi'彼此互相潑水。
lalesilesi'sa大家彼此互相潑著水。
lalet均勻，一致。
laleteken要砍伐，要砍伐的（樹木等）。
laletepen要抓緊趕上，要抓緊趕上的（對象）。
laletlet平均，相等，相同，不分高低。
laletohen大聲嚎叫、怒吼，要大聲嚎叫、怒吼的（對象）。
lali'（指流水淤積物）污泥，污物。
lali'alet阻止，障礙，禁止。
lali'ay道歉，諒解，和解。
lali'elan領子，項圈，頸部。
lali'op洗臉。
lali'open把臉洗一洗。
lalicay彼此相互問，磋商，商談。
lalicayen要詢問、提問，要詢問、提問的（事情）。
laliclicen要質問、審問，要質問、審問的（對象）。
lalicoden要拔出、抽出，要拔出、抽出的（東西）。
lalicohen要拆除、脫離，要拆除、脫離下來的（東西）。
lalidaliden要弄平、攤平、碾平，要弄平、攤平、碾平的（對象）。
lalidec九芎花，大花柴。
lalidingan蒸煮食物的工具，蒸蘢，蒸屜。
lalidoen要巡查、查看，要巡查、查看的（對象）。
lalidongen要收回、歸攏在一起，要收回、歸攏在一起的。
lalifelifet（指眾人、多方之問）互相競爭、競賽、比賽。
lalifet彼此競爭，競賽，比賽。
lalifeten要試探、試驗、考驗、考驗、較量，要考驗、較量的（對象）。
laliflifen要隱藏、藏匿，要隱藏、藏匿的（東西）。
lalifoken要撿拾，要撿拾的（遺物）。
lalifonen要領薪水酬報，要領的、酬報的（酬金）。
lalifongohen即將獵首、砍頭，即將獵首、砍頭的（對象）。
lalihayen即將做禮拜，即將禮拜的（對象）。
lalihiwen即將沖蝕沖塌的（對象）。受欺壓的。
lalikaten要點燃、點上火，要點燃、點上火的（東西）。
lalikawan纏繞起來的線圈兒。
lalikawen即將纏繞成圈，即將纏繞成圈的（毛織物）。
lalikeden要盤繞、盤捲，要盤繞、盤捲起來的（東西）。
lalikel彼此抽出來平分，各自有分。
lalikelen要平分，要抽出來平分的（東西）。
lalikelhan就把某物抽出來平分。
lalikelikel大家互相把某物拿出來分配了。
lalikid互相手牽手跳舞，彼此拉手共舞。北部阿美人以團結慶功為主旨的傳統祭舞。
lalikiden即將沖刷流走，即將沖刷流走的（對象）。
lalikol指動物的胞衣、胎盤。
lalikolan指動物的胞衣、胎盤。
lalikoten要包圍，要包圍的（對象）。
lalilamen即將分配、分領，即將分配、分領的（東西）。
lalilecen即將捻緊、扭緊，即將捻緊、扭緊的（東西，如螺絲釘）。
lalilidan兩人共同抬舉的東西。
laliliden兩人要抬舉，要抬舉的（東西）。
lalilifonen要領取工資，要領取的（工資、酬金等）。
lalilid兩人一起扛、支撐。
laliliten要用錐子鑽，要用錐子鑽的（東西）。
laliliwen一個一個通知或連絡召集。
lalilocen即將洗浴、洗澡，即將洗浴、洗澡的（對象）。
lalima五人，五個人。
lalimaay有五人。五個人的。
lalimaden即將移動、搬動，即將移動、搬動的（對象）。
lalimeken即將躲藏，即將躲藏的（對象）。
lalimelaen即將珍惜、疼愛，即將珍惜、疼愛的（對象）。
lalinahen要搬走、遷移，要搬走、遷移的（對象）。
laling呻吟，沈吟。
lalingatoan起因，緣故，根源，起源。
lalingatoen即將開始、啟程，即將開始、啟程的（事情）。
lalingkingen要摘龍眼，要摘下來的龍眼。
lalingkiwen要收摘辣椒，要收摘的辣椒。
lalingkoen要摘蘋果，要摘下來的蘋果。
lalingoden要圍觀、觀望，要圍觀、觀望的（對象）。
lalingowaen要打招呼，要打招呼的（對象）。
lalinik下面，底下，底層，狹窄的空間。
laliniken要不辭而別、偷偷溜走，要不辭而別、偷偷溜走的（對象）。
lalipalawen即將乘其不意而行事，即將乘機突然採取行動的（對象）。
lalipayen即將做禮拜，即將禮拜的（對象）。
laliping一毛錢。no 'odax.糖果只賣一毛錢。tangloy。
lalipoten要捲起來，要捲起來的（東西，如香煙）。
lalipowaken要剖開、裂開，要剖開、裂開的（東西）。
laliw逃跑，溜走。
laliwen要離開、逃脫。
laliyangen要違抗、爭議，要違抗、反駁的（對象）。
laliyas彼此離開，分離。
laliyasen即將離開、讓開，即將離開、讓開的（對象）。
laliyawen要重、重新（做），要重、重新（做）的。
laliyoc百百紅。
laliyocen要迴轉回來，要回頭走來，扭緊。
laliyoken要巡視、巡邏，要巡視、巡邏的（對象）。
laliyonen要旋轉、轉動，要旋轉、要旋轉、轉動的（東西，如風車）。
laliyoten要扭轉、轉變，要扭轉、轉變的（對象）。
lalo浸泡，漬水（糯米）。
lalo'op洗臉。
lalo'open要求對方洗洗臉，把臉洗一洗。
laloalo水蛙。
lalocoken要連結、連接，要學習的對象、要連接的（東西）。
lalodasen即將烙傷、燙傷，即將烙傷、燙傷的（對象）。
lalodisan行李，日常用品。
lalodoten即將收網，即將回收的網。
laloecan一種毒蛇名稱。
laloen把米浸泡、漬水。
laloficen要拾撿，要拾撿的（遺物）。
lalofoten要砍斷、砍掉，要砍斷、砍掉的（東西）。
lalohaken即將鬆土，即將耘鬆的（土地）。
lalok認真，用功，勤奮，孜孜不倦。
lalokesen要誹謗、嘲弄，要誹謗、嘲弄的（對象）。
lalokiyolen要拐彎、繞圈，要拐彎、繞圈的（東西）。
lalolayhan一再地勞累別人，使人勞累。
laloloden要捲、席捲，要捲起來的（東西）。
lalolohen要遷怒發泄情緒，要遷怒的（對象；即替罪羊）。
lalololen要歸還、回復，要歸還、回復的（對象）。
lolong準備，安排，結合，捆綁。（量詞）。一捆，一把。
lalolongen要捆綁，要捆成一捆的（東西）。
laloma' (loma'宅內，屋裡，家裡。
laloma'an家族，親戚，氏族。
lalomeken要狠揍、暗殺，要狠揍、暗殺的（對象）。
lalonah螞蟻。
lalong（臨時建起來的）小屋，田寮，涼棚。
lalongeden要點燃，要點燃的（東西，如火把）。
lalonohen要脫毛、褪毛，要脫毛、褪毛的（對象）。
lalonolen即將趕上、及時做，即將趕上、及時做的（對象）。
laloodan夏天。戰爭時期。
lalood彼此相互攻擊，交戰。
lalooden〔疊〕即將討伐、進攻，即將討伐的（對象）。
lalopela'一種地衣名稱。可食用。
lalosida'en即將並肩並立，即將並肩並立的（對象）。
lalosidan行李，日常用品。
lalosimeten即將重新整理、整修，即將整修、整理的（東西）。
lalosiyangen即將傳播、傳遞，即將傳播的（消息）。
lalotaloten要銼，要鋸的。
lalotloten即將揉皺，即將揉皺的（東西，如紙張等）。
lalowanen即將減去、扣除，即將減去、扣除的（東西）。
lalowiden即將征服，即將征服的（對象）。
lama'髒，髒兮兮的。
lamal火。
lamaymay嘮叨。pisalamaymay。
lamec抓，拿。
lamecen把某物抓、拿住。
lamit根，根部，根基。
lamitmit痱子癢、刺癢。lamitmit no tifeni ako.我的痱子刺癢難忍。
lamlam混合，混雜，摻混。
lamlamen把某物摻混、混雜進去。
lamelo粟，小米。
lameloen把小米收割，收割小米吧。
lamelomloan小米地。
lamo（動物）交尾，交配。
lamol含在嘴裡。
lamok砂子被太陽曬熱，燙腳。
lamot揀，撿，拿。
lamoten把某物揀、撿起來。
lanal（被流水、冰雪）浸蝕而坍塌。
lanang煩擾，騷擾。
lanangen把某某煩擾、騷擾。
lananom溶化，溶解。
lanap檳榔整串。
langa簍子、背筐。
ko 'alotoc. 把尖螺裝到貝簍子裡。同talangaan、kadango。
langal（嚼檳榔時）嘴唇或舌頭被石灰灼傷。
langas砍伐、修剪（樹枝）。
langasen把（樹枝等）砍伐、修剪。
langat（因口角向對方）挑釁，挑戰。
langaten向對方挑釁、挑戰。
langdaw青色，綠色，藍色。
langdaway呈青色、綠色、藍色。青的、綠的、藍的。
langiwngiw (ngiwngiw)不停地嘀咕。
langkes（米、飯裡摻雜）砂子、砂粒。
langlang病情、傷口加重、惡化。
langod波浪，浪濤，浪花。
langodos流鼻血。
langtal（砍伐後的）殘株。
langto灰燼，未燃燼的木火。
langtoen把某物燒焦、燃燼。
lanhi鰱魚。〔閩南語借詞〕
lanos（給機器）加油，添油。
lanosen給機器等加油潤滑。
lantal（砍伐後的）殘株。
lanto灰燼，未燒燼的炭火。
lantoen把某物燒燼、燒焦。
lao'edengan（月亮出現前）大地一片黑暗、漆黑。
laoc（竹子、蘆葦等）最末節與葉子之間的部分。開會，議事。
laocen召集開會、議事。
laola'同lawla。
laop趕走，驅趕，圍住。
laopen把某某驅趕，趕走。
laosed浪費，荒廢。
la'oway (‘oway)成器、有用。kora kapah.那住年輕人很不成器。
lapac（細長的）竹片。
lapacen把竹子劈成竹片。
lapalopalo大家互相投擲打群架。
lapdit黏成一團。
lapitpit刺癢。子刺癢。
laplap驅趕，驅逐。
laplapen把某物趕走、驅逐。
lapo'i互相責罵，吵架。
lapolapotan蕃薯蔓。
lapot地瓜葉。包含，增加。
niyam.晚餐我們吃地瓜葉。參見
sapilapot。
lapedit模糊，黏成團。
larohroh打雷、雷電。
lari'ad比較、炫耀。
lari'ari'ad互相比較、炫耀。Lari'ari'ad
saan kora tatosa a kapah.那兩位年輕人互相比較起來。
lasa屜子。
lasak漏出，流出，泄漏。
lasang酒醉，醉了。
lasawad消失，取消。
lasil逐個地傳遞信息。
lasilen逐個地傳遞信息。
lasinol融化。
Laso'ay部落名稱，今台灣花蓮縣光復鄉大全村。
laso'er溶化，溶解。
lasol提前，先行，先走。
lasolen使某某先行，先走。
lasong探訪，拜訪。
lasongen把某某探訪、拜訪。
lasot陷入泥沼。陷入，嵌入，插入。
lasota'變成泥巴似的。
lasota'aysa成泥人似的。
lasoten使某某陷入泥沼。
lasotlasotsa逐漸陷入、沈沒泥沼。
lasotsa一下子陷入、沈沒了。
lata'（引火的）木片。
lata'ang感到驕傲，引以為榮，自豪。
lata'angsa很驕傲的樣子，自負起來。
latak平田器。楊桃。
lataken把水田耙平。
latang（計量單位）。斗、升。收會費。
latangen用斗、升等容器量入或徵收穀物。
lataw藤繩子。
latek也許，可能，大概。
lati'因中邪而患病。
lati'il小孩找籍口打架、鬧事。
latiih因犯禁而招致懲罰，失策，失誤，錯誤百出。
latingting身體健壯，健康，硬朗。
lato'拉斷，斷裂。
lato'en把某物拉斷、弄裂。
latoc火把，火炬，未燒完的木頭。
latoh講述、講故事、演說。章節、一段。
latolo變成或分成三份。
latoloen把某物分成三份。
lawa遺漏，遺忘，錯過。指田地上遺落的花生或稻穗。
lawac邊緣，邊界，岸邊。
lawaen把某物某事遺漏，遺忘。
lawal飛鼠。
lawas盛水用的竹筒。
lawat計量單位。（兩足之間的距離）一跨步。跨步，跨出去。
lawaten把某目標跨出去，請跨出去。
laway臉，容顏。
lowid打勝，打敗，征服。打敗，征服。
lawidawidangsa彼此成為朋友那樣，彼此友好相處。
lawilaw姑婆芋。
lawilewilet扭結纏繞在一起，打結。
lawis鉤取（東西）。
lawisen把某物鉤取。
lawla快樂，歡樂，歡慶。cingra. 他會帶歡樂。
lawlaw姑婆芋。
laya'計量單位。（成人兩臂伸長的距離約五尺）。伸展兩臂丈量。領受。
laya'en伸展兩臂把某物丈量。接受吧！
layal把東西懸掛起來。把東西擱置起來。
layalen把某物懸掛起來。把某物擱置起來，放好。
layap接受，承接。
layapen把某物接受、接納、承接。
laylay野獸經過或出沒的路線。
laymay嘮叨，話匣子。
layong獅子。
lecad（領唱後）和唱，應和，同級，相同，一樣。
lecafi'衝上去，搶先，競爭。
lecafi'en衝上去或搶先把事情做了。
lecafi'han就衝上去先下手吧。
leceng剪，修剪。
lecengen把某物修剪、修整。
lecep滲進去，深入，潛入。
lecik（火星或碎物）散濺，濺發。
leda'沈睡，熟睡。
ledef遍佈，普及，充分。
ledefen把展開，蔓延。
ledek寒氣。
ledo上下一般粗，完整，徹底。
lefek有裂痕，倒塌。
lefeken使某物裂開、倒塌。
lefis摘下（紐扣），搶走，丟掉。歿，死了。
lefisen把（紐扣）摘下，使之脫落。
lefit（衣物等）扯破，撕開。
lefo撲倒、襲擊、壓倒，壓在下面。
lefod（賽跑）猛追。
lefoden（賽跑時）把對手猛追。
lefoen把某某擊倒壓在下面。
lefoh加大火力燒，猛燒。
lefohen加大火力把某物猛燒。
lefot千，一千。
lekairair應有盡有，樣樣齊全。
likakawa (kakawa)準備工作、祭典，法規，社會倫理。
lekal喊叫，叫嚷。
lemed夢、夢占、運氣、夢想。
lemek通姦，暗行惡事。
lenaf浸染，塗染，刷漆。
lenafen給某物塗染、刷漆。
lenak傳播，繁殖。
lenaken使某物傳播、繁殖。
leneng沈沒，沈淪。
lengac月桃。美人蕉。蝴蝶花。
lengat挑戰，肇端，導致，引發（事故）。
lengaten挑起事端，向某某挑戰。
lengaw發芽，萌芽，復活。
lenged鍋墊，鍋圈兒。
lengel浸，泡。
lengelen把某物浸、泡。
lenlen洪水氾濫、淹沒。
leno漲水，漲潮。
lepel追捕，圍捕。
lepelen把某某追捕。
lepet抓住，逮捕。抓捕，逮捕。
lesa'漏、植物液汁流淌出來。
lesi'潑水，濺水。
lesi'en向某某潑水、濺水。向某某潑水、濺水。
lesles外流，流溢，溢出。
leso'漏水，滴水。
letek砍伐（樹木）。
leteken把（樹木等）砍下來。
letep發覺，發現，找到。
letepen把某物趕上、發覺、發現。
leto發脹，膨脹，脹氣。
letoh吼叫，怒嚎。
letohen對某某吼叫、怒嚎。
letosa膨脹起來，擴散開來。
li-（前綴）。主要表示：索求，索取。通過某種手段（工具）得到，奪取。拔取，剔除（某物）。使用強制手段達到某種目的。分割。
li'akong ('akong)彎曲，歪曲。
li'an（數量詞）。一百，百。
li'ay道歉，諒解，和好。
li'ayen要求向某某人道歉，和解，和好吧。
li'el脖子，頸部。
li'emi迸發，濆濺，冒泡兒。
li^epah赴宴討酒吃。
li^etec涼，冷，冰冷。
lica'es蝨子卵。
licang乾燥，乾涸。
licay問，詢問，提問。
licayen向某某詢問，提問。
licinowas散開，裂開，離開。
licing碎片。
liclic訊問，審問，質問。
liclicen把某某審問，質問。
licod（從某附屬物中）拔出，抽出。
licoden把某物所屬物體中拔出、抽出。
licoh拆除，使之脫離。
licohen把某物拆除，使之脫離。
lidalid弄平，耙平，攤平，碾平。
lidaliden把某物耙平、攤平、碾平。
lidateng咬人狗。如果碰到咬人狗身體就會奇癢難忍，用姑婆芋治療。
Lidaw部落名稱，今台灣花蓮縣吉安鄉化仁村。懸崖名稱。(現今花蓮縣豐濱鄉港口部落海邊，阿大港戰役第一戰場)
lidaw沙啞。
lidep鷹，老鷹，鳶。
liding車輪，齒輪。(煙葉的)一節，一段。
lido巡查陷阱。
lidoen把陷阱等物巡查、查看。
lidong蔭涼處，避風雨處，背蔭。
lidongen把曬的穀物收攏、收回。
lieli強迫，強求，勉強，勉為其難。
lies（因病）感到寒慄。
li'edac掃乾淨，洗淨。
li'etec冷涼，冰冷。
li'etecay涼了，冷了，冰冷了。涼的，冷的，冰冷的。
lifanges剝皮。
lifar野生果樹。
lifawa長瘤，腫起來。
lifes北風。
lifet試探，試驗，考驗。抵制，抵抗。
lifeten對某某進行考驗、考核。對某某抵抗。
liflif隱藏，藏匿。
liflifen把某某隱藏起來。
lifoh（樹）小麻，山黃麻。
lifok拾到、撿到（遺物），撿便易。
lifonen向某某發酬金。
lifong傳染病，瘟疫。
lifongoh砍人頭，斬首。
lifongohen把頭砍了、獵取了。
lifot麻煩，困擾。
lifowas擴散，輻射，撒落四方。
lihac空閒。今天我沒有空。
lihaf閒話，謠言，傳聞。
lihal拂曉，黎明。
lihalih（把柄）鬆動，鬆脫，搖動。
lihanaw頭暈，懼怕。ako anini.我今天感到有點頭暈。falihenaw、lihanaw。
lihaw沙啞，嘶啞。
lihay禮拜。禮拜〈日語借詞〉。
lihayen去做禮拜吧。
liheco緊密，擁擠。
lihenaw頭暈，恐懼，不安，懼怕。
lihiw沖蝕而坍塌，欺騙。
lihiwen把某物沖塌，把某人騙了。
lihoc泥土被沖蝕狀，彎曲狀。
lihoway（因尺寸太大）鬆弛，寬鬆。
likaf誹謗，中傷，評語。
likafen把某某中傷、誹謗。
likapo(kapo)強求，爭取。
likat光，光亮，火光。
likaten把某物點燃。
likaw計量單位。圈兒，一圈兒。纏繞成圈兒。蜿蜒曲折。
likawat跨步測量長度。
likawaten跨步把某距離測量。milalat. 跨步測量。
likawen把某物纏繞成圈狀。
liked盤繞，盤捲。
likeden把某物盤繞、盤捲起來。
likel抽取，分配，被分配到的一份。
likelen把某物分配。
likelon下坡，（從高往低）下去。
likes蚊子。
likid豐年祭儀。沖走，流走，流失。
likiden把某物沖走、流走。
likoda阿美族人傳統的慶功祭舞。
likoko'捉雞。
likol胎盤，尾巴。
likot包圍，圍剿。洗頭髮。
likoten圍起來，圍攻，圍剿。
likothan就把某某包圍起來。
likowat圈，圍坐成一圈，圍成一圈。
likowaten要圍坐成一圈，圍成一圈。
likowaw抓飛魚。
likowawen把飛魚捉住。
lilac污垢，污穢，不乾淨。
lilal竹編床台。
lilam分領，份兒。
lilamal取火，取火種。
lilamalen把火種取來。
lilamen把某物分配。
lilamit拔根，除根。
lilamiten把根部拔除、拔掉。
lilec捻、扭（螺絲等）。
lilecen把（螺絲等）捻了、扭了。
lileng旋轉，暈眩。
lilid抬，扛，支撐。
liliden把某物抬、扛起來。
lilidhan就把某物抬扛起來。
lilifon領酬金、工薪。
lilifonen把酬金、工薪領取。
lilis邊緣，邊沿。
lilit女性長者的小布帶頭飾。錐子，改錐，鑽孔器。
liliten用鑽孔器等給某物鑽孔。
liliw挨家挨戶逐個傳告消息。蓋房子時男子幫工互助。
liliwen幫助把房子造起來。
liloc洗澡，洗浴。
lilocen給某某洗澡、洗浴，洗澡去吧。
lilom行走時重心不穩的樣子，軟弱無力。
lima五，五個（物品）。
limaay有五個（物品）。有五個的。
limad移動，搬動。
limadac光滑，滑溜。
limadacay光滑，滑溜。光滑的，滑溜的。
limaden把某物移動、搬動。
limaen特別預備五個（物品）。
limaw空閒、範圍。
limecedan未婚女子，少女，處女。
limek躲藏，隱藏，逃避。
limeken把某某隱藏、藏匿。
limeksa隱藏起來，就躲避著。
limela愛惜，珍愛。
limelaen對某某感到珍惜、愛惜。
limlim炫耀、誇耀。
limocedan未婚少女，處女。
limood圓形，圓的。
limooday呈圓形，圓的。
limo'ot訓誡、教誨。遺囑，叮嚀，勸告。告小孩。
limpo蓮霧樹，蓮霧果。
linah遷移，移動，搬遷。
linahen把某物遷移、移動走。
linalin一種海藻，可食用。
linay油傘。
lineknek傾訴某事。採取人工方法使水中污垢沈澱下來。
linekneken把水中污物沈澱下來。
Lingacay部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮能雅部落。
lingad開始工作，上工，上班，啟程，出發。
lingat黏住，黏貼。
lingato開始做事。
lingatoen開始做吧。我們開始做吧。
lingesa'魚鰓，鰓孔。
lingka紅磚。紅磚〈日語借詞〉。
lingking龍眼樹，龍眼。
lingkingen把龍眼摘下來。
lingkiw辣椒。
lingkiwen把辣椒摘下來。
lingko蘋果樹，蘋果。蘋果〈日語借詞〉。
lingkoen把蘋果摘下來。
lingling覬覦，非分的貪念，聚集，簇擁在某物周圍。
lingod圍觀，觀望。
lingoden把某某圍觀。
lingwa理睬，關照，照顧。
lingowaen對某某關照，照顧。
lingses令人驚恐、噁心。
lingsesen感到噁心。
linik底下，底層。不辭而行，偷偷溜走。
liniken偷偷地不被人察覺地行事。
liniksa情不自禁地偷偷地行事。
linpo蓮霧樹，蓮霧果。〔閩南語借詞〕同limfo、limpo。
liomah擴大田地，拓墾。
liomahen把田地擴大，開墾。
lipa長方形，矩形。木箱，箱子。
lipahak喜悅，歡欣，愉快。
lipalaw動作迅速，出其不意，出人意外。
lipalawen乘人不備、出其不意地行事。
lipalawhan就乘其不備地行事。
lipaw謀劃，策劃，伺機而動。
lipay禮拜，禮拜天，星期日。禮拜〈漢語借詞〉。
lipayen做禮拜。
lipot捲起來，包裹，捲烟。短褲。
lipoten把某物包裹起來。
lipothan就把某某包起來。
lipowak猛然剖開、裂開。分開，散開。
lipowaken把某物一下剖開、裂開。
lirengos拔草。
lirengosen把草拔了。
lisaot聚會，開會討論，磋商。
lisin祭祀，儀式，祈禱。禁忌，詛咒。
lisinan祭祀、節日慶典的類別。
liso'探視，探望，訪問，拜訪。
liso'en把某某探視、訪問。
liso'so'過濾，濾乾。
liso'so'en把某物過濾、濾乾水份。
lita'ang驕傲，自豪，引以為榮。
lita'i拾糞，積肥。
lita'ien把糞拾起來。
litafad斬獲人頭，獵首，得到戰利品。
litafaden把某某人頭斬獲，獲取戰利品。
litahom聚集圍繞。
litangal砍頭，獵首。
litangalen把某某人頭砍下來。
litangalhan就把某某人頭砍下來。
litelitengan古老的年代，古代。
litemoh遇見，迎接。
litemohen把某某迎接、接見。
liteng年老，長老，古老。
liteng ho（短語）。遠古時代，上古時。
litengan ho（短語）。遠古時代，上古時。
litengan古代，古時，傳統。
liti女性生殖器，陰蒂。
liti'閹割。
liti'en把生殖器閹割，行割禮。
litina'ian內臟。
litingal剔牙，剔除牙垢。
litingalen把牙垢剔除，把某某牙垢剔去。
litingas剔牙，剔除牙垢。
litingasen把牙垢剔除，給某某剔除。
litod摘穗，摘下，拔下來。
litoden把果實摘下來，拔下來。
litohok（初生嬰兒）胖嘟嘟的。
litosa一分為二，分成兩部分。
litosaen把某物分成兩部分，一分為二。
litox台灣特產，俗稱“大頭茶”樹。
liwa刀鞘的帶飾。
liwad相互說話、對話的情況。
mikalaliwaliwad。
liwal賣，售出，販賣。
liwalen把某物賣、出售。
liwaliw纏繞，旋轉，螺旋。miliwaliw、miliwliw。
liwasak散開，分散。
liway禁食，戒食，絕食。
liwayen要求某某禁食、絕食。
liwi黃昏，日暮。
liwih不正，歪歪扭扭。
liwliw纏繞，旋轉，螺旋。miliwaliw、miliwliw。
liyad指事物的組成部分、單元。如（一）章、節、課。
liyal海，海洋。
liyang倔強，執拗，固執。
liyangen違抗、對抗。
liyas離開，讓開。
liyasen要求離開、讓開。
liyaw重，重新做，重新來。
liyawen重新把某事做一次，重新來。
liyoc轉動，旋轉，盤旋。
liyocen把某物轉過來、旋轉。
liyochan於是把某物轉動、旋轉。
liyocsa不自覺地轉過來，旋轉起來。
liyok認錯，勸善。四周，周圍。
liyoken把某處四周環繞、巡視。
liyoliyonsa不停地旋轉起來。
liyon（指水平面上）轉動，旋轉，盤旋。
liyonen把某物轉動，旋轉。
liyonliyonsa不停地轉動、旋轉。
liyot扭轉，轉動。
liyoten把某物扭轉、轉動。
lo'lo'嗽口。
lo^engel柔軟，柔弱，軟弱。
lo^engelay柔軟，柔弱，軟弱。柔軟的、柔弱的。
lo^etimay褐色，棕色。
lo^etimayay呈褐色、棕色。褐色的、棕色的。
lo^elo'嗽口。
lo^eteng黏，有黏性。
lo^etengay黏了，有黏性。黏的。
locok連結，連在一起。
locoken把某物連結在一起，繼承或傳給後代。
lodak百步蛇。
lodas灼傷，燙傷。
lodasen把某某灼傷、燙傷。
lodi'雲霞，彩霞。
lodihang回音，回響。
lodis海嘯，怒濤，大風浪。安排，處理，照顧。
lodit塗抹。
loditen (lodit)要塗抹，擦。moco' to dita'.用泥巴塗抹蘆葦牆壁。lodoc頭皮癬。paino'en i riyar.這小孩生頭皮癬讓他泡在海水裡。Lodoc拔毛，拔羽毛。
lodot收網，收回（套獸圈等）。
lodoten把網兒收攏。
lofa驢。
lofades（動物受驚嚇）四處逃散。
lofang對七十歲以上長老的尊稱。
lofawa腫脹，長瘤子。
lofayas散架，散箍。
lofic拾、撿（遺漏的花生、蕃薯、稻穗等）。結實纍纍。
loficen把遺物拾、撿起來。
lofis（鈕扣、鎖鍊等）脫落。
loflof庫房(專儲存醃肉、醃茶、酒類)。Mateli（木板等）搖動，鬆動。
i loflof ko koreng no siraw.醃肉甕放在庫房。
lofoc布袋，袋子。
lofong雨具，皮革斗篷。
lofot砍，砍削，砍掉。
lofoten把某物砍掉、削掉。
lohak稀鬆，鬆土。
lohaken把土鬆一鬆，鬆鬆土。
Loham部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉八仙洞地區。
Lohok部落名稱，今台灣花蓮縣玉里鎮的麻汝地區。
Loilang台灣雷朗族群（平埔族）。
lokedaw豹子，也指虎。
lokelon走下坡，下坡。
lokes誹謗，攻訐。
lokesen把某某誹謗、嘲弄。
lokidet發皺而收縮。
lokiyo洋蔥。
lokiyol拐彎，轉彎。
lokiyolen把某處拐彎、轉彎，請拐彎、轉彎。
lokol按一定的長度切斷。
lokolen按一定的長度把某物斷開。
loko(向神靈)發誓，與神靈對話。miloko、paloko。
lokot野菜名稱。俗稱“山蘇”。鬈髮，捲髮。代替，替換，更換。
milokot。
lolang構樹，楮樹，檞樹。
lolay勞累，疲倦，疲乏。
lolayen拖累他人，使人勞累。
lolaysa辛辛苦苦，那麼辛苦、艱難。
lolo紫，紫色。
lolod捲起來。
loloden把某物捲起來。
lolodhan就把某物捲起來。
loloh遷怒於人，嫁禍於人。舊茅草。
lolohen把怒氣、怨氣向別人發洩。
lolol歸還，回復。
lololen把某物歸還、回復。
lolongen把某物捆成一捆、一把。
lolop籬笆，圍牆，柵欄。
lolotokan山林裡，森林裡。
loma種子。
loma'家，房子。巢穴，窩兒。日、月暈。
lomahad生長，發育。
lomaing柔弱，無精打彩。
lomaingay柔弱，無精打彩了。柔弱的，無精打彩的。
lomaloma'家家戶戶，每一家。
lomaoc開會，議事。
lomaocay開會，議事了。與會者，議事者，議員，人民代表。
lomataw不務正業的人，流氓。〔閩南語借詞〕流氓〈閩南語借詞〉。流氓〈閩南語借詞〉。
lomengaw (lengaw)生長、發芽。
lomek毒打，狠揍，暗殺。
lomeken把某某毒打、狠揍。
lomidic上膘，長肉。
lomidicay上膘、長肉。指上膘的（牲口）。
Lomin惡神名稱。專取人的靈魂。
lomoh對葉榕。橡樹。
lomowad起床，起來。動身，啟程。
lomowaday起床了，起來了。動身了，啟程了。指起床的（人）。指動身、啟程的（人）。
lonan輪船。
lonayi'鎖鍊，鍊條。
lonen地震。
longalong茂密，茂盛。
longalongsa茂密地，密匝匝，一片茂密。
longed點燃（火把）。
longeden把（火把）點燃。
longlong火把，火炬。
longoc懇求，要求，哀求。
lonic揉、搓。
lonicen把某物揉、搓。
lono'傷口化膿、流膿。
lonoh脫毛、褪毛。
lonohen給某某脫毛、褪毛。
lonok獨自做事，默默耕耘。
lonoken要求對方自動地做、默默地做事。
lonol緊接著做，一直做到完成，不半途而廢。
lonolen緊接著把某事做好。
lonolhan就緊接著把某做了，就把事做好了。
lo'od公牛壯碩的頸背。
lood戰爭，打仗，攻擊，攻伐。
looden對某某實施征伐、攻擊。
looh香蕉樹，香蕉樹斡。
loohloohan香蕉園。
lopas桃子，桃子樹。
lopeng金合歡樹。
lopet緊密，密集。
lopiko呈交叉狀，彎路，交叉路口。
lopilop歪歪扭扭，東倒西歪。
lopini'（頭髮形狀）分開，分髮；分組，分類。
lopisak分散，擴散，輻射。
lopitok竹子，白藤。
lopitokan白藤種類。
losa'眼淚。
losalosayan果園。
losay果樹，水果；也指莊稼。
losid服飾，裝飾品，也指日常用品、行李。
losida'並肩，並立，並行，並排。
losida'en要求跟某某並肩站立或行走。
losiden用服飾品裝飾打扮。
losimet整理，整修。
losimeten把散亂的東西整理、整修。
losiyang傳播，傳遞，引證。人品，成就，評語。
losiyangen把消息傳播、傳遞、引證。
loso'塗抹，滴落，流淌，流水（淚水、汗水）。
loso'sa流淌著，汗水淋漓，淚水潸潸。
losok蠟燭。
lotalot鋸。
lotaloten把某物銼一銼。
lotiil（蔬菜燙過開水）收縮、枯萎。
lotlot揉皺，揉壞。
lotloten把……揉皺。
lotoc新枝，新芽。草的新芽。
lotok山林，森林。
lotolotokan山林，山嶺。
lotong猴子，猿猴。
lotongan猴子的種類。
lotongay嬰兒，初生的嬰兒。
lowad起來，啟程，出發。
lowalo'嗽口。
lowan減去，扣除，刪去。
lowanen把某物減去、扣除。
lowiden把某某戰勝、征服。
lowis(田地、土地的)界線、一行、花生田畦。
kodasing.已經種了一行的花生。
loya浪費。
kakaenen.不要浪費食物。參見saloya。
loylec伸懶腰。
loyoh倒塌，崩坍。
lutu揹袋、袋子。
lepeten足額，滿額。
lepon結束，完成。
lepoc留級，降級，鬆脫。
m阿美語輔音之一。屬雙唇鼻音，音值為〔m〕。m作詞尾時有長音化現像。
m^ecel直，正直。
m^ecelay直了，正直的。直的，正直的。
ma（前綴）。主要表示：受動，被動。心理情態。發展，變化。（1）水、液態物溢出容器，撒落一地。（2）容器接縫處密合度不夠或有洞液態物滲漏滿地之意。性質，狀態。馬太鞍用語manaon。形狀，距離。
ma'a'aca交易，貿易。
ma'a'acaay在進行交易、貿易了。指彼此交易的（人）。
ma'a'ar逆風而行。
ma'a'araw彼此觀看，對視。
ma'a'araway彼此觀看著，對視著。指彼此對視的（雙方對象）。
ma'a'aray逆風而行了。指逆風而行的（人）。
ma'a'owang海膽被捕捉。
ma'a'owangay海膽被捕捉了。指捕捉的海膽。
ma'a'owi翹起來，傾斜。
ma'a^efid一根煙捲輪流吸。
ma'a^efiday一根煙捲輪流吸著。指輪流吸一根煙捲的（人）。
ma'aca被收買，被購買。
ma'acaay被收買了，被購買了。指被買來的（物品）。
maacang歡慶、狂歡。歡樂，狂歡，盛宴慶祝。歡慶、狂歡。
ma'acaw被舀水，汲水。
ma'acaway水被舀上來了，被汲水了。指被舀上來的（水）。
ma'akong ('akong)彎曲，歪曲。
meacek（參見acek）
ma'acis枯萎，枯竭，沒有生命力了。
ma'acisay枯萎了，枯竭了，沒有生命力了。指枯萎或枯竭的（作物），也比喻失去生育能力的女性。
ma'ad'ad被打翻，翻箱倒櫃。
ma'ad'aday被打翻了，被亂翻了。指被打翻的（東西）。
maad閒語，故事。他的話添油加醋。
maadah痊癒了，病治好了。痊癒，治好了疾患。痊癒、疾患治好。
ma'adepet小氣，吝嗇。
ma'adepetay小氣，吝嗇。指小氣鬼，吝嗇者。
ma'ading被遮住，被遮擋。
ma'adingal（頭髮被洗滌）光亮，亮澤。
ma'adingalay（頭髮被洗滌）光亮了，亮澤了。指光亮、亮澤的（毛髮等）。
ma'adingay被遮住了，被遮擋了。指被遮擋的（對象）。
ma'adipel被圍上籬笆。
ma'adipelay被圍著籬笆了。
ma'adomax摘取野菜。
ma'adomaxay摘取野菜了。指被摘擷的野菜。
ma'adop被獵獲，獵捕。
ma'adopay被獵獲了，捕捉到了。指被獵捕的（獵物）。
ma'afang被攙扶，被扶持。
ma'afangay被攙扶著，被扶持著。指被攙扶的（人）。
ma'afas被搶劫，被掠奪。
ma'afasay被搶劫了，被掠奪了。指被搶奪的（東西）。
ma'afilid被擁抱，被懷抱。
ma'afiliday被擁抱著，被懷抱著。指擁抱或懷抱的（對象）。
ma'afo被燒成炭灰，燃燼。
ma'afoay被燒成灰了，燃燼了。指被燒成灰的（東西）。
ma'afofo被抱在懷裡，懷抱。
ma'afofoay被抱在懷裡了，懷抱著。指懷抱的（對象）。
ma'akik傷口癒合。
ma'akikay傷口癒合了。指癒合結痂的（傷口等）。
ma'akonac變禿，光禿禿，不毛之地。
ma'akonacay光禿禿了，成不毛之地了。指光禿禿的（動物或山嶺）。
ma'akonal（人）禿頭，禿頂。
ma'akonalay（人）禿頭了，禿頂了。指禿頭、禿頂的人。
ma'akong彎曲，扭曲，歪曲。
ma'akongay彎曲了，扭曲了，歪曲了。指彎曲的或被扭曲的（對象）。
ma'alafang（東西）被抱，懷抱。
ma'alafangay（東西）被抱著，懷抱著。指被抱或懷抱的（東西）。
ma'alang排斥，嫌棄。
ma'alangay排斥了，嫌棄了。指排斥或嫌棄他人的（人）。
ma'alat被阻止、阻擋。
ma'alatay被阻止或阻擋了。指被阻止或阻擋的（對象）。
ma'alay被肩挎，被挎（東西）。
ma'alayay被肩挎著，被挎著。指被挎的（東西）。
ma'alimasmas（指出發前的工作）被準備就緒。
ma'alimasmasay（指出發前的工作）被準備就緒了。指被準備就緒的（事情）。
ma'alip被強姦、被強暴。
ma'alitad凝固，凝結成塊狀。
ma'alitaday凝固了，凝結成塊了。指凝固、凝結的（東西）。
ma'aliwa'iw歪歪斜斜行進。
ma'alol溺水，被淹沒，被沖走。溺水，被激流沖走。
ma'alolay被淹沒了，被沖走了。指被淹沒或沖走的（對象）。溺水了，被激流沖走了。指溺水或被激流沖走的（對象）。
ma'amamokot（睡覺時的姿態）捲曲起來。
ma'amamokotay身軀捲曲起來了。指身軀捲曲的（對象）。
ma'amelas輕浮，風流，舉止不莊重。
ma'amelasay輕浮，風流，舉止不莊重了。指輕浮、風流的（對象）。（專指男性）
ma'amitir風騷、放蕩。
ma'amitiray風騷的、放蕩的。
ma'anapar火星迸射四濺。
ma'anaparay火星迸射著。指火星迸射的（東西）。
ma'anga吹牛、愛開玩笑的。
ma'angaay吹牛的、愛開玩笑的。
ma'angacngac一絲不掛。
ma'anganget捲髮兒，頭髮捲曲，捲毛兒。
ma'angangetay捲髮兒，頭髮捲曲起來了，捲毛兒。指毛髮捲曲的（對象）。
ma'angat剃光頭。
ma'angi'angi不斷挑釁，挑起事端。
ma'angi'angiay不斷挑釁，挑起事端了。指挑釁者。
ma'angliw（飯）發餿，有餿味。
ma'angliway（飯）發餿了，有餿味了。指發餿的（飯）。
ma'anip被種植，被栽種。
ma'anipay被種植了，被栽種了。指被栽種的（作物）。
ma'anof貪婪，貪心，貪圖。
ma'anofay貪婪著，貪圖。指貪婪者。
ma'ansit有煤油氣味，散發煤油氣味。
ma'ansitay有煤油氣味了，散發煤油氣味了。指有煤油氣味的（東西）。
ma'apacang做的事太馬虎、隨便。
ma'apacangay馬虎的、隨便的。
ma'apak頭癬、瘡疤。
ma'api並聯，孿生。
ma'apiay並聯者，孿生的。把並聯雙生的（對象）。
ma'apid被搶去吃了。被搶去吃了，雙手拿著。。
ma'apiday被搶去吃掉了，貪吃了。指被貪吃的（東西）。
ma'apol（檳榔被吃之前）放石灰，撒石灰。
ma'apolay（檳榔被吃之前）放石灰了，撒石灰了。指放石灰的（檳榔果）。
ma'aporaw被堆積起來，堆積如山。
ma'aporaway被堆積起來了，堆高了。指堆積起來的（東西）。
ma'apotol被輕易、不費力地抬起來。
ma'apotolay被輕易、不費力地抬起來了。指被輕易抬起來的（東西）。
ma'arapar火星迸散四射。
ma'araparay火星迸散四射。指火星迸射的（東西）。
ma'araw被看見。
ma'araway被看見了。指被看見的（對象）。
ma'aresak水分不足，半生不熟。乾無黏性。
ma'aresakay水分不足了，半生不熟了。指水分不足的、半生不熟的（東西）。
ma'aretic尖高音。
ma'ari被打碎，破碎，破裂。
ma'ariay被打碎了，破碎了，破裂了。指破碎、破裂的（東西）。
ma'arokakot捲縮著身體。
ma'asic不育，不孕。
ma'asicay不育，不孕。指不育者，患不孕症的人。
ma'at'at產前陣痛起來。
ma'atangicay愛哭。
ma'atem被挾住，被捏起來。
ma'atemay被挾住了，被捏起來了。指被挾住或捏住的（東西）。
ma'atep（籬笆等）被挾住、挾緊。
ma'atepay（籬笆等）被挾住了，挾緊了。指被挾住或挾緊的（籬笆等）。
ma'atipay籬笆等）挾住了，挾緊了。指被挾住或挾緊的（籬笆等）。
ma'atol用石頭砌墻。
ma'atolay用石頭砌成墻了。被砌墻的（對象，地方）。
ma'atongol ('atongol)突額，前額出。faki.那位長輩的額頭突出。
ma'atongolay ('atongol) 突額的，前額出的。突額的人，前額出的人。
kora tamdaw.那人是額頭突出的。
ma'atoray發生地震。
ma'aol砍下竹子。
ma'aolay砍下竹子了。指被砍下的竹子。
ma'awit拿到的，得到的，接到的。
ma'ax'ax肚子發脹，鼓脹起來。
ma'ax'axay肚子發脹了，鼓脹起來。
ma'eceng（光線）刺眼，眩目。
ma'ecengay（光線）刺眼了。指被光線反照刺激的（對象）。
ma'ecic被火燎，燒著。
ma'ecicay被火燎著了，燒著了。指被火燎燒的（對象）。
ma'enep ('enep)留戀，沉迷，被吸引住。Ma'enepko Dipong to niyaro' niyam. 日本人很留戀我們的部落。
ma'eror ('eror)（火苗旺盛時發出的嚮聲）呼呼地嚮。
ma'exor ('exor)在打鼾。
mafuti'. 山豬睡覺時會打鼾。
maconacon水的攪動或蕩漾。蕩漾，激蕩。
maconad出現，湧現。
ma'edaw祭祀、占卜。
ma'edaway進行祭祀、占卜活動。指被祭祀、占卜的（對象）。
ma'engiw聲音高而尖銳，刺耳。
ma'eyak食物或水進到氣管嗆到。
ma'icang被曬乾，枯乾，乾涸。
ma'icangay被曬乾了，枯乾了，乾涸了。指曬乾的、枯乾的、乾涸的（東西）。
ma'icel有力氣，有勁兒。
ma'icelay有力氣了，有勁兒了。指有力氣、有勁的（對象）。
ma'icep搗碎檳榔，檳榔被搗碎。
ma'icepay檳榔被搗碎。指搗碎的檳榔。
ma'idepet ('idepet)小氣、吝嗇。payrang.那位漢人非常小氣。ma'idi。
ma'idepetay吝嗇，小氣，自私。指吝嗇的人。那位商人很小氣。
ma'idi吝嗇，小氣，自私。
ma'idiay吝嗇，小氣，自私。指吝嗇的人。
ma'idoc被提醒，被警示。
ma'idocay被提醒了，被警示了。指被提醒或警示的（對象）。
ma'idpet吝嗇，小氣，自私。
ma'idpetay吝嗇，小氣，自私。指吝嗇的人。
Ma'ifor部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉舞鶴村地區。
ma'ifor生氣，發怒。
ma'iforay在生氣，發怒了。指生氣、發怒的（人）。
ma'ikak堅硬，僵硬。生命枯竭，被詛咒而死亡。
ma'ikakay堅硬了，僵硬了。指堅硬的、僵硬的（東西）。生命枯竭了，被詛咒而死亡了。指暴卒者，橫死的人。
ma'ikes堅實，堅壯。成熟，心智成熟。
ma'ikesay堅實起來了，堅壯起來了。成熟起來了。指堅實、堅壯，或成熟起來的（對象）。
ma'ilol想念，懷念，惦念。
ma'ilolay想念著，懷念著，惦念著。指想念者，懷念者。
ma'ilos揩屁股。
ma'ilosay屁股被揩乾淨了。指被揩屁股的（人）。
ma'imer節省，節約，愛惜。(我們的士氣高昂)。
ma'imeray節省了，節約了，受惜了。指善於節約、愛惜旳人。
ma'inal羡慕，希望得到。
ma'inalay羡慕著，希望得到了。指羡慕者，垂涎者。
ma'inap嫉妒，妒忌。
ma'inapay在嫉妒，妒忌（別人）。指嫉妒者，妒忌者。
ma'inga'ing搖頭表示不同意。
ma'inga'ingay搖頭表示不同意了。指搖頭示意否定的人。
ma'inger玩陀螺，打陀螺，旋轉。
ma'ingeray在玩陀螺了，打陀螺了。指玩陀螺的人。
ma'intel憎恨，怨恨，記仇。
ma'intexay憎恨著，怨恨著。指憎恨者，怨恨者。
ma'ipoc削扁，削尖。比喻做事虎頭蛇尾。
ma'ipocay被削扁、削尖了。指削肩或削尖的（東西）。
mairay炫耀，感到光榮，引以為榮。
mairayay在向人炫耀著，引以為榮了。指炫耀者。
ma'iray ('iray)愛現，愛炫耀。
ma'iring側著腦袋，歪著頭的樣子。
ma'iringay側著腦袋了，歪著頭。指歪著頭的（對象）。
ma'isa'is摩擦，搓擦，磨蹭。
ma'isa'isay摩擦或搓擦起來，磨蹭著。指摩擦或磨蹭的（對象）。
ma'isal（指木盤裡的食物）被分配。
ma'isalay（指木盤裡的食物）被分配了。指部分食物被分配出去。
ma'isang厭煩，不耐煩。
ma'isangay感到厭煩了，不耐煩了。指表現出不耐煩的（人）。
ma'iwil感到寂寞、孤獨、傷心。感到厭惡。
ma'iwilay感到寂寞了，傷心、孤獨的情緒了。指感到寂寞的(人)。感到厭惡了，產生厭惡、不耐煩的情緒了。指感到厭惡的（人）。
ma'isid競爭，比賽，爭執。
ma'isiday在進行競爭或比賽，爭執起來。指競爭或比賽的人。
ma'isir被挪動，移動。
ma'isiray被挪動了，移動開了。指被挪動或移動的（對象）。
ma'it'it被啃嚙，被啃著。
ma'it'itay被啃嚙著，被啃著。指被啃嚙的（東西）。
ma'iwal被撬開。
ma'iwalay被撬開了。指被撬開的（東西）。
ma'iwas（船）被划行，被駕駛。
ma'iwasay（船）被搖槳而行走了。指被搖槳的（船）。
ma'iyak喉嚨被食物、水嗆到。貪吃，貪婪。嗆到，貪吃，貪婪。
ma'iyakay嗆到了。指貪吃、貪婪的人。
ma'iyof被風吹了。改變心意或想法。
ma'iyofay改變心意或想法了。指改變心意、想法的人。
ma'ikos(‘ikos)要賭氣，要生氣，要忸怩作態。Ma'ikos kora wawa.你不要賭氣。參見ka'ikos。
ma'eloc被磨損，被啃去一層革皮。
ma'elocay被磨損了，被啃掉一層草皮了。指被磨損的（對象）。
ma'em'emay忍受住，忍住了。指被忍受、忍耐的（行為等）。
ma'em'em忍受，忍耐，忍住。
ma'emec被掐住或勒住（脖子），剎車。
ma'emecay被掐住或勒住（脖子）了，剎車了。指被掐住或勒住的（對象），被剎住的（車）。
ma'emek溺水，落水。
ma'emekay溺水了，落水了。指溺死者。
ma'enec被用手壓住、摁住。
ma'enecay被用手壓住了，摁住了。指被壓住、摁住的（對象）。
ma'engid（樹木、果類）被蟲蛀，被蛀蝕。
ma'engiday（樹木、果類）被蟲蛀了，被蛀蝕了。指被蟲蛀的、蛀蝕的（樹木等）。
ma'engiway聲音高而尖銳，刺耳了。把刺耳尖銳的（音響）。
ma'enoc被吞下去，吞噬。
ma'enocay被吞下去了，吞噬了。指被吞噬的（對象）。
macoplakay (coplak)難以接受的話，刺耳的話。
Macoplakay ko sowal ningra.他的話很刺耳無法接受。
maoc集會，小組會議。
ma'ocil跟隨，跟腳兒。
ma'ocilay跟隨著，跟腳兒了。
ma'odang違法亂紀，做出荒唐的舉動。
ma'odangay違法亂紀了，做出荒唐之事了。指違法亂紀的（對象）。
ma'ofad白髮蒼蒼，滿頭白髮。
ma'ofaday白髮蒼蒼的，滿頭白髮了。指白髮蒼蒼的（人）。
ma'ofod（毛髮等）蓬亂，一團亂麻。
ma'ofoday（毛髮等）蓬亂的，如同一團亂麻了。指蓬亂的（毛髮等）。
ma'ok'ok咕嘟咕嘟地喝水。
ma'ok'okay咕嘟咕嘟地喝起來。指咕嘟咕嘟喝水的（對象）。
ma'okak只剩一把骨頭，骨瘦如柴。
ma'okakay只剩一把骨頭了，骨瘦如柴了。指骨瘦如柴的（對象）。
ma'okem枯乾，乾脆。
ma'okemay枯乾了，乾脆了。指枯乾的（東西）。
ma'okot凍僵，僵硬。
ma'okotay凍僵了，僵硬了。指凍僵或僵硬的（對象，如動物）。
ma'olaw被煙燻，燻黑。
ma'olaway被煙燻了，燻黑了。指燻黑的（對象）。
ma'olem（皮膚）曬黑，黝黑。
ma'olemay（皮膚）曬黑了，黝黑的。指曬黑的、黝黑的（對象）。
ma'olic擅長即席編唱、詠誦。
ma'olicay正在即席編唱、詠誦了。指歌手，詩人。
ma'olid被訪問，造訪，約會。
ma'oliday被訪問了，造訪了，約會了。指被訪問、造訪的（對象）。
ma'ong'ong燒焦，燒成鍋巴。
ma'ong'ongay燒焦了，燒成鍋巴了。指被燒焦的、燒成鍋巴的（東西）。
ma'oning污垢，骯髒。
ma'oningay沾滿污垢了，骯髒了。指有污垢的（對象，如衣服）。
ma'opir編成辮子，編成繩子。
ma'opiray編成辮子了，編成繩子了。指被編織而成的（辮子、繩子等）。
ma'ora'or被洗刷。
ma'ora'oray被洗刷了。指被洗刷的（對象）。
ma'orac磨損，磨光。
ma'oracay磨損了，磨光了。指被磨損或磨光的（東西）。
ma'orad下雨。
ma'oraday下雨了，在下雨。指下雨的（天氣）。
ma'orip有生命，生長起來，生活。
ma'oripay有生命了，生長起來了，生活著。指有生命的（對象）。
ma'orong被扛起來，挑起來。
ma'orongay被扛起來了，挑起來了。指被扛起來的（重物）。
ma'osa'os被摩擦而斷，被磨斷，被蹭斷。
ma'osa'osay被磨斷了，蹭斷了。指磨斷或蹭斷的（對象，如繩索）。
ma'osi計算，讀出聲兒。討厭，不中意。
ma'osiay讀出聲了，算出來了。討厭了，不中意了。指被朗讀的（對象）或討厭某物的（人）。
ma'osiyat伸展肢腿，被蹬腿。
ma'osiyatay伸展肢腿了，蹬腿了。指伸展肢腿的（對象）。
ma'oteng ('oteng)下降的、下沈的；貶職的、受貶的。痲痺患者、瘸腿者。
ma'otit淫蕩，不莊重。
ma'otitay淫蕩了，不莊重了。指淫蕩的（行為）。
ma'owak一口吞飲，一口喝乾。
ma'owakay一口吞飲了，一口喝乾了。指被一口吞飲或喝盡的（飲料）。
ma'owal被撬開。
ma'owalay被撬開了。指被撬開的（對象）。
ma'owang狂吠，吼叫。
ma'owangay在狂吠，吼叫著。指狂吠、吼叫的（獸類）。
ma'owid被刨開，翻耕。
ma'owiday被刨開了，翻耕了。指被刨開或翻耕的（土地）。
ma'oxit口饞，饞酒。
ma'oxitay口饞了，饞酒了。指嘴饞者。
ma'oxiten感到嘴饞，垂涎欲滴。
ma'epi癱瘓，麻痺。
ma'epiay癱瘓了，麻痺了。指偏癱者，麻痺者。
ma'erac被擰緊、擰乾。枯乾，乾涸。
ma'erecay被擰緊了，擰乾了。（水）乾涸了，沒水了。指被擰緊、擰乾或乾涸的（對象）。
ma'eres被裝飾、裝潢。
ma'ersay被裝飾了，裝潢了。指被裝飾、裝潢的（東西）。
ma'es'es哨音被吹響，吹起口哨。
ma'es'esay哨音被吹響了，吹起口哨了。指被吹響的（樂器）。
ma'esal（指裝在大盤裡的東西）被分出一部分。
ma'esalay（指裝在大盤裡的東西）被分配出了。指被分配出的(東西)。
ma'esam厭倦，不耐煩，沒興趣。
ma'esamay厭倦了，不耐煩了，沒興趣了。指厭倦者。
ma'esamen感到厭倦乏味。
ma'eses被當面批評指摘。
ma'esesay被當面批評指摘了。指被批評指摘的（對象）。
ma'esing打噴嚏。
ma'esingay在打噴嚏了。指打噴嚏的（人）。
ma'esof被按壓下去。
ma'esofay被按壓下去了。指被按壓的（對象）。
ma'esol被遠投、遠擲。
ma'esolay被遠投了，遠擲了。指被遠投的（東西）。
ma'eteng被阻擋、阻隔，擋住。
ma'etengay被阻擋了，擋住了。指被阻擋、阻隔的（對象）。
ma^ecak成熟，煮熟。煮熟，成熟。
ma^ecakay成熟了，煮熟了。指成熟或煮熟的（食物等）。成熟了，煮熟了。指成熟的、煮熟的（莊稼或食物）。
ma^ecas（樹枝等）被劈下來。
ma^ecasay（樹枝等）被劈下來了。指被劈下來的（樹枝等）。
ma^eco被擠佔，被侵佔地盤。
ma^ecoay被擠佔或侵佔地盤了。指被擠佔地盤的（對象）。
ma^edef關門閉戶，被關緊，緊閉。
ma^edefay門戶被關緊了。指門戶關閉的（對象，家戶）。
ma^edeng差不多，足夠，可以了。
ma^edengay指差不多或足夠的（行為、數量等）。差不多了，正好了，足夠了。可以了，應該了。可能（是）了。
ma^edengho（短語）。表示無能為力、無可奈何、還能怎麼樣。
ma^edes嚴厲，殘酷，凶悍。
ma^edesay嚴厲，殘酷，凶悍。指嚴厲、殘酷或凶悍的（人）。
ma^edil反照，反射，閃耀。
ma^edilay反照著，反射著光芒。指被反照或反射的（對象）。
ma^edong被套穿，套上。
ma^edongay被套穿了，套上了。指被套穿的（衣物、犁套等）。
ma^efaw（工程）被承包，承攬。
ma^efaway（工程）被承包了，承攬了。指被承包或承攬的（工程等）。
ma^efer飛行，飛翔。
ma^eferay在飛行著，飛翔著。指飛行或飛翔的（對象）。
ma^efid嗜煙，煙癮大，煙癮發作。
ma^efiday嗜煙了，煙癮發作了。指嗜煙者，煙癮大的人。
ma^efo犯罪，有過失。
ma^efoay犯罪了，有過失了。指犯罪者。
ma^emet忍住，控制，抑制。
ma^emetay忍住了，控制住了，抑制住了。指被忍住、控制或抑制的（對象）。
ma^emin全部，所有，都是。
ma^enep被吸引，引人入勝。
ma^enepay被吸引了，引人入勝了。指被吸引的（對象）。
ma^epod（從一定高度上下來）下車，下船，卸下。
ma^epoday下車了，下船了，卸下來了，從…下來。指下車、下船、卸下的（對象）。
ma^eres（指節假日）精心打扮。指愛漂亮打扮的人。
ma^eresay精心打扮、裝飾。精心打扮起來了。
ma^eresayay精心打扮、裝飾了。指精心打扮的（對象）。
ma^erir肉脯，肉乾；也指鹹魚乾。
maacangay在歡樂、狂歡、盛宴慶祝。
maacek感到厭惡，討厭，惡心。產生厭惡、討厭等情緒。
maacekay對醜惡、污穢等產生厭惡、討厭等情緒。指有厭惡、反感等情緒的人。指有潔癖的人。
maadahay痊癒了，疾患治好了。指痊癒者，治好的病人。
maala被拿到、取來。
maalaala被反復地拿，拿了又拿。
maalacang愛哭。
maamaan（指東西）各種各樣，各色各樣。什麼樣都有，表示列舉未完，含有“等等”之意。
maamoot有霉味，發霉，發酵物。發霉，有霉味。
maamootay有霉味了，發霉了。指有霉味的、發霉的（東西）。發霉的，有霉味的。
maamoto鋪水泥，打上水泥。
maamotoay鋪水泥了。指鋪水泥的（道路等）。
maan怎麼。什麼的（東西）。什麼，怎麼樣。
maanalal讓人著急、使人焦急。
maanan屬什麼種類、類別。
maanen aca（短語）。對不起、不得已。
maanen怎樣做，怎麼做。
maangah說謊，撒謊，騙人。
maangahay說謊了，撒謊了，在騙人。指說謊者。
maangang舉行宗教祭祀。呼叫祖靈。
maangangay在舉行宗教祭祀、慶典。指從事祭祀、慶典的（人）。
maangatiw剃光光的。
maangi被嚇唬，受驚嚇，恐懼感。
maangiay被嚇唬了，受驚嚇了。指被嚇唬、受驚嚇的（對象）。
maangil精疲力盡，疲憊不堪。
maangilay正處在精疲力盡的狀態。指精疲力盡、疲憊不堪的（人）。
maangliw有餿味，發餿。
maangliway有餿味了，發餿了。指發餿的（飯、菜等）。
maapa發傻，發瘋，愚蠢。啞吧。
maapaay發傻了，發瘋了。指發傻、發瘋的（人、動物）。指智商低的人。指患癡呆症的人。
maapac愛睡早覺。賴床。遲了、遲到。
maapak瘡，癬，結疤。
maapiyan煙癮發作，煙癮上來了。指鴉片。
maapiyanay煙癮發作了，四肢無力、萎糜不振。指煙癮發作、醜態百出的（人）。
maaray受到感謝，被人家感謝。
maarayay受到感謝了，被人家感謝了。指被人家感謝的人。
maarenganget毛髮捲曲纏繞。
maarengangetay毛髮捲曲纏繞起來。指毛髮捲曲者。
maasi過份，過度，超過限度。過分、過度。
maasiay過份了，過度了，超過限度了。指做事超過限度的（人）。
maasik被掃掉、掃除。
maasikay被掃好了，被掃除了。指被掃除的（對象，如曬穀場）。
maatiw被手提，被提攜。
maatiway被提走了，被提攜了。指被提走的、被提攜的（東西）。
maaxiyan煙癮發作。
maaxiyanay煙癮發作了，四肢無力，萎糜不振。指煙癮發作的（人）。
maca'a昂首，抬頭。
maca'aay昂首，抬著頭。指昂首、抬頭的（對象）。
maca'ang長旁杈、分枝，有分歧。
maca'angay長旁杈、分枝了，出現分歧。指長旁杈的（樹木）或有分歧的（對象）。
maca'it被懸掛，懸吊。
maca'itay被懸掛起來，懸吊著。指懸掛、懸吊的（東西）。
maca'owaw（指物體失去平衡）顛簸，向另一頭翹起來。
maca'owaway（指物體失去平衡）顛簸起來，向另一頭翹了起來。指被顛簸起來的（對象）。用什麼東西翹起什麼的意思。
maca^edong被套上、穿上。
maca^edongay被套上、穿上了。指被套上、穿上衣物、器具的（對象）。
maca^efas溢出來，漫溢。
maca^efasay溢出來，漫溢出來了。指漫溢的（東西，如水）。
maca^elay披掛，披戴，佩戴。
maca^elayay披掛起來，披戴起來。
maca^engaw睜大眼睛仔細瞧。
maca^engaway睜大眼睛仔細瞧著。指睜大眼睛看的。
macacacawasay彼此分離、隔離了。指彼此分離、隔離的（對象）。
macacacawi互相替換，交替。
macacada彼此互相承接，雙方接來接去。
macacadaay彼此互相承接，雙方在傳接。指彼此互相承接、傳遞的（人）。
macacadacada大家彼此互相承接、傳遞。
macacawi互相應答、回應。
macacadacadaay大家彼此在互相承接、傳遞了。指彼此互相承接、傳遞的人群。
macacafi'彼此互相超越對方，競賽，比賽。
macacafi'ay彼此在互相超越對方，在競賽、比賽。指競賽者，比賽者。
macacak煮熟，蒸熟。
macacakay煮熟了，蒸熟了。指煮熟的食物。
macacako彼此回答、呼應。
macacakoay彼此在回答、呼應。指彼此互相回答、呼應的（對象）。
macacalicaliw大家彼此互借，交替輪流。
macacalicaliway大家彼此在互借，交替輪流。
macacaliw彼此互借，互換，交換。
macacaliway彼此互借、互換了。指互借、互換的（對象）。
macacamol彼此交錯、混雜、摻雜。
macacamolay彼此交錯、混雜、摻雜了。指彼此交錯、混雜的（對象）。
macacawas彼此隔開兩部分，互相隔離、分離。
macacawiay互相替換著，交替著。指互相替換、交替的（對象）。
macacayat互相連結。彼此合蓋一條被褥，同被共眠。
macacayatay兩人合蓋一條被褥了。指同被共眠者。
macacekcek雙方彼此擁擠，互相擁擠。
macacekcekay雙方彼此擁擠著，互相擁擠著。指互相擁擠的（對象）。
macacepcep彼此吮吸，接吻。
macacepcepay彼此吮吸，接吻了。指互相吮吸、接吻者。
macacinowas要分手，要離開，要分開。
macacinowasay分手的，分開的，分離的。
macaciwas彼此隔離、分離。
macaciwasay彼此隔離、分離了。指互相隔離、分離的（對象）。
macaco'is頭尾相互顛倒地放置（東西），上下互相顛倒，顛三倒四。
macaco'isay頭尾相互顛倒著，顛三倒四的。指顛倒放置的（東西）。
macaco^eco互相擁擠，擠來擠去。
macaco^ecoay彼此在互相擁擠，擠來擠去。指彼此擁擠的（對象）。
macacofelis找錢，交換。交會、擦身而過。彼此互相答謝、回禮。回、找錢。
macacofelisay交會、擦身而過的。交會的（人）。〔疊〕彼此在互相答謝、回禮。指互相答謝、回禮的（人）。
macacoferis彼此互相答謝、回禮。〔疊〕彼此交會。
macacoferisay彼此在互相答謝。指互相答謝、回禮的（人）。〔疊〕彼此交會了。
macacoli〔疊〕吵架、彼此頂嘴。兩個個體間的爭吵。
macacoliay〔疊〕彼此在頂嘴、吵架。
macacolicoli兩個群體、單位的人互相頂嘴、吵架。
macacolicoliay兩個群體、單位互相爭論。他們在互相頂嘴、吵架了。指彼此吵架的群體成員。
macacora'（牛、羊等）彼此角鬥。
macacora'ay（牛、羊等）彼此在互相角鬥。指角鬥的（牛、羊等）。指牛、羊用角相鬥或指小孩子打架。
macacorocorok大家彼此互相輪流（做）。
macacorocorokay大家彼此在互相輪流（做）。指彼此輪流（做）的群體成員。
macacorok彼此輪流、輪番（做）。
macacorokay彼此輪流著。指輪流、輪番做的（成員）。
macada'舖墊。接受、承接。
macada'ay被承接了，舖墊著。指被承接、舖墊的（東西）。
macadi^eci感到灼痛、劇痛、陣痛。
macadi^eciay感到灼痛、劇痛了。指灼痛、劇痛的（疾患）。
macadok被舀上來。
macaeca'燒烤。
macaeca'ay在燒烤。指燒烤的（對象）。
macaecak燒烤。
macaecakay在燒烤。指燒烤的（對象）。
maca'efas (ca'efas)被淹水，淹死。fodo' ko omah.我的水田被洪水淹死了。
maca'engaw抬起頭，昂首（望）。
maca'engaway抬起頭來，昂首（望）著。指昂首者。
macafer中途停留，逗留。
macaferay中途停留下來，逗留著。指逗留訪問的（對象）。
macafi'（比賽中）被超過。
macafi'ay（比賽中）被超越了。指被超越、趕過去的（對象）。
macahak擴大，拓寬。
macahakay擴大了，拓寬了。指擴大、拓寬的。
macahal擴大，拓寬。
macahalay擴大了，拓寬了。指擴大、拓寬的。
macahcah喘氣，大口呼吸。
macahcahay在喘氣，大口呼吸著。指喘氣的（對氣）。
macahedal陽光透過雲層放射出來， 天放晴了。
macahedalay陽光透過雲層放射著。指通過雲層放射的（陽光等）。
macahefak迎面撲過來，衝上來。
macahefakay迎面撲過來了，衝上來了。指直接撲過來的（對象）。
macahiw饑餓、肚子餓、窮困。
macahiway饑餓了，挨餓。饑餓的，挨餓的。
macahiwen感到饑餓。
macahekit受驚，被驚擾、驚動。
macahekitay受驚了，被驚擾、驚動了。指受驚的（對象）。
macahelak雨過天晴，豁然開朗。
macahelakay雨過天晴，豁然開朗了。指晴朗的（氣候）。
macahok被舀上來。
macahokay被舀上來了。指被舀的（東西）。
macaherad迎面撲過來、衝上來。
macaheraday迎面撲過來。指迎面撲跌過來的（對象）同macahefakay。
macakat登上，提升，上調。
macakatay登上去，提升了，上調了。指提升的、登上的、上調的（對象）。
macakay被買來，買到。
macakayay被買來了，買到了。指被買來的（東西）。
macaki被畚箕裝著。
macakiay被畚箕裝著了。指畚箕所裝的（東西）。
macakil被攀登、攀援。
macakilay被攀登、攀援上去了。指被攀登的（對象）。
macakira（語氣助詞）。表示反問、反詰：真是那麼回事。
macakod被跳過去，跳躍過去。
macakodaw被反彈，被彈跳上來。
macakodaway被反彈起來，被彈跳上來了。指被反彈起來的（東西）。
macakoday被跳過去了，跳躍過去了。指被跳躍過去的（對象）。
macalapa'公鹿。
macalaped被夾住，被夾起來。
macalapeday被夾住，夾起來了。指夾起來的（尾巴）。
macalayay牽著，牽引著。指牽（牛）者，牽引者。
macalcal被剁碎，剁成一塊一塊（成塊狀、成絲狀的用calcal，成節狀、段狀用tongtong）。
macalcalay剁碎了，砍成一塊一塊的。指剁碎的、砍成一塊一塊的。
macaleng松樹被砍了。
macalengay松樹被砍了。指被砍伐的松樹。
macalep被深挖，被翻耕。
macalepay被深挖了、翻耕了。指深挖、翻耕的（田地、畦壟等）。
macalikcik很刺癢，奇癢難忍。
macalikcikay很癢了，奇癢難忍的。指發癢的（地方、部位等）。
macaling（土地）被侵佔，被佔耕。
macalingay（土地）被侵佔了，被別佔有了。指被侵佔的（土地）。
macaliw被借走，被借貸。
macaliway被借走了，被借貸了。指被借出、借貸的。
macaloh心裡著急，感到緊迫。
macalohay心裡正著急，感到緊迫。指心裡著急的（人）。
macaloway容易操作，順手。
macalowayay容易操作了，順手的。指容易操作、很順手的（器具等）。
macamahaw被增添、增加。
macamahaway被增添、增加了。指增添、增加的（東西）。
macanaar煩躁，厭煩。
macanaaray煩躁，厭煩，不耐煩了。指煩躁的（人）。
macanaaren感到煩躁、厭煩。
macanaatay煩燥的，厭煩的。
macangal嫌少，不滿意，不滿足，看不上眼，看不起人。
macangalay嫌少了，不滿意、滿足了，看不起人了。嫌少的、不滿足的、看不起人的（人）。
macangalen感到不滿意、不滿足。
macanger被卡住，阻塞，滯留。
macangeray被卡住了，阻塞，滯留。指被卡住、阻塞河流某的（東西），漂流物。
macanglal指月亮圓滿，正圓。
macanglalay月亮圓滿了，正圓的時候。指圓月。
macapas分岔，分歧。
macapasay有分岔、分歧了。指有分岔、分歧的（路、東西）。
macapox秧苗被拔，拔出秧苗。
macapoxay秧苗被拔了，拔出秧苗了。指被拔出來的秧苗。
macara打擾，干擾，煩擾。
macerar山崩，土石流。倒塌，坍塌。
macaraay被打擾了，干擾了，煩擾了。指被打擾、擾亂的（對象）。
macaroh趕著去、急著去。
macawang開叉，呈開叉貌，水田的水叉口開了。
macawangay開叉了，呈開叉貌了。指開叉的（東西）。
macawas榫槽、榫孔。
macawi回應，應答，回答。
macawiay回應著，應答著。指回應、應答的。
macawnik被糟蹋破壞。
macawnikay被糟蹋破壞了。
macayat合蓋被褥。
macayatay合蓋著被褥。
maceda'ah嘆氣，嘆息。
maceda'ahay在嘆氣、嘆氣了。指嘆氣、嘆息的（人）。
micedo'去沾水、要浸濕。
macedah勇敢的、勇猛的。
macedas暴漲，噴湧，噴瀉。
macedasay在暴漲、噴湧、噴瀉。指暴漲、噴湧、噴瀉的（水）。
macedeng（指速度）緩慢，慢吞吞。
macedengay（指速度）緩慢，慢慢的，慢吞吞。緩慢的，慢慢的。
macedet被火烙傷、灼傷，被燙到。
macedetay烙傷了，灼傷了。指被烙傷、灼傷的（對象）。被灼傷的。
macefang被吸納、吸收、加入某團體。
macefangay被吸納、吸收、加入了。指吸納、吸收某團體的（成員）。
macefong被投入、放進（水中）。
macefongay被投入、放進（水中）了。指被投入、放進水中的（對象）。
macefot繩、線、弦等因拉太緊而扯斷。被折斷、打斷。
macefotay被折斷、打斷了。指被折斷的（東西）。
macekad被吵醒、鬧醒。
macekaday被吵醒、鬧醒了。指被吵醒的（對象）。
macekak（毛髮、翅膀）翹立，撐開，奓翅。
macekakay（毛髮、翅膀）翹立起來，奓翅了。指翹立、奓翅的（對象）。
macekcek夯得瓷實，擠得緊緊的。
macekcekay夯得實實的，擠得緊緊的了。指被夯實或擠得十分緊密的（東西）。
macekel俯首，低頭。
macekelay低著頭，耷拉著腦袋。指俯首、低頭的（對象）。
maceker挺立，支撐，支立。
macekeray挺立著，支撐著，支立起來。指挺立、支撐的（對象）。被支撐的。
macekeroh被推開、推走、推卸。
macekerohay被推開了，推走了。指被推開、推走的（東西）。
maceki'被燧石打火點燃。
maceki'ay被燧石打火點燃了。指被點燃的（東西）。
macekid被驚擾、驚動。
macekiday被驚擾了，驚動了。指被驚擾的、驚動的（對象）。
macekil被激發、觸動感情，被震懾。感到激動，被觸動。
macekilay被激動了，觸動了。指被激動情感的（對象）。
macekiw採集、挑取、剝取。
macekiway海貝被挑取了。指被無意中拾取的海貝。
macekok感到恐懼（驚嚇）、驚悸。驚訝，吃驚。
macekokay感到恐懼、驚悸了。指感到恐懼、驚悸的（對象）。被嚇的。
macelal爆發，爆裂，崩裂。崩塌，山崩，土石流。
macelalay爆發了，爆裂了，崩裂了。指爆發、崩裂的（東西）。
macelcel（通過縫隙）鑽進去，嵌進去，插進去。
macelcelay（通過縫隙）鑽進去了、嵌進去了、插進去了。指被鑽透、嵌進、插進的（對象）。
maceled被捆成捆兒，捆起來。
maceleday被捆成捆兒了，捆起來了。指捆起來的（東西）。
macelem潛水，下落，沈沒。
macelemay潛水了，下落了，沈沒了。
maceli'大聲叫喊，吆喝。
maceli'ay大聲叫喊，吆喝著。指大聲叫喊、吆喝的（人）。被叫喊、吆喝的人。
macelik爆裂，迸發。爆裂，破裂，爆開。
macelikay爆裂了，迸發火星了。指爆裂、迸發火星的（東西）。
macelol被接班、換班。
macelolay被接班、換班了。指被換班的（對象）。
macemek扎猛子，潛入水裡。
macemekay扎猛子，潛入水裡了。指被扎猛子、入水裡的（目標等）。
macemod進入，進去。
macemoday進去了，進入了。指進入、進去的。
macemot被釣住，上鈎。
macemotay被鈎住了，上鈎了。指被鈎上來的（魚、蟹等）。
macengaw睜開眼睛，覺醒，活過來。
macengaway睜開眼睛了，復活了。指睜開眼睛、復活的（對象）。
macengel被浸染，被染色。
macengelay被浸染了，被染色了。指被染色的（東西）。
macenon因為失敗而未敢再嘗試，因噎廢食。
macenonay因為失敗而未敢再嘗試了，因噎廢食了。指因噎廢食者。
macera'感到厭煩，膩味兒。
macera'ay感到厭煩了，膩味兒了。指厭煩的人。
maceraray倒塌了，坍塌了。指倒塌的（牆、洞等）。
macerid（指分配食物時，食物數量與人數相吻合）均等，每人得到一份食物。
maceriday每人都均分到一份食物了。指均分到食物的（人）。
macerit吱啦一聲撕破。
maceritay吱啦一聲被撕破了。指破撕破的（東西）。
macernoh毛骨悚然。
macernohay感到毛骨悚然，不寒而慄。指十分恐怖，感到害怕的（人）。
maceros（被蔥、蒜等異味刺激）蜇鼻子或眼睛。
macerosay被異味蜇鼻子或眼睛。指被異味刺激的（對象，如鼻子、眼睛）。
macefo尿床，尿濕。
macefoay尿床了，尿濕了。指尿床的（人）。被尿的。
macefo'掉入水中。
macefos被澆水、灑水。
macefosay被澆、灑了。指被澆水的（對象，如花、草）。
maci城鎮、街市。〔日本語借詞〕。街上〈日語借詞〉。
maci'enoyay長旁枝。
maci'imay長出旁枝了。指長出旁枝的農作物。
maci'iwi出現分岔、分歧。
maci'iwiay出現分岔、分歧了。指出現分岔、分歧的（對象）。
maci^enoy頭朝下，倒掛。
maci^enoyay頭朝下了，倒掛著。指被倒掛的（對象）。
macicih撕破，撕裂，撕廢。
macicihay撕破了，撕廢了。指被撕破、撕廢的（東西）。
macidal天放晴，晴天，太陽照耀。
macidalay出太陽了，晴天了，太陽照耀了。指出太陽、太陽照耀的（地方）。
macidek離群孤居，分居。
macidekay離群孤居，分居。指離群孤居的（人）。
macidem尖利，尖銳。
macidemay尖利，尖銳。尖利的，尖銳的。
maciem噘著嘴巴做沈思、凝思的樣子，噘著嘴巴在想。
maciemay噘著嘴巴在沈思、凝思。指噘著嘴巴在想的（人）。
macikeroh被推走，被移開、挪動。
macikerohay被推走了，被移開、挪動了。指被推走、移開、挪動的（東西）。
macihelok害怕，恐懼。
romakat i to'emanany a lalan.他害怕走夜路。matalaw。
maciherok害怕，恐懼。
maciherokay害怕了，恐懼了。指害怕、恐懼的（對象）。
macikang呈馬鞍形狀。
macikangay翹起來，呈馬鞍形狀。指上翹起來、呈馬鞍形的（東西）。
macikay擅長跑步，跑得快。
macikayay用跑的或指跑步 跑得可快了。指擅長跑步、跑得快的（對象）。
macikcik被切成小塊狀。
macikcikay被切成小塊狀了。指切成小塊狀的（東西）。
maciker上鎖，被鎖。
macikeray上鎖了，被鎖了。
macilah放了鹽，醃製。
macilahay放鹽了，醃起來。指放了鹽的（食物）。被放了鹽的物品、醃製品。
macilas輕薄，浪蕩，放肆。
macilasay輕薄，浪蕩，放肆。指輕薄的、浪蕩的、放肆的（人）。
macimona被擾亂，亂糟糟。
macimonaay被擾亂了，亂糟糟。指被擾亂的、亂糟糟的（東西）。
macinas撕開，撕裂。被撕破，撕裂。
macinasay被撕開了，撕裂了。指被撕開的（衣物等）。被撕破，撕裂了。指被撕破、撕裂的（衣物等）。
macinam沾染陋習，沾染不良行為。
macinamay沾染了陋習，表現出風氣不良。指習氣不良者。
macinaw被關起來，被籠住。
macinaway被關起來了，被籠起來了。指被關起來、籠住的（對象）。
macinga屏息諦聽，專注聽講。
macingaay屏息諦聽著，專注傾聽。指屏息諦聽的（人）。
macingdis露牙咧嘴，凶相畢露。
macingdisay露牙咧嘴，凶相畢露。指凶相畢現的（動物）。
macinger背靠背的樣子，被靠著，背靠著。
macingeray背靠著，被靠著。指被靠的（對象）。
macipat被黏住，被貼住，被吸附。
macipatay被黏住了，被貼住了，被吸附了。指被黏住、貼住、吸附的（對象）。
maciped被擦掉或吃掉表層。
macirep (cirep)浸透了，浸淫了，浸泡了。Macirep
no tatenasan ko foting.魚被沾料浸透了。
maciricirid分歧紛紜，形成許多岔道。
maciriciriday分歧紛紜，形成許多岔道了。指出現諸多分歧、岔道的（對象）。
macirid產生分歧、岔道，偏離正道。
maciriday產生分歧、岔道了，偏離正道了。指產生分歧、岔道的（對象）。
maciriw（車）打斜，偏斜，車子打滑。
maciriway（車）處於失控打斜、歪斜的狀態。指失控打斜的（車輛等）。
maciwang (ciwang)破洞。
kaka. 哥哥魚網破了洞。
maciyan被炒、煎熟。
maciyanay被炒熟、煎熟。指炒熟、煎熟的（菜餚）。
maciyas洪水洩瀉狀。
maciyasay水洩瀉下來。
micekos返回去。測量。micekosan（cekos）測量。micekosay（cekos）測量者。 返回，重新回去取遺忘的東西。模仿。
maco'a'ang逆行了，頂著了。指逆行的（對象）。逆行，頂著。
maco'af（被噎住的感覺）堵得慌，被水或湯嗆到。
maco'ay被復仇，遭報應。
maco'ayay被復仇了，遭到報應了。指遭到復仇報應的（對象）。
maco'is被倒翻過來，顛倒。
maco'isay被倒翻過來，顛倒了。指被顛倒的（對象）。
maco'iyal蹬腿死了，蹬腿倒斃。
maco'iyalay蹬腿死了，伸腿死了。指蹬腿死亡者。
maco^ekoy垂頭喪氣，低著頭很頹唐。
maco^ekoyay垂頭喪氣了，低著頭很頹唐的樣子。指垂頭喪氣者。
maco^erong (co^erong)堆積，堆積物。kasoy itini.木材堆積在這裡。paco^erong。
micikcik切塊，切片，切碎。要切塊，切東西。切成塊狀，切碎。
micolal要突然出現。
micoled放入口袋，塞進袋裏。
micolipes口含著水或酒噴灑出去。
micolok一個接一個搬運。
micona阻撓，妨礙。
micoracor催討，催促。催促，促動，催人。
micoray推土，推平。
micoriya'浪費。
micoscos催討，催促。
micepa'弄濕，浸泡。浸濕，弄濕。
micerid分得一份。
miceroh加水，加湯，加油。
miceros刺鼻，刺眼的氣味。熱的東西（鐡、石頭）浸泡水中冒出蒸汽、用燒熱的石頭在檳榔葉鞘烹煮。
demak.那件事不知怎麼辦? 參見simaan。
maco^erong被倒置、倒立。
maco^erongay被倒置了，倒立著。指被倒立、倒放的（東西）。
macoca'塵埃等吹進眼睛裡，被迷眼。
macoca'ay塵埃等吹進眼睛了，被迷眼了。指被迷眼的（對象）。
macoco'被吸奶，吸奶。
macoco'ay被吸奶了，吸奶了。指吸奶的（對象）。
macocok被刺中、刺傷。
macocokay被刺中了，刺傷了。指被刺中、刺傷的（對象）。
macodah表現勇敢、勇猛。
macodahay表現勇敢、勇猛。指勇敢者，勇猛的戰士。
macoenek插入，嵌入。
macoenekay插入了，嵌入了。指被插入、嵌入的（東西）。
macofel（刀）入鞘，插入刀鞘。
macofelay（刀）入鞘了，插入刀鞘了。指被插入刀鞘的（刀劍等）。
macokacok登山，上山坡。
macokacokay登山了，上山坡了。指登山者，登山的人。
macokana噘屁股。
macokanaay蹶起屁股。指蹶屁股者。
macokat受打擾，被妨礙。
macokatay受到打擾，被妨礙了。指受打擾、被妨礙的（對象）。
macokikang蹶屁股。
macokikangay蹶起屁股。指蹶屁股者。
macoladaf加大火力，猛燒。
macoladafay加大火力燒了，猛燒起來。指加大火燒的（對象）。
macolcol被派遣、打發、傳喚。
macolcolay被派遣了，打發了，傳喚了。指被派遣、傳喚的（對象）。
macolek立刻、馬上（做）。
macolekay立刻、馬上從事了。指立刻、馬上從事者。
macolo'被搬運，運走。
macolo'ay被搬運了，運走了。指被運走的（東西）。
maconaconay蕩漾著，激蕩著。指水波蕩漾的（湖、海等）。
maconak頭飾插入頭髮裡。
maconakay頭髮插入頭髮裡。指被插入髮間的頭髮。
macongacong不請自來，自己來赴宴的。
macongacongay不請自來了，自己赴宴的。指不請自來的人，不速之客。
maconoy挼揉（砂子）。
maconoyay挼揉了（砂子）。指被挼揉的（砂子等）。
macoo被嫁出去，出嫁。
macooay被嫁出去了，出嫁了。指出嫁者。
macoos貪婪，貪吃。
macoosay貪婪，很貪吃。指貪婪者，貪吃的（對象）。
macopelak晦澀、粗魯的。
macopelakay晦澀，不好理解。
macoperak (coperak)晦澀、粗魯的。
macora'頂撞，被牛犄角頂撞。
macora'ay被牛犄角頂撞了。指被牛犄角頂撞的（對象）。
macoracor被催促、敦促。
macoracoray被催促了，被敦促了。指被催促、敦促的（對象）。
macorah被點燃，燒著，著火。
macorahay被點燃了，燒著了，著火了。燒著的、失火的（對象）。延燒。
macorih被擦傷、蹭傷。
macorihay被擦傷了，蹭傷了。指擦傷、蹭傷的（對象）。
macoroh被推走，卸下來。
macorohay被推走了，卸下來了。指被推走、卸下來的（東西）。
macorok被輪流，輪班，輪到。
macorokay被輪流，輪班了，輪到了。指被輪流輪班的（對象）。
macowaco'水攪動、蕩漾、振盪。
macowaco'ay水被攪動了，蕩漾著，激蕩著。指被攪動的、蕩漾的（水等）。
macoyacoy（指半空之物）被搖動，顫悠悠。
macoyacoyay（指半空之物）搖動起來，蕩起來。指搖晃起來、顫悠悠的（吊蕩之物）。
macepa'浸濕，淋濕，被弄濕。
macepa'ay弄濕了，淋濕了，浸濕了。指被弄濕、淋濕的（對象）。
macepet被捉住，逮捕。
macepetay被捉住了，逮捕了。指被捉住、逮捕的（對象）。
macepi'長得粗壯、壯實。
macepi'ay長得粗壯、壯實。指粗壯的（東西）。
mad過分，誇張，超過限度。故事。
mada'at被嗆住，窒息。
mada'atay被嗆住了，窒息了。指被嗆住、窒息的（對象）。呼吸困難的。
madacong被浸濕、浸染。
madacongay被浸濕、浸染了。指被浸染、沈沒的（東西）。
Madawdaw部落名稱，現今台東縣成功鎮三民里阿美族部落。部落名稱，今台灣台東縣成功鎮三民里，舊稱麻荖漏。
madadefong彼此互相浸水、下水、泡水。
madadefongay雙方互相浸水、 泡水了。指互相浸水、 泡水的（對象），也指親屬間的連襟關係。
madadem模糊，不清晰、不清楚。
madademay模糊不清了。指模糊不清的（東西）。
madadi'i兩人互相挨著睡，同蓋一床被子。
madadi'iay兩者彼此互相遵循，合轍兒。
madadico恰到好處，剛剛好，恰好。
madadicoay恰到好處了，剛剛好。指恰到好處的（事情）。
madadipot彼此互相照顧，照料。
madadipotay彼此互相照顧、照料了。指彼此互相照顧的（對象）。
madado'得到安慰、慰藉。
madado'ay得到安慰、慰藉了。得到安慰的（人）。
madado^edoay彼此互相遵循，合轍兒了。指彼此互相遵循的，合轍的（東西）。
madadotos連續不斷，接踵而來。
madadotosay連續不斷了，接踵而來了，一個接續一個了。指連續不斷、接踵而來的（對象）。
mada'eco (da'eco)勝任，充分，足夠。
fana' ningra.他很有智慧。
Mada'eco ko fokil nona
tamdaw這個人很愚蠢。
madahekat期盼，懷有希望。
madahekatay期盼著，懷著希望了。指期盼者。
madakaw被乘坐，騎坐。
madakaway被乘坐了，騎坐了。指被乘坐的（工具）。乘坐、騎的意思。
madangoy游泳，被游泳。
madangoyay游泳了，擅長游泳了。指擅長游泳的（人）、用游的。
madapic (dapic)果實很密，果實累累。
heci nona pawli anini amihecaan.今年香蕉結的果很密。
madaponoh鰥寡，孤獨，單身。
madaponohay成為鰥寡、孤獨了、單身。指鰥夫、寡婦。
madatadat舌頭拉出來。
madatadatay舌頭耷拉出來了。指耷拉、吐露舌頭的（對象）。
madateng菜被摘下來。
madatengay菜被摘下來了。指被摘下來的菜。被整理過的。
madatok彈琴，會彈琴。
madatokay彈琴了，琴被彈奏。指擅長彈琴的（琴手）。
madawa被看守、看護、監護。
madawaay被看守起來、看護起來。指被看守、看護的（對象）。
madayaday舌頭下垂申展。
madayadayay舌頭下垂申展著。指舌頭下垂的（對象）。
madefit發怒，生氣，慪氣。
madefitay發怒了，生氣了，慪氣了。指發怒、生氣、慪氣的（人）。
madefong水過河，浸水。
madefongay水過河了，浸水了。涉水者。
mademet (demet)戰勝了。
ada. 我們戰勝了敵人。
mademetay雜草叢生。叢林。
madenga被傳染，傳染上。
madengaay被傳染了，傳染上了。被傳染疾病的（人）。
madepoc方便，不成問題。
madepocay方便了，很方便。方便的。
madi'i緊挨著同睡，（雞）抱窩。
madi'iay緊挨著同眠了，伴著睡了，（雞）抱窩了。指緊挨著同眠的（人），同居者，抱窩的（雞）。被同眠者、同眠的對象。被同居者、同居者的對象。
madidal天亮，黎明，拂曉。
madidalay天亮了，黎明了，拂曉了。指黎明、天亮時分。
madifak窮盡，達到目標，被完成，做完。
madifakay窮盡，達到目標了，被做完了。
madihal天亮，黎明，拂曉。
madihalay天亮了，黎明了，拂曉了。指黎明、天亮時分。
madihemih柔軟，柔和，軟的。
madihemihay柔軟了，柔和了。指柔軟的（東西）。
madiko（動物蜷曲著身體）熟睡，沈睡。
madikoay（動物）熟睡了，沈睡了。指熟睡狀態的（動物）。
madimata'挑起來，擔起來。
madimata'ay挑起來，擔起來。指被挑起來的（東西）。
madimokos被照看、照料、關照。
madimokosay被照看起來，關照了。指被照看、關照的（對象）。
madingac被劃破、割傷、割破一口子。
madingacay被劃破、割傷了。指被劃破、割傷的（對象）。
madingo鏡子。清澈，清碧如洗。
madingoay清澈了，清碧如洗了。指清澈的（水）。
madipang被障礙物阻擋。
madipangay被障礙物阻擋了。指被阻擋的（對象）。
madipot被保護、照顧、撫育、贍養。
madipotay被保護、照顧了，被撫育、贍養了。指受到保護、照顧的（對象）。
maditdit逐漸被取走、付出，分期分批取走。
maditek被踩實、扎實，被編得精密、稠密。
maditekay被踩實了，扎實了，被編得精密了。指被踩實、扎實或編得精密的（東西）。
madiwmiw蠕動，蠢蠢欲動。漂浮不定、指調皮的。
madiwmiway蠕動起來，蠕動著。指蠕動的（對象）。
mademec被剎住，停止下來，忍受了。
mademecay被剎住了，停止下來了。指被剎住、停止下來的（對象）。
mademet灌木叢生。
mado'icas（樹皮）被劈下來、剝下來。
mado'icasay（樹皮）被劈下來了、剝下來了。指被劈、剝下來的（樹皮）。
mado^edo被遵循，順著，效法，模仿。
mado^edoay被遵循著，順著，模仿著。指被遵循、模仿的（對象）。
mado^eng耳聾，失靈。
mado^engay耳聾了，失靈。指耳聾、失靈的（對象），聾子。
mado^et悶人，納悶，煩悶。
mado^etay納悶了，煩悶了。令人悶的、煩悶的（對象）。
madodem（被遮蔽）昏暗，光線模糊。
madodemay（被遮蔽）昏暗了，光線模糊了。指昏暗的、光線模糊的。
madok'a受傷，生瘡，生癤子。
madoka'ay受傷了，生瘡了，生癤子了。指受傷的（對象），受傷者。
madokol發癢，癢癢。
madokolay發癢了，癢癢的。指發癢的（對象）。
madopoh勤奮，勤快，積極，上進。
madopohay勤奮，勤快，積極，上進。指勤奮、勤快、上進的人。
madotoc按規定做，繼承祖宗法規。
madotocay按規定做了，繼承祖宗法規了。指按規定做事的。
maedef指事情都做得周全、沒有遺漏，普遍，遍及。
maedefay指事情做得周全了，沒有遺漏了，普遍了，遍及了。指做得周全、圓滿的（事情）。
maedeng samaanen（短語，表示無能為力、無可奈何） 沒辨法，有什麼辨法呀！
maedeng恰好，正好，差不多，足夠。可以，能夠，應該。（表估量、推測）也許是，可能是。
maefek被狠揍，挨揍，被打。
maefekay挨揍了，被狠揍了一頓。指挨揍的（對象）。
maelam驕傲，高傲，志高氣昂。
maelamay驕傲，高傲，志高氣昂的樣子。驕傲的，高傲的，志高氣昂的。
maeneng被看見。
maenengay被看見了。指被看見的（對象）。
maepin被告發、控告。
maepinay被告發了、控告了。指被告發、控告的（對象）。
ma'epoc有價值，有效率。
ma'etot ('etot)放屁(有聲)。
ma'esoso ('esos)放屁(無聲) 同ma'etoto。
mafa'etic被甩出去了，甩遠了。指被甩出去的（東西）。被甩出去，甩遠。
mafaar枯黃，枯萎。
mafaaray枯黃了，枯萎了。指枯黃的、枯萎的。
mafaca'被洗滌。
mafaca'ay被洗滌了。指被洗滌的（衣物）。
mafadahong房屋蓋上屋頂。
mafadahongay房屋被蓋上屋頂了。指蓋上屋頂的（房子）。
mafadakas被斬斷，被攔腰斬斷。
mafadakasay被斬斷了，被腰斬。指斬斷、砍斷的（對象）。
mafadayis（植物）萎縮不振，蔫了。
mafadayisay（植物）萎縮了，蔫了。指萎縮不振的（植物）。
mafadi'枯萎，枯黃。
mafadi'ay枯萎了，枯黃了。指枯萎的、枯黃的（作物等）。
mafadic被剝掉表皮（外殼）。
mafadicay被剝掉表皮（外殼）了。指剝掉表皮（外殼）的。
mafadil漂流，漂泊。
mafadilay漂流著，漂泊著。指漂流、漂泊的（對象）。
mafadisaw被煮開，沸騰。
mafadisaway被煮開了，沸騰了。指沸騰的（水）。
mafafa被揹，馱。
mafafaay被揹著，馱著。指被揹、馱的（對象）。
mafafalic交換，互換，對調。
mafafalicay交換了，互換了，對調了。指被交換的、互換的、對調的（對象）。
mafafelih相互顛倒，顛三倒四。
mafafelihay彼此互相顛倒了，顛三倒四的。指彼此顛倒的（東西）。
mafafirang彼此生氣，吵架。
mafafirangay彼此生氣了，吵架了。指吵架者。
mafafolaw彼此互相驅逐，迫遷。
mafafolaway彼此互相驅逐起來。指互相驅逐的（成員）。
mafafolod雙方一起做事，合伙。
mafafoloday雙方一起從事了，合伙互助了。指伙互助的（對象）。
mafaha咳嗽。
mafahal陌生，生疏。
mafahalay陌生了，生疏了。指陌生的、生疏的（對象）。
mafaher飛，飛行。
mafaheray在飛，飛行了。指飛行者。
mafahetek被弓矢射中。
mafahetekay被弓矢射中了。指被射中的（對象）。
mafahekol被丟掉，弄失。
mafahekolay被丟失了，弄失了。指被丟失的（東西）。被丟棄的對象。
mafakciw被丈量、測量。
mafakciway被丈量了、測量了。指被丈量的（對象）。
mafalah被扔掉，丟棄，拋棄。
mafalahay被扔掉了，丟棄了，拋棄了。指被扔掉、拋棄的（東西）。
mafali刮風，吹風。
mafaliay刮風了。指刮風的天氣。
mafalic被換，改變，更換。
mafalicay被換了，改變了，更換了。指被更換的（對象）。
mafalihanaw (falihanaw)會有懼高症，恐懼感。
mafalihenaw (falihenaw)會有懼高症，恐懼感。
mafalid (falid)漂流，被沖走。被漂流，被水沖走。
tamina.船漂流著。
mafaliyos刮颱風。
mafaliyosay刮颱風了。指刮颱風的（天氣）。
mafalod被捆綁，捆起來。
mafaloday被捆綁了，捆起來了。指被捆綁的（對象）。好的木柴。
mafana'懂，會，知道，認識。
mafana'ay懂了，會了，知道了，認識了。指懂、會、認識的（對象）。）。
mafanaw（食器）被洗刷，清洗。
mafanaway（食器）被洗刷了，清洗了。指被洗刷的（食器）。
mafangad被拔起來，拔出。
mafangaday被拔出來，被拔起來了。指被拔的（對象，如秧苗等）。
mafangafang給他人帶來麻煩，發生麻煩。
mafangafangay麻煩了，發生麻煩了。指發生麻煩了（對象）。
mafangih指酒後的反應。
mafangihay指酒後發生的反應。指酒後發生反應的（人）。
mafangod互助組建成。
mafangoday互助組建成了。指被組建互助組的（對象）。
mafariri（開墾前）砍伐雜草樹木。
mafaririay（開墾前）砍伐雜草樹木了。指被砍伐雜草樹木的（墾地）。
mafariw（開墾前）雜草灌木叢被砍伐清除。
mafariway（開墾前）雜草灌木叢被砍伐清除了。指被砍伐雜草的（墾地）。
mafaretik被拋棄，被扔掉。
mafaretikay被拋棄了，被扔掉了。指被拋棄的（東西）。
mafasaw冷卻，消除。
mafasaway冷卻了，涼了，消除了。指冷卻的（東西）。
mafasel衝天飛，飛上去。
mafaselay飛起來。指飛行的（對象）。
mafasiyaw風箏被放飛。
mafasiyaway風箏放飛起來，放飛著。指放飛的（風箏）。
mafatad裝滿一半，到達中途，完成一半。
mafataday裝滿了一半，到達了中途，完成了二分之一的任務了。指達到一半程度的（東西、行程、事情等）。
mafatel佩帶手環。
mafatelay佩帶手環了。指被佩帶的（環飾）。
mafawah被打開。
mafawahay被打開了。指被打開的（門戶等）。
mafawfaw亂放，散亂，雜亂無序。
mafawfaway呈現雜亂無序的狀態。指散亂的、雜亂的（東西）。
mafayil枯萎，枯黃。
mafayilay枯萎了，枯黃了。枯萎的，枯黃的。
mafayo'（吃檳榔）感到難受，醉檳榔。
mafayo'ay（檳榔醉）感到難受了。（吃檳榔）感到難受的（人）。
mafecol吃飽。
mafecak曬裂，裂開，破裂。
mafecakay曬裂了，裂開了，破裂了。指曬開、裂開的（東西）。
mafecfec（指衣服）太緊，太窄，緊身。
mafecfecay（指衣服）太緊了，太窄了，緊身了。指太窄、緊身的（衣服）。
mafecirak被剝開來。
mafecirakay被剝開來了。指被摳出來的（東西）。
mafecolay吃飽了。指飽食者。
mafedfed被纏繞，被綁緊，塞得滿滿的。
mafedfeday被纏繞捆得結實，塞得滿滿了。指捆得結實、塞得緊的（東西）。
mafedoh空虛，空心，糠心兒。
mafedok (fedok)會空心，會空洞。Makedal
anini a miheca mafedok ko
saytaw.今年乾旱蘿蔔長的空心了。
mafedokay空虛了，空心了，糠心兒了。指空心的、糠心的（東西）。
mafekad被驚動、驚醒。
mafekaday被驚動了，驚醒了。指被驚動的（對象）。
mafeker抽筋。
mafekeray抽筋了。指抽筋的（對象）。
mafekot彎曲，彎下來，收縮。
mafekotay彎曲著，彎下來了，收縮起來。指彎曲的、收縮的（對象）。
mafenekay( fenek) 有智慧的、聰明的。的人、聰明的人。
mafenges被狠揍、狠打。
mafengesay被狠揍了，狠打了。指挨揍、挨打的（對象）。
maferet被甩出去，被刮走。
maferetay被甩出去了，刮走了。指被風甩出去、刮走的（東西）。
maferfer被分解，破碎。
maferferay被分解了，破碎了。指被分解、破碎的（東西）。
mafesi (fesi)起泡，浮腫。fanges ningra.他的皮膚起泡了。
mafetas爆裂，爆炸。
mafetasay爆裂了，爆炸了。指爆裂、爆炸的（東西）。
mafetir（樂器）被彈拔，反彈。
mafetiray（樂器）被彈撥起來，反彈起來。指被彈撥的（樂器等）。
maficekot抽筋。
maficekotay抽筋了，正抽筋了。
maficfic被拉扯、扯動。
maficficay被拉扯著，拉動著。指被拉扯的（對象）。
mafidfid井然有序，排列或堆積有規律。
mafidfiday排列或堆積井然有序了，有規律了。指排列、堆積有序的（東西）。
mafikaw被弄彎，彎曲。
mafikaway被弄彎了，彎曲了。指被彎曲的（東西）。
mafikfik摜手，摔手。
mafikfikay被摜手、摔手了。指被摜手、摔手的（對象）。
mafikod被絆住了，絆倒。
mafikoday被絆住了，絆倒了。指被絆倒的（對象）。
mafila'摘取蔞葉。
mafila'ay摘取蔞葉了。指被摘取下來的（蔞葉）。
mafilo勝任，能做到。
mafiloay能勝任了，能做到了。指能勝任、超過的（對象）。
mafinor被攪混，弄混。
mafinoray被攪混了，渾濁。指被攪混的（水等）。
mafirang生氣，發怒，發脾氣。
mafirangay生氣了，發怒了，發脾氣了。指生氣、發怒的（對象）。
mafitangal瓜被摘取下來。砍頭。
mafitangalay瓜被摘取下來了。指摘下來的瓜。被砍頭、被砍頭的或指砍頭者。
mafitay被篩，被篩選。
mafitayay被篩了，被篩選了。指被篩的（東西）。
mafitlak剖開，綻開。
mafitlakay剖開了，綻開了。指剖開、綻開的（對象）。
mafitowak裂開，破裂。
mafitowakay裂開了，破裂了。指裂開、破裂的（東西）。
mafitero肚子發脹。
mafiteroay肚子在發脹。指腹脹者。
mafiwfiw被風吹動，吹拂。
mafiwfiway被風吹動起來，吹拂著。
mafiyac呈現彎曲狀，舒展，伸展。
mafiyacay舒展著，伸展著。指呈舒展、伸展狀的（對象）。
mafiyal發麻，麻木了。
mafiyalay發麻了，麻木了。指發麻的、麻木的（對象）。
mafiyok被大風刮跑、被風捲跑。
mafiyokay被大風刮跑了。指被刮跑的（東西）。
mafekac跑，跑步。
mafekacay跑著，跑起來了。指跑步者。
mafelih被犁耕，翻耕，翻倒。
mafelihay被犁耕了，翻耕了。指被犁耕、翻耕的（田地）。反面的。
mafelin被推翻，翻身。
mafelinay被推翻了，翻倒了，翻個個兒了。指被推翻的、翻倒的（東西）。
mafeloc流動，跑動。
mafelocay流動起來，跑動起來。
mafelon（從容器中）倒出來，傾倒出來。
mafelonay（從容器中）倒出來了，傾倒出來了。指（從容器中）倒出來的（東西）。
mafelot被拽下來，拉下來。
mafelotay被拽下來了，拉下來了。指被拽下來的（對象）。
mafihahak (fihahak)發酵。酵了。
mafihahakay (fihahak)發酵了。utong.麵粉發酵了。
mafo'ot被挽留，留住。或指綁住。
mafo'otay被挽留了，留住了。指被挽留的（對象）。
mafocir(focir)翻眼皮。
wawa.那小孩眼皮翻開來。
mafodad生眼翳，視力模糊。
mafodaday生眼翳了，看不清楚了，視力模糊。指視力模糊者。
mafodih眼瞎，盲目。或指不識字。
mafodihay眼瞎了。指盲目者。文盲，指不識字的人。
mafodo'下暴雨，暴雨傾盆。
mafodo'ay下起暴雨。指下暴雨的（天氣）。
mafo'edak(fo'edak)剝皮了、脫皮了。
mafo'edakay(fo'edak)剝皮的、脫皮的。oo' nora maomahay.那位農夫的腳底剝皮了。
mafohahak (fohahak)發酵。酵了。
mafohahakay (fohahak)發酵了。
utong.麵粉發酵了。同mafihahakay。
mafohat打開，揭開。
mafohatay打開了，揭開了。指被打開的（對象）。
mafohokay貧瘠的荒地。sera konini.這是貧瘠的荒地。
mafokong跛腳，腳有疾。
mafokongay跛腳了。指瘸子，跛腳者。
mafola愚蠢，愚昧。
mafolaay做蠢事了。指愚昧者，行為輕薄者。
mafolaw被迫遷移，搬遷。
mafolaway被迫遷移了，搬遷了。指搬遷者，遷移者。
mafolfol被弄碎，粉碎。
mafolfolay被弄碎了，粉碎了。指被弄碎、粉碎的（東西）。
mafololo'被沖洗了，沖刷了，傾瀉。
mafololo'ay被沖洗了，沖刷了，傾瀉著。指被沖洗、沖刷的（對象）。
mafolosi具有特異功能，擅長以神奇能力探訪他人。
mafolosiay具有特異功能了。指具有特異功能的（人）。
mafolesak撒播，撒種，撒落。
mafolesakay撒播了，撒種了，撒落了。指撒播、撒落的（東西）。
mafonakay (fonak)沙石土的，沙土的。
Tatiihay a paloma' i tongroh
no mafonakay a sota'.在沙石土上不能建房子。
mafonal被弄碎，粉碎。
mafonalay被弄碎了，粉碎了。指被碎的（東西）。
mafonol一個個掉落在地上，落下。
mafonolay掉落地上了，落下來了。指掉落的、落下的（東西）。
maforaw（因受侵擾）被激怒，動怒，生氣。
maforaway（因受侵擾）被激怒了，動怒了。指被激怒、動怒的（對象）。
maforawen感到惱怒，惱羞成怒。
mafori'ak暈厥，昏倒，休克。
mafori'akay暈厥、昏倒過去了。指暈厥、昏昏倒的（對象）。
maforikat被撐開，被支撐。
maforikatay被撐開了，被支撐了。指被撐開的（對象）。
mafotek閉上眼睛，合眼。
mafotekay閉上眼睛了，合眼。指閉眼、合眼的（對象）。
mafuti'睡覺。
mafuti'ay睡覺了。指睡眠者。
mafotik被祈求、祈盼。
mafotikay被祈求了，被祈盼了。指被祈求、祈盼的（對象）。
mafowak沸騰，濆湧。
mafowakay沸騰了，濆湧著。指沸騰的、濆湧的（對象）。
Mafowakay部落名稱，今台灣花蓮縣吉安鄉南華地區。
mafoyol被推到角落碰倒。
mafoyolay被推到角落碰倒了。指被碰倒的（對象）。
mafulad滿月，月圓之夜，月亮普照。指女人經期、或指女人經事。
mafuladay滿月，月光普照著。指滿月、月圓之夜。
mafuting（魚）被捕撈。
mafutingay（魚）被捕撈了。指被捕撈的魚。魚獲。
maha（前綴）。主要表示為了某種目的或結果而進行的動作行為。
maha'onoc做成扁擔。
maha'onocay做成扁擔了。指做成扁擔的（材料）。
mahacecay一次拿一個，或一個一個被拿走。單獨、獨棟。
mahacecayay一次拿一個了，或一個一個被拿走了。指一次拿一個，或一個一個被拿走的（東西）。被獨立的。
mahacinar席地而坐。
mahacinaray席地而坐著。指席地而坐的（人）。
mahacoco乳房發育、豐滿，少女發育。
mahacocoay乳房發育、豐滿了，少女青春期。指處青春期的少女。
mahacol被舀上來，舀水。
mahacolay水被舀上來了，打一桶水了。指被舀上來的（水）。
mahad苧麻線紡織而成的衣服。
mahadahel被解開，釋放。
mahadahelay被解開了，釋放了。指被解開、釋放的（對象）。
mahadak出去（來），出現。
mahadakay出去（來）了，出現了。指出去（來）的（對象）。
mahadefek被徹底消滅，全軍覆滅。
mahadefekay被徹底消滅了，全軍覆滅了。被徹底消滅的（對象）。
mahadidi堅持始終，忍耐，容忍。
mahadidiay堅持始終，忍耐下來，容忍下來。指被堅持、忍耐的（對象）。
mahadimel被圍上保護性的圍子。
mahadoy漂流，漂泊。
mahadoyay漂流著，漂泊著。指漂流的（對象）。
mahaen變成這樣，呈現這樣的狀況。
mahafakelang滑倒，摔倒。
mahafakelangay滑倒了，摔倒了。指滑倒者，摔倒者。
mahafalat被充當橫樑，做成橫樑。
mahafalatay被充當橫樑了，做成橫樑了。指做成橫樑的（木材）。
mahafay小米被收割、收成。
mahafayay小米被收割、收成了。指被收成的小米。
mahafed倒塌的稻子。
mahafeday倒塌的稻子。指倒塌的（農作物）。
mahafel（豬食）被煮熟了，熬熟。指食物被煮成豬食味之意。
mahafelay（豬食）被煮熟了，熬熟了。指煮熟的飼料。
mahafhaf（蒸氣等）被吸納，吸進去。
mahafhafay（蒸氣等）被吸納了，吸進去了。指被吸納、吸進的（蒸氣）。
mahafikod被撞倒、碰倒，跌倒。
mahafikoday被撞倒、碰倒了，跌倒了。指被撞、碰倒的（對象）。
mahahinam彼此互為情侶。
mahahinamay彼此互為情侶了，彼此相愛了。指互為情侶的（對象）。
mahahinta彼此互相約定，相約，相邀。
mahahintaay彼此互相約定了，相約了，相邀了。指相約、相邀的（對象）。
mahaholol彼此互相款待，團聚應酬。
mahahololay彼此相款待了，團聚應酬。指團聚應酬的（人）。
mahahoni互相鳴唱，回響，共鳴。
mahahoniay互相鳴唱，回響，共鳴。指相互鳴唱、回響的（對象）。
mahahopac彼此互相搓、擦。
mahahopacay彼此互相搓、擦了。指互相搓、擦的（人）。
mahakanakan弓形腳，彎腳。
mahakecay渡河了，涉渡了。指被涉渡的（地方）。
mahakeno否認，不知道，不清楚。（相互推委）。
mahadimelay被圍上保護性的圍子了。指被圍上保護性圍子的（農作物）。
mahakelong跟隨，一起走。
mahakelongay跟隨著，一起走了。指跟隨者，一起走的（對象）。
mahakop被用雙手舀著。
mahakopay被用雙手捧著了，用雙手舀東西了。指被手捧的（東西）。
mahalengaw出芽，發芽，萌芽。
mahalengaway出芽了，發芽了，萌芽了。指發芽、萌芽的（作物）。
mahalhal被期盼，盼來。
mahalhalay期盼著，盼來了。
mahalodot難產而死了。
mahalodotay難產而死了。指難產而死的產婦。
mahamdac（用餐時）偏食，只吃菜不吃飯。
mahamdacay（用餐時）偏食，只吃菜不吃飯。指偏食者。
mahamham被迎接款待。
mahamhamay被迎接款待了，被款待著。指被款待的（客人）。
mahamoco'做山牆，做房子的牆壁。
mahamoco'ay做山牆了，做房子的牆壁了。指做成山牆的（材料）。
mahamot被大口大口地吃，狼吞虎嚥。
mahamotay在大口大口地吃，狼吞虎嚥了。被大口吃、吞噬的（對象）。
mahanek被聞、嗅，聞到味。
mahanekay聞到味了。指有味道的（東西）。
mahaneknek被積澱、沈澱。
mahaneknekay被積澱下來了，沈澱下來了。指沈澱物。
mahangingit一點一點地被啃吃。
mahangingitay一點一點地被啃吃了。指被啃吃的（對象）。
mahangorngor被摔個倒栽蔥，撲面倒地。
mahangorngoray被摔個倒栽蔥了，撲面倒地了。指撲面跌倒的（對象）。
mahaniyor（病患者）眩暈，頭昏。
mahaniyoray（病患者）眩暈著，頭昏了。指眩暈者。
mahapadal做成房屋前後牆。
mahapadalay做成房屋前後牆了。指做成房屋前後牆的（材料）。
mahaparpar被摔個屁股蹲地。
mahaparparay被摔個屁股坐地了。指被摔個屁股坐地的（對象）。
mahapinang被看出來，顯示，清晰。
mahapinangay被看出來了，顯示出來了，清晰了。指被看出來的、顯示出來的（對象）。
mahaplaw（抓到手的東西）被掙脫掉。
mahaplaway（抓到手的東西）被掙脫掉了。指被抖落的（穀穗）。
mahapopo被雙手捧。
mahapopoay被雙手捧著。指被雙手捧著的（東西）。
maharakat行走快速，走得迅速。
maharakatay行走快速了，走得快了。指走得快的（對象）。
mahararamod物色到配偶，準備結婚。
mahararamoday物色到配偶了，準備結婚了。指被物色到、訂聘的（結婚對象）。
maharateng記憶，被想起來，回想。
maharatengay被想起來了，在回想，回憶起。指被想起來的（對象）。
maherek完畢，完成，做完。完畢，完成，做完。
maherekay完畢了，完成了，做完了。指做完的（事情）。完畢了，完成了，做完了。指做完的（事情）。
mahariko'做成衣服。
mahariko'ay做成衣服了。指被做成衣服的（衣料）。
mahatatanam反復試驗，練習。
mahatatanamay反復試驗了，練習了。
mahater安靜，悄然無聲，慢斯條理。
mahateray安靜了，慢吞吞的。指安靜的、慢吞吞的。
mahaterter踉蹌跌倒，（急剎車時）汽車打滑，滑倒。顫抖的、上下跳動。
mahaterteray（急剎車時）汽車打滑了，滑倒了。指打滑、滑倒的（對象）。（打滑、滑倒）同maselic、mahiterteray。
mahatefo從高處跳下去，跌落深淵。
mahatefoay從高處跳下去了，跌落下去了。指跳下去、跌落下去的（對象）。
mahatolo一次取三個，或三個一起被取。
mahatoloay一次取三個了，或三個被一起取走了。指被一起取走的三個（東西）。
mahawad被停止、放棄。
mahawaday被停止了、放棄了。指被停止、放棄的（對象）。Mahawadaycingra a mitilid. 他退學了。
mahawang跨過。
mahawangay跨過著。指跨過的（人）。
mahawawa受孕，懷有孩子。
mahawhaw悄聲耳語。
mahawhaway悄聲耳語著。指悄聲耳語者。
mahawikid被攜帶、率領、領導。
mahawikiday被攜帶、率領、領導了。指被攜帶、率領的（對象）。
mahawitid被分離於人群之外，被孤立。
mahawitiday被分離於人群之外了，被孤立了。指被群體分離、孤立的（對象）。
mahay答應，認可，同意。
mahayay答應了，認可了，同意了。指答應、認可、同意的（人）。
mahayda被許可、認可，即口頭語表示“可以了，行啦，沒關係啦。”
mahaydaay被許可、認可了，或表示“可以了，行了，沒關係的”等語。指被許可、認可的（對象）。
mahayhay被充氣、吹風。
mahayhayay被充氣、吹風了。指被充、吹風的（對象）。
mahecad一樣，相同。好像，相似，跟…一樣。
mahecaday一樣了，相同了。跟…一樣了，相似的。
mahedal被解開、鬆開。
mahedalay被解開了，鬆開了。指被解開、鬆開的（對象）。
mahedat抽啜（鼻涕），啜食。
mahedatay抽啜了，啜食了。指被抽啜、啜食的（東西）。
mahefol碾成精米。
mahefolay碾成精米了。指被碾成精米的（穀物）。
mahepik耳朵下垂，耳拉著。
mahepikay耳朵下垂著，耳拉下來了。指耳朵下垂的（對象）。
mahepol被摘取，被免除。
mahepolay被摘取下來了，被免除了。指被摘取的（對象）。
mahekakeremay天色黃昏了，昏暗了。指黃昏（時光）。
mahekakerem天色黃昏，暮色蒼茫。
mahelek部分完成。
mahelip被吮吸，被吸。
mahelipay被吮吸著，被吸著。指被吮吸的（對象）。
mahelong（衣服）被脫下來。
mahelongay（衣服）被脫下來了。指被脫下來的（衣服）。
mahenekay指肥沃的、膏腴的（土地）。Henekaya sera. 肥沃的土地。
mahetec乾瘦，枯瘦。
mahetecay乾瘦了，枯瘦下去了。指乾瘦的、枯瘦的（對象） 。
mahicay魚苗被捕撈。
mahicayay魚苗捕撈上來了。指被捕撈的魚苗。
mahicera被人詛咒。到達目的地。
mahiceraay被人詛咒的人、遭到惡運的人。到達目的地了。指到達目的地的（對象）。
mahiday被丟下，被遺留，遺失。
mahidayay被丟下了，被遺留了，遺失了。指被遺留、丟下的（東西）。
mahifalat被橫放，橫臥，呈橫向。
mahifalatay橫放著，橫臥著，呈橫向狀態。指橫放、橫臥的（東西）。
mahifang歇工，休息。
mahifangay歇工了，休息了。指歇工、休息的（對象）。
mahilalek整體完工。
mahimaw被看守、守護。
mahimaway被看守了，看護了。指被看守、看護的（對象）。
mahimed被收藏，被隱藏。
mahimeday被收藏起來，被隱藏起來。指被收藏、隱藏的（對象）。
mahimet (himet)要謙虛，虛心，尊重。
mahimetay (himet) 謙虛的，虛心的，尊重的。謙虛的人，虛心的人，尊重的人。
Tada mahimetay kora faki.那位耆老是非常謙虛的人。
mahinac運氣不佳，倒霉。
mahinacay運氣不佳了，倒霉了。
mahinaker(hinaker)被放置、放下。
mahinam被發現，被察看。
mahinamay被發現了，被察看了。指被發現、察看的（對象）。
mahinawar眩暈，頭昏。
mahinawaray眩暈了，頭昏了。指眩暈、頭昏的（對象）。
mahinefa俯臥，趴著。
mahining被窺視、窺探、偷看。
mahiningay被窺視、窺探了，偷看了。指被窺視、偷看的（對象）。
mahinokop俯伏，伏臥。
mahinokopay俯伏著，伏臥著。指俯伏、伏臥的（對象）。
mahinta被邀請了，應邀，應約。
mahintaay被邀請了，應邀了，應約而至。指被邀請的（對象）。
mahiphip（指動物）嗅、聞（味）。
mahiphipay（指動物）嗅著，聞著。指被嗅、聞的（對象）。
mahitatanam反復試驗，練習。
mahitatanamay反復試驗了，練習了。指被反復試驗、練習的（對象）。
mahiterter（滑倒或碰撞跌倒）屁股蹲地。
mahiterteray（滑倒或碰撞跌倒）屁股蹲地了。指跳落時屁股蹲地的（對象）。
mahitefo由上而下地跳落，跳水。
mahitefoay由上下地跳下去了，跳水了。指跳落的（對象）。
mahiteroc（壕溝）被跳越、跨越。
mahiterocay（壕溝）被跳越、跨越過去了。指被跳越、跨越的（對象）。
mahemek高興，興奮，愉快，讚嘆。
mahemekay高興了，興奮了，愉快了。指感到高興的、興奮的（對象）。
mahemeken感到高興、興奮、愉快。
mahenot腳踩上去會陷入（的軟泥沼澤地）。
mahenotay會陷入的。指踏上去腳會陷入（地方）。
mahod（炊具）木蒸籠。
mahodoc被抽取，抽簽。
mahodocay被抽取出來了。指被抽取的（東西）。
mahofoc分娩，生育。
mahofocay分娩了，生育了。指分娩的產婦。
mahofohofoc好不容易分娩、生育。（傳說故事）。
mahohoy (hohoy)歪的、傾斜的。
'eto.桌子傾斜了。
mahoka' (hoka')鬆弛的，鬆開的。
pitaw.鋤頭鬆開了。同hokal。參見mihoka'。
mahokap用手摸著找東西、被抓住。
mahokapay被抓住了，逮捕了。指被抓住、逮捕的（對象）。
mahokhok被埋伏偷襲。
mahokhokay被埋伏偷襲了。指被埋伏偷襲的（對象）。
maholiyac（指游泳姿態）劃水滑行，游水。
maholiyacay（指游泳姿態）在劃水，在游水。指游水者。
maholol被招待、陪同。
mahololay受到招待、陪同了。指被招待、陪同的（人）。
mahomik（指身體）虛弱，衰弱。
mahomikay（指身體）虛偽了，衰弱了。指虛弱、衰弱的（身體）。
mahomong海參被捕撈。
mahomongay海參被捕撈了。指被捕撈的（小海參）。
mahongko鼓風機開動起來。
mahongkoay鼓風機開動起來了。被鼓風機吹風的（對象）。
mahoni發出響聲，鳴響。
mahoniay響起來了，鳴響了。指發出響聲的、鳴響的（對象）。
mahopac被搓、擦洗。
mahopacay被搓洗了、擦洗了。指被搓洗的（對象）。
mahoped被收存，儲蓄，儲藏。Mahopedto ko payso. 錢存起來了。
mahopeday被收存了，儲蓄、儲藏起來了。指被收存、儲蓄、儲藏的（對象）。
mahopet聚集，集會，集合。
mahopetay聚集起來了，集會了，集合了。指與會者。
mahorac空殼兒，空虛。
mahoracay空殼兒了，空虛了，呈空虛狀態。指空虛的（東西），也指無聊的人。
mahowad鮑魚被捕撈。
mahowaday鮑魚被捕撈了。指被捕撈的鮑魚。
maikor被告別，被辭行。
maikoray告別了，辭行了。指被告別、辭行的（對象）。
mailang（穀物）被碾磨。
mailangay（穀物）被碾磨了。指被碾的（穀物）。
mailil埋怨，怨恨。
maililay埋怨起來，怨恨起來。指埋怨者，怨恨者。
mailoh被火燒，焚燒。
mailohay被火燒了，焚燒了。指被火燒了的（對象）。
maimah羡慕，愛慕。
maimahay羡慕起來，愛慕起來。指羡慕者。
maimeng被關進牢房，被禁閉。
maimengay被捕入獄了，被禁閉了。指被禁閉的（對象）。
maingir歪著腦袋，側首。
maingiray歪著腦袋了，歪向一邊了。指歪著腦袋的。
maino'洗澡，洗浴。
maino'ay洗澡了，洗浴了。指洗澡者，洗浴者。
malipotay包裹起來，包裝起來，捲起來。指被包裹、包裝的（東西）。
maisaw沒胃口了，早上不想吃早餐了。
maisaway沒胃口了，早上不想吃早餐了。指吃飯沒胃口的人。
maiyof被風吹掉，刮走。
maiyofay被風吹掉了，刮走了。指被風吹走的（東西）。
maka前綴。主要表示：擁、具有許多。有某種突出相貌或生理特點。
maka'ingol嗓音低沈渾厚，指少年處於發育期。
maka'ingolay嗓音低沈渾厚了，少年正處在發育期。指嗓音低沈的（少年等）。
makaca'ang(ca'ang)旁枝多，分歧多。takomod iso. 你的棉花旁枝太多。同makangawat。
makacafi'有把握贏，能打敗（對方）。
makacafi'ay有把握贏了，能打敗了。指贏者，勝者。
makacalay巫術術語，意謂：能在蜘蛛網上暢行無阻。比喻一切順利，一帆風順。
makacep被接住、抓住。
makacepay被接住了、抓住了。指被接住的（東西）。
makadafo被招贅，被嫁出去。指招贅處、及被娶的身份高貴。
makadafoay被招贅了，被嫁出去了。指被招贅、出嫁的（對象）。
makadit骯髒，污垢，卑鄙，丑陋。
makaditay弄髒了，有污垢了，表現卑鄙、丑陋。指骯髒的、有污垢的、卑鄙的（對象）。
makadot操櫓行船，划船。
makadotay操櫓行船了，划船了。指操櫓而行的（舟船）。
makaen被吃，可以吃。
makaenay被吃了。指被吃的（對象）。
makafanoh長許多毛，渾身長毛，毛茸茸。
makafanohay長許多毛了，渾身長毛了。指長許多毛的（對象）。
makafit鈎住，牽引。
makafitay鈎住了，牽引了。指被鈎住的（對象）。
makafol花鹿。
makafongoh長大腦袋，頭部長得特別大。
makafongohay長大腦袋了，長大頭了。指長大頭的（對象）。
makahacecay（指從事某行為時）一個一個來，或一個人領取一個。
makahacecayay（指從事某行為時）一個一個來，或一個人領取一個了。指從事某行為的個別（對象）。
makahakah性急，急躁。
makahakahay性急起來，急躁起來。指性急的人。
makaheci長許多果實，結果累累。
makaheciay長許多果實了，結果累累。指結果累累的（對象）。
makahefi懸吊著上下搖蕩。
makahefiay懸吊著上下搖蕩起來。指懸吊起來上下搖蕩的（東西）。
makakerekerem天色漸漸昏暗，夜暮低垂。
makakerekeremay〔疊〕天色漸漸暗下來了，夜暮低垂了。指漸漸昏暗的（天氣）。
makahi同意，願意。
makahiay同意了，願意了。指表示同意、願意的（對象）。
makahirahira來齊了，齊全了，一應俱全。
makahirahiraay來齊了，齊全了，一應俱全了。指齊全、齊備的（對象）。
makahkah性急，急躁。指思慮欠佳者。
makahkahay性急起來，急躁起來。指性急的人。
makahot用手抓一把，抓一把。
makahotay抓一把了。指被抓一把的（對象）。
makaka'araw彼此相見，接見，會見。有緣份的相見。
makaka'araway彼此相見了，接見了，會面了。指彼此相見、會面的（對象）。
makaka成上級、長輩，位居上級、長輩。
makakaay晉升上級、長輩了。處於上級、長輩的（對象）。
makakafikafit大家彼此互相連絡、關聯。
makakafikafitay大家彼此間互相連絡了。指彼此相互連絡的（成員）。
makakafit彼此連絡，連在一起。
makakafitay彼此連絡了，連在一起了。指彼此被相連的（對象）。
makakaketon彼此決斷、決定。
makakaketonay彼此決定、決斷了。指彼此決定、決斷的（成員）。
makakalat彼此互相咬。
makakalatay彼此互相咬起來了。指彼此互咬的（對象）。
makakalona彼此互相嬉戲、調情。
makakalonaay彼此在互相嬉戲、調情了。指彼此互相嬉戲、調情的（對象）。
makakanga'ay彼此和睦共事。
makakanga'ayay彼此和睦相處了。指彼此和睦的（對象）。
makakaolah相愛，相戀。
makakaolahay彼此在相愛、相戀。在相愛相戀的（對象）。
makakapi二者得兼，彼此保持平衡。
makakapiay二者彼此平衡了。指為求平衡而同時從事的（事情）。
makakawa被捆綁。
makakawaay被捆起來了。指被捆的（對象）。
makakawit彼此掛住、鈎織（魚網）。
makakawitay在彼此鈎掛、鈎織（魚網）了。指彼此鈎掛、鈎織的（對象）。
makakayat相牽，手拉手。
makakayatay在相牽，手拉手了。指彼此相牽、手拉手的（對象）。
makakec擁抱，抱住。
makakecay擁抱著，抱住了。指擁抱者。
makakereng雷電交加。
makakerengay呈雷電交加的狀態，雷電交加了。指雷電交加的（天氣）。
makakeris互相摩擦碰撞。
makakerisay互相摩擦碰撞了。指互相摩擦碰的（對象）。
makaketer愛生氣、發火、發脾氣。
makaketeray愛生氣、發火了。指生氣、發怒的（人）。
makakic咬牙，咬緊牙關。
makakicay咬著牙，咬緊牙關了。指咬牙的（人）。
makakinih偏向一邊傾斜，失衡，偏袒。
makakinihay偏向一邊傾斜了，失衡了，偏袒了。指向一邊傾斜的，（對象）偏袒者。
makakiwaci呈十字形交叉狀。
makakiwaciay呈十字形交叉狀了。指呈十字形交叉狀的（東西）。
makakiwalet互相糾結、交錯。
makakiwaletay互相糾結、交錯在一起來。指互相糾結、交錯的（東西）。
makakofit彼此扣緊，彼此一致。
makakofitay彼此扣緊了，彼此一致了。指彼此扣緊的、彼此一致的（對象）。
makakomod彼此合作、協調。
makakomoday彼此合作、協調了。指彼此合作的（對象）。
makakopa被牛車運載。
makakopaay被牛車運載了。指牛車運載的（貨物）。
makakoy被抬舉、高舉。
makakoyay被抬舉、高舉起來了。指被抬舉、高舉起來的（東西）。
makakerit互相割一塊。
makakeritay絞割了，切除了，割除了。指絞割下來的（東西）。
makaketon彼此互相承諾、約定。
makaketonay彼此互相承諾約定了。指彼此相承諾、約定的（對象）。結拜兄弟。
makala愚蠢，呆傻。
makalaay愚蠢，發瘋了，呆傻了。指蠢人、瘋子、傻瓜。
makalah焦急，著急。
makalahay感到焦急、著急了。指感到焦急、著急的（對象）。
makalang螃蟹被捕捉。
makalanga（飯粒）被黏在手上。
makalangaay（飯粒）被黏在手上了。指被（飯粒）黏手的（地方）。
makalangay螃蟹被捕捉了。指被捕捉的螃蟹。在捉螃蟹。指捕蟹者，捉螃蟹的人。
makalasak有許多漏洞，漏洞多，破漏。
makalasakay有許多漏洞了，破破爛爛了，千瘡百孔了。指有許多漏洞、破漏的（東西）。
makalat被咬。控告。
makalatay被咬了。指被咬傷的（對象）。因藥物刺激而過敏。
makalatim被剪子剪掉、剪裁。
makalatimay被剪子剪掉了、剪裁了。指被剪裁的（東西）。
makalay形同妖魔，凶神惡煞似的。
makalayaay形同妖魔了，凶神惡煞似的。指凶神惡煞似的（人）。
makaleng發音低沈、深沈。
makalengay聲音低沈、深沈了。指低沈的、深沈的（聲音）。
makales（頭髮）被梳理。
makalesay（頭髮）被梳理了。指被梳理的（髮辮）。
makaleto被順訪、探訪、探視。
makaletoay被順訪了，探訪了，探視了。指被探訪、探視的（對象）。
makalic被騎坐、乘坐。
makalicay被騎坐了，乘坐了。指被騎坐的（交通工具等）。
makalim急盼，迫不及待。牙發酸。
makalimay牙發酸了。牙酸的（對象）。急盼著，迫不及待了，迫切從事某事的（對象）。
makalisin充滿禁忌，禁忌多，迷信成風。
makalisinay充滿禁忌了，禁忌多了，迷信成風了。指禁忌、迷信成風的（對象）。
makalisepat分成四級、四等。
makalisepatay分成四級、四等了。被分成四級、四等的（對象）。
makalitosa分成兩份，分成兩半兒。
makalitosaay分成兩份了，分成兩半兒了。指被分成兩份、兩半的（東西）。
makalo桂竹。
makaloc被強奪、強要。
makalocay被強奪了，強要去了。指被強奪的（東西）。
makalolo（指女性）頭髮被洗滌。
makaloloay（指女性）頭髮洗滌了。指被洗滌頭髮的（對象）。
makalona嬉戲，調情。
makalonaay嬉戲了，被挑逗了。指被嬉戲捉弄的（對象）。
makalong說話聲音低沈，嗓音低沈。
makalongay說話聲音低沈，嗓音低沈。指說話聲音低沈的（人）。
makamata長大眼睛，眼睛很突出。
makamataay長著大眼睛了，眼睛很突出了。長大眼睛的（對象）。撐大眼睛看著。
makamid衣衫襤褸，破爛不堪。
makamiday衣衫襤褸了，破爛不堪了。指破爛不堪的（東西）。
makamkam（稻穀中的雜草）被剔除，被挑出來。
makamkamay被剔除了，被挑出來了。指被剔除的（對象）。
makangawat旁枝長得太多，有許多旁枝，分歧突出。
makangawatay旁枝長得太多了，分歧突出了。指旁枝長得太多的（作物），或分歧太多的（對象）。
makangcoh有尿臭味。
makangcohay有尿臭味了，散發出尿臭味了。指散發尿臭味的（東西）。
makangkang被犁耕。
makangkangay被犁耕了，犁好了。指被犁耕的（地）。
makangoso'長大鼻子，鼻子長得突出。
makangoso'ay長著大鼻子，鼻子長得突出了。指長大鼻子的（對象）。
makaniw說謊騙人，吹牛，說假話。
makaniway說謊騙人了，說假話了。指說謊者。
makantok被監督，接受監督。
makantokay被監督了，接受監督了。指被監督的（對象）。
makaolah愛上，喜歡上，特別喜歡。
makaolahay愛上了，特別喜歡了。指愛戀者。
makaomah被開墾、開拓。
makaomahay被開墾成農田了。指墾成農田的（地）。
makaomi'受寵，得到寵愛。
makaomi'ay受寵了，得到寵愛了。指受寵者。
makapa被觸摸，受到觸摸。
makapaay被觸摸了，受到觸摸了。指被觸摸的（對象）。
makapah健美，漂亮，優美，優秀。
makapahay健美了，漂亮了，優美，優秀了。指健美的、漂亮的（對象）。
makapesi'流產，早產，難產。pakapesi'、kinapesi'、pakatiih。
makapi' (kapi'黏住，貼住。
makapi'ay被黏住了，貼上了。指被黏貼的（東西）。
makapkap拔除間苗草。被摸索。
makapkapay草被摟到，或被摟草的（作物）。摸索到。指被摸索的（對象）。
makara被耙耕，耙平。
makaraay被耙耕了，耙平了。指被耙平的（田地）。
makaracaciyaw饒舌成性，愛嘮叨。
makaracaciyaway愛饒舌了，愛嘮叨了。指愛饒舌的（人）。
makaratama'擅長狩獵，獵獲豐厚。
makaratama'ay擅長狩獵了，獵獲豐厚了。指擅長狩獵、經驗豐富的（獵手）。（每獵必獲之意）
makareckec被妖魔作祟禍害。
makareckecay被妖魔作祟禍害了。指被作祟禍害的（對象）。
makari'ang被施暴，受虐待，遭殃。
makari'angay被施暴了，受虐待了，遭殃了。指受虐待的（對象）。
makarong消息被傳達了，傳遞。
makarongay消息傳達了，傳遞了。指被傳達的（對象）。
makarotod表皮粗糙，崎嶇不平，凹凸不平。
makarotoday表皮粗糙，崎嶇不平，凹凸不平了。指粗糙的、崎嶇平的（東西）。
makasitiyad肚子長得特別大、特別突出，大腹便便。
makasitiyaday肚子長得肥大、突出了。指大腹便便者。
makasoy木柴被砍伐。
makasoyay木柴砍下來了。指砍伐的木柴。指伐木的地方
makatahefod飛塵瀰漫，有許多塵土。
makatahefoday塵埃飛揚、瀰漫了。指塵埃落滿、瀰漫的（對象）。
makatal (katal)蠻橫，蠻不講理。
Makatao台灣平埔族群之一，屬Siraya族支系。
makatar蠻橫，蠻不講理。指凶狠的。
makataray蠻橫了，橫行霸道了。指蠻橫無理的（人）。
makatarideng暗石遍佈，到處是小石子。
makataridengay暗石遍佈著，有許多潛藏的小石子。指佈滿暗石的（地方）。
makatawa愛嘲弄，有資格嘲笑，可以打敗。
makatawaay愛嘲弄、笑了，能打敗了。指愛嘲弄人的（對象）。
makater被牽扯，被拉扯，被扯住。
makateray被牽扯了，被扯住了。指被牽扯、拉住的（對象）。
makawadis長大牙齒，牙齒暴露、突出。
makawadisay長出大牙齒了，暴牙了。指長出大牙齒的（對象）。
makawih被招手示意，被招呼。
makawihay被招手示意了，被招呼了。指被招呼示意的（對象）。
makawing (kawing)掃到，捲起。
waya ko oo' no mifotingay.漁夫的腳被鋼索捲起。
makawit被鈎織，編織（魚網）。
makawitay被鈎織起來，編織起來。指被鈎織的（東西）。
makayat被牽，牽引，扶住。或指娶的對象。
makayatay被牽著，牽引了，扶住了。指被牽引的（對象）。
makayhid被引入歧途，被帶壞。
makayhiday被引入歧途了，被誘惑帶壞了。指被引入歧途、帶壞的（對象）。
makeco被擠佔，被侵佔，被佔為己有。
makecoay被擠佔了，被侵佔了，被佔有了。指被侵佔、佔有的（土地、財物等）。
makecor被瞭望，遠眺。
makecoray被瞭望了，遠眺了。指被瞭望的（目標）。
makedal乾旱，發生旱災。
makedalay乾旱了，遭受旱災了。指乾旱的（天氣、地方等），也比喻老年人。
makeca'一刀被砍下來。
makeca'ay嚓一聲被砍下來了。指被砍下來的（東西）。
makeced消腫，消退，萎縮。
makeceday消腫了，消退了，萎縮了。指消腫、萎縮的（膿瘡等）。
makedec弄緊密，捆緊，綁緊，扣緊。
makedecay弄緊密了，捆緊密了，扣緊了。指被弄緊、捆緊的（東西）。
makefing患痳疹、紅斑。
makefingay患痳疹了。指痳疹患者。
makelikeling鈴鐺等物叮叮響了。
makelikelingay鈴鐺等物叮叮地響起來了。指叮噹響的（響器）。
makelkel發抖，抖索，顫抖。
makelkelay發抖著，顫抖著。指發抖的（對象）。
makelot被挖掘，被挖。
makelotay被挖掘出來，被挖了。指被挖掘的（東西）。
makemit閉眼，合眼。
makemitay閉上眼了，瞑目了。指閉眼的（對象）。
makemkem被咀嚼，嚼碎。
makemkemay被咀嚼了，嚼碎了。指被咀嚼、嚼碎的（食物）。
makemo被拳擊，挨揍。
makemoay被拳擊了，挨揍了。指被拳擊的（對象）。
makena（表示探詢、徵求對方或自我肯定）怎麼樣，可以吧？沒關係的。
makenaay（表示探詢、徵求對方或自我肯定）沒關係了，可以的。到底為什麼。
makepel吃驚，嚇了一跳。
makepelay吃驚了，嚇了一跳了。指感到吃驚的（對象）。
makepit閉上眼睛，合眼，瞑目。
makepitay閉上眼睛了，合眼了，瞑目了。指閉眼瞑目的（對象）。
makera發現，找到。
makeraay發現了，找到了。指被發現的、找到的（對象）。
makesem懮傷，垂頭喪氣。
makesemay懮傷起來，正發愁，垂頭喪氣了。指發愁、懮傷的（人）。
makesic消瘦，落膘。
makesicay消瘦了，落膘了。指消瘦的（對象）。
makesip笛子被吹響。
makesipay笛子吹響了。指被吹響的笛子。
maketer生氣、氣憤。
maketeray生氣了，氣憤起來。指生氣的（人）。指罵人的。
maketing被固定，拴住，掛著。
maketingay被固定了，拴住了，掛著了。指被固定的、拴住的（對象）。
makefo'落水，掉進水裡。
makefo'ay落水了，掉進水裡了。指掉落水中的（對象）。
makefong掉入、陷入（洞裡）。
makefongay掉入了，陷入了。指掉入、陷入（洞中）的。
maki'ading被遮擋，被隱蔽，被掩護。
maki'adingay被遮擋了，被隱蔽了，被掩護了。
makiara'aw被認為無聊。
makiara'away被認為無所事事了。
maki'ayaw被搶先，被超過去。
maki'ayaway被搶先了，被超過去了。指被搶先、超越的（對象）。
maki'orad被雨淋，雨中淋。
maki'oraday被雨淋了，在雨中淋濕。指被雨淋濕的（對象）。
makicafay結伴兒，在一起玩耍、聊天。
makicafayay結伴兒了，在一起玩耍、聊天了。指結伴的、在一起做事的（對象）。
makicapos被忽略、省略、來不及。
makicaposay被忽略、省略了。指被忽略、省略的（對象）。
makicidal沐浴在陽光下，被曝曬。
makicidalay洗日光浴了，被曝曬了。指曝曬於陽光下的（對象）。
makickic被藤蔓割傷，刮。
makickicay被藤蔓割傷了，刮下來了。指被割下藤蔓或被割傷的（對象）。
makicocom被隱藏、隱藏。
makicocomay被隱藏、隱蔽起來了。指被隱藏的（對象）。
makidakid被加固，鞏固，穩固。
makidakiday被加固了，鞏固了，穩固了。指被加固的（對象）。
makidefet被精密編排起來，縝密。
makidefetay被精密編排起來了，縝密。指縝密的、稠密的（東西）。
makidihing擋風雨，避風雨。
makidihingay遮擋著風雨了，避風雨了。指遮擋、躲避風雨者。
makidkid被拉，拉拽。
makidkiday被拉動了，拉拽了。指被拉拽的（對象）。
makihakih鬆動，輕輕搖擺。
makihakihay輕輕鬆動起來。指輕輕搖擺的（東西）。
makihamon參加進去，參與其事，被插進去。
makihamonay參加進去了，被插進去了。指參加進去、插進去的（對象）。
makihaor彎腳，弓形腳。跨步丈量、測量（土地）。
makihaoray彎腳的，弓形腳的。跨步丈量、測量（土地）了。指跨步丈量者。
makihar被牽連、牽涉，涉嫌，有關聯。
makiharay被牽連了、牽涉了，有關聯了。指被牽連的、被涉嫌的（對象）。
makihatiya參加進去，被參與，參與其事。
makihatiyaay參加進去了，被參與了，參與其事了。指參與者。
makihecod被一個一剩地徹底完成。
makihecoday被徹底做完了。指被徹底做完的（對象）。
makikid被拖，被拖拉。
makikiday被拖著，被拖拉著。指被拖拉的（對象）。
makilang樹被砍伐。
makilangay樹被砍伐了。指被砍伐的樹。
makilidong被樹蔭或遮蔽物遮住、乘涼或避風雨。
makilidongay被樹蔭或遮蔽物遮住、乘涼或避風雨了。指被遮蔭、遮蔽的（對象）。
makilim被找到，被尋找。
makilimay被找到了。指被找到的（對象）。
makilomot被圍捕、圍攻。
makilomotay被圍捕、圍攻了。指被圍捕、圍攻的（對象）。
makimad擅長演講、言辭，口齒伶俐。
makimaday擅長演講、言辭了，口齒伶俐的。指擅長演講者，說書人。
makimkim被找，發現。
makimkimay被找到了，發現了。指被找到的（對象）。
makinih向一側傾斜，失衡。
makinihay向一側傾斜了，失衡了。指傾斜、失衡的（對象）。
makiric被流水沖刷，被沖走。
makiricay被流水沖刷了，被沖走了。指被流水中刷的（對象）。
makironang滾泥塘，在水塘裡洗泥巴浴。
makironangay在滾泥塘了，在水塘裡洗泥巴浴了。指洗泥巴浴的、滾泥塘的（對象）。
makisa^emel被置於蔭涼處乘涼。或指輕鬆事、專撿輕鬆的。
makisa^emelay在蔭涼處乘涼了。指乘涼、納涼的（對象）。
makiskis（表皮）被刮去，被刮掉。
makiskisay（表皮）被刮去了，被刮掉了。指被刮淨表層附著物的（對象）。
makisodod（繩索）被撒開。
makisododay（繩索）被撒開了。指被撒開（繩索）的。
makitel被撬開，被弄開。
makitelay被撬開了，被撬起來了，被弄開了。指被撬開的（對象）。
makitifac被超過，被勝過。
makitifacay被超過了，被勝過了。指被超過的、被勝過的（對象）。
makiting被牽，被牽引。
makitingay被牽著，被牽引著。指被牽著的、被牽引的（對象）。
makitiw呈蜂腰形狀，狹窄。
makitiway呈蜂腰形狀了，狹窄了。指呈蜂腰形狀的、狹窄的。
makitkit被撬開，被解開。
makitkitay被撬開了，被解開了。指被撬開的、解開的。
makitoc被用手指摘下，被採下。
makitocay被用手指摘下了。指被用手指摘下的（植物）。
makitoros被用膝蓋頂著、抵著。
makitorosay被用膝蓋頂著、抵住了。指被膝蓋頂著、抵住的（對象）。
makiwah被扒開。
makiwahay被扒開了。指被扒開的（對象）。
makiwakiw被攪動，被攪拌。
makiwakiway被攪動了，被攪拌了。指被攪動的、被攪拌的（東西）。
makiwalet被糾結、纏繞，盤根錯節。
makiwaletay被糾結、纏繞在一起了，盤根錯節了。指糾結、纏繞在一起的（東西）。
makiwat被攫取了，被抓取，被鈎取。
makiwatay被攫取了，被抓取，被鈎取了。指被攫取、抓取或鈎取的（東西）。被勾的（對象）。
makiwkiw被扎個洞，被戮穿，被弄個洞口。
makiwkiway被扎個洞了，被戮穿了，被掏個小洞口了。被戮穿、被扎個洞口的（東西）。
makiyaki'（鈴鐺）被搖響，被搖動。
makiyaki'a叫嚷聲嘈雜，人聲喧鬧。
makiyaki'aay叫嚷聲一片嘈雜，人聲喧鬧起來。指人聲嘈雜、喧鬧的（人群、地方等）。
makiyaki'ay被搖響了。被搖響的（響器）。
makiyapo被掩蓋，覆蓋。
makiyapoay被掩蓋了，覆蓋起來了。指被蓋的（對象）。
makiyarok被拜訪，被約會。
makiyarokay被拜訪了，被約會了。指被拜訪、約會的（對象）。
makiyor（腐肉、瑕疵）被刮掉，被剔除。
makiyoray（腐肉、瑕疵）被刮掉了，被剔除了。指被刮掉、剔除的（對象，如瑕疵）。
makelac被削皮，被削去。
makelacay被削皮了，被削去了。指被削皮的、被削掉的（東西）。
mako前加成分。表示〝擴延、伸展〞等意義。第一人稱代名詞，單數，領格，獨立式：我，我的。
mako^eko被趕走。被追上，被追捕。
mako^ekoay被追上了，被追捕了。指被追上或被追捕的（對象）。被趕走的。
makocakoc爬上，爬竿，爬樹。
makocakocay爬上去了，在爬竿，在爬樹。指爬上去的（對象），攀援者。
makodasing花生被收摘。
makodasingay花生被收成起來了。指被收成的（花生）。
makoded (koded)空殻，無果肉，缺乏。
hechi no panay anini amihecaan.今年稻穀結穂不包滿。
makodic生皮膚病，長癬兒，長癩皮癬。
makodicay生皮膚病了，長癬了，長癩皮癬了。指生皮膚病的、生癩皮癬的（對象）。
makodos瘦，消瘦。
makodosay瘦了，消瘦了。瘦的，消瘦的。
makoec咳嗽。
makoecay在咳嗽了。指咳嗽的人。
makofakof茂盛，繁茂。
makofakofay茂盛了，繁茂了。指茂盛的、繁茂的（植物）。
makofati'ian分佈兩側、兩邊。
makofel皺紋。mamu. 祖母的臉上有皺紋。makofet。
makofelay臉上有皺紋了。臉上有皺紋的（人）。
makofid(kofid)瘦骨如材。wawa.那小孩。
makofet臉上皺紋。
makofetay臉上有皺紋了。臉上有皺紋的（人）。
makofit（紐扣）被扣緊，一致起來。
makofitay（紐扣）扣緊了，一致起來了。指扣緊紐扣的（衣裳）。
makofoh花鹿。
makohaw湯喝光了。
makohaway湯喝光了。指被喝的湯。
makohkoh雜草被鏟除，除草。
makohkohay雜草鏟除了，除草了。被鏟除了雜草的（農作物）。
makolahot用指爪抓人。
makolahotay用指爪抓人了。指被用指爪抓破的（對象）。
makolamet被攫取，被抓取。
makolametay被攫取了，被抓到了。指被攫取、抓到的（對象）。
makolas間苗被除草。
makolasay間苗被除草了。指間苗被除草的（莊稼）。
makolawac分佈兩邊，在兩邊。
makolawacay分佈兩邊了，在兩邊了。指在兩邊的。
makolepet長腳癬，因梅雨天腳趾糜爛、長雨蟲。
makolepetay長腳癬了，因梅雨天腳趾糜爛了或長著雨蟲了。指長腳癬或雨蟲的（對象）。
makoli (koli)瘦，消瘦。
makoliay (koli) 瘦的，消瘦的。瘦的人，消瘦者。
makoli'ong小鹿。
makoliyol繞行，繞彎，拐彎抹角。
makoliyolay繞行了，繞彎了，拐彎抹角了。指繞行、繞彎的（對象），或拐彎抹角的（地方）。
makoliyong小鹿。
makoledot (koledot)起皺紋。
ni faki.叔公的臉起皺紋了。
makolemi（樹皮）皺巴巴的，凹凸，乾癟，萎縮。
makolemiay（樹皮）皺巴巴的了，凹凸了，乾癟了，萎縮了。指皺巴巴的、乾癟的（樹木等）。
makomod被統治、統轄，受統治、統轄。
makomoday被統治、統轄著，受統治、統轄著。指接受統治、統轄的（對象）。
makonac羽毛被拔光，脫毛，換毛。
makonacay羽毛被拔光了，脫毛了，換毛了。指被拔光羽毛的、光禿禿的（對象，如禽獸）。
makonakonac統統、全部被拔光羽毛。
makonakonacay統統、全部被拔光羽毛了，光禿禿了。指被拔光羽毛的、光禿禿的（許多對象）。
makongkong被敲得咚咚響，發出咚咚的響聲。
makongkongay被敲得咚咚響了，發出了咚咚的響聲。指發出咚咚響聲的（對象）。
makonis被做記號，劃線了。
makonisay劃線做記號了。指被劃線做記號的（東西）。
makonkon從上面掉落，跌落。
makonkonay從上面掉落下來了，跌落下來了。指掉落者，跌落者。
makono彎腰，俯身，蹲踞。
makonoay呈弓背彎腰的狀態，俯下身來。指俯身、彎腰的（人）。
makonoc被拔光羽毛，（鳥類）換毛，脫毛。
makonocay羽毛被拔光了，光禿禿的。指被拔光羽毛的、光禿禿的（對象，如禽獸）。
makopec乾癟，收縮。
makopecay乾癟了，收縮了。指乾癟的、收縮的（東西）。
makopit乾癟，收縮。
makopitay乾癟了，收縮了。指乾癟的、收縮的（東西）。
makorac乾淨，潔掙，純潔。
makoracay乾淨了，潔淨了，純潔了。乾淨的、潔淨的、純潔的。
makorafit被鈎破，刮破。
makorafitay被刮破了。指被刮破的（對象）。
makorah發黃，呈黃色。
makorahay發黃了，呈黃色的。指發黃的、黃色的（東西）。
makorahos被抓傷。
makorahosay被抓傷了。指被抓傷的（對象）。
makoramet被爪、勾等物攫取、勾取。
makorametay被爪、勾等物攫取、勾取了。指被攫取的（東西）。
makoraroh野獸逞兇貌，張牙舞爪。
makorarohay野獸逞兇，張牙舞爪的樣子。指張牙舞爪的（野獸）。
makori瘦，消瘦。
makoriay瘦了，消瘦了。瘦的，消瘦的。
makorih被扒開，扒拉開。
makorihay被用腳扒開了，拉開了。指被扒開的（東西）。
makorkor被挖，挖掘。
makorkoray被挖了，挖掘了。指被挖掘的（東西）。
makosedoy垂頭喪氣，無精打彩。
makosedoyay垂頭喪氣了，無精打彩了。指發愁的、垂頭喪氣的（對象）。
makosemil垂頭喪氣，無精打彩。
makosemilay垂頭喪氣了，無精打彩了。指垂頭喪氣的（對象）。
makoskos被搔癢，被撓癢。
makoskosay被搔癢了，被撓癢了。指被搔癢的（對象）。
makota渾濁，發渾。
Makutaay部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮宮前村地區；又指豐濱鄉港口村。
makotaay渾濁了，發渾了。指渾濁的、發渾的（水）。
makotakotay大家彼此互相替換、遞補。
makotakotayay大家彼此互相替換了。指彼此互相替換的（對象）。
makotang被刺槍刺中。
makotangay被刺槍刺中、射中了。指被刺槍刺中的（對象）。
makotay被替換，被代替。
makotayay被替換了，被代替了。指被替換的（對象）。
makotkot（表層）被刮去，刮掉。
makotkotay（表層）被刮去了，刮掉了。指被刮去表層附著物的（對象）。
makoto捉住虱子。
makotoay虱子被捉住了。指被捉住的虱子。
makotoros到達膝蓋部位，淹沒到膝蓋部位。
makotorosay到達膝蓋部位了，淹到膝蓋部位了。指到達膝蓋程度的（對象）。
makowad被抬起來，抬舉起來。
makowaday被抬起來了，抬舉起來了。指被抬舉的（對象）。
makowako'（液體）被搖動、搖晃。
makowako'ay（液體）被搖動起來了、搖晃起來了。指搖動的、搖晃的（對象，液體）。
makowan被管轄、管理。
makowanay被管轄了、管理了。指被管轄的（對象）。
makowat被走步測量、丈量。
makowatay被走步測量了，丈量了。被走步測量的（對象）。
makowaw捕捉到飛魚。
makowaway飛魚被捕捉了。指被捕捉的飛魚。
makoyod被揹、扛起來。
makoyoday被揹起來了，扛起來了。指被揹起來的（東西）。
makerah乾涸，退潮，退水。
makerahay乾涸了，退潮了。
makerid被領導、引導，被率領。
makeriday被領導著、引導著，被率領著。指被領導、率領的（對象）。
makerih全部出動，傾巢而出。
makerihay全部出動了，傾巢而出了。指全部出動的、傾巢而出的（對象）。
makeris被刮破，被摩擦。
makerisay被刮破了，被摩擦了。指被刮破的、摩擦的、撞擊的（對象）。
makero雀躍，手舞足蹈，跳舞。
makeroay手舞足蹈了，在跳舞。指舞蹈者。
makeros喉嚨疼痛。
makerosay喉嚨疼痛起來。
maketed（皮）被切割，切下來。
maketeday（皮）被切割了，切下來了。指被切割下來的（皮）。
maketon被切斷，被弄斷，被決斷。
maketonay被切斷了，被弄斷了，被決斷了。指被切斷的、被決斷的（對象）。
maketos（種子）被選取，選良種。
maketosay（種子）被選取了，選良種了。被選取為種子的（作物）。
makocem (kocem)眼睛瞇著。
mafoti'. 猫眼睛瞇著睡著了。
mala前綴。主要表示：變成，演變。彼此建立某種關係。相互性行為。
mala'a'adopen變成野獸、獵物。
mala'a'adopenay變成野獸、獵物了。指變成野獸、獵物的（對象）。
mala'afas互相搶奪、搶劫。互相搶奪、搶劫。
mala'afa'afas（群體性的）互相搶奪、搶劫。
mala'afa'afasay（群體性的）在互相搶奪了。指互相搶奪的（群體性對象）。
mala'afang互相挽臂，交臂並肩。
mala'afangay互相挽臂著，交臂並肩了。指互相挽臂的（人）。
mala'afasay在互相搶奪了。指互相搶奪的（對象）。
mala'aliay ('ali)對兄弟姐妹的配偶之互稱，連襟。cikacaw. 我和Kacaw是連襟。
mala'alip（人）性交，交配，發生兩性關係。
mala'alipay（人）在性交、做愛，發生兩性關係了。指性交的（人）、性交的行為。
mala'anengan變成凳子，當成凳子。
mala'anenganay變成凳子了，當成凳子了。指當成凳子的（東西）。
mala'anin扮演狗等動物玩耍遊戲。
mala'aninay扮演狗等動物在玩耍遊戲了。指玩耍遊戲的（對象）。
mala'api孿生，並聯，並蒂。
mala'api'api（指群體性的、多數的）孿生、並聯、並蒂。
mala'api'apiay（指群體性的、多數的）孿生的，並聯了，並蒂。指孿生的、並聯的（對象）。
mala'apiay孿生的，並聯了，並蒂。指孿生的、並聯的、並蒂的（對象）。
mala'axenan變成凳子，當成凳子。
mala'axenanay變成凳子了，當成凳子了。指當成凳子的（對象）。
mala'ayam變成鳥。
mala'ayamay變成鳥了。
mala'ayaw領頭，當先鋒。
mala'ayaway領頭了，當先鋒了。指領頭的、當先鋒的（對象）。
mala'ecaan患不得之症，久病不癒，體質衰弱。
mala'ecaanay得了不治之症了。指久治不癒的（疾病）。
mala'isal被平均分給，均分。
mala'isalay被平均分給了，均分了。指平均分給的（對象）。
mala'itad凝結成塊，凝固。
mala'itaday凝結成塊了，凝固了。指凝固的（東西）。
mala'odo'odot（群體性的）互相打架、摶鬥。
mala'odo'odotay（群體性的）互相打架、搏鬥了。指打群架、搏鬥的（對象）。
mala'odot打架、搏鬥。
mala'odotay打架了，搏鬥了。指打架、搏鬥的（對象）。
mala'olid約會，幽會。
mala'oliday在約會了，在幽會了。指約會、幽會的（人）。
mala'om浪費，耗費。
mala'omay浪費了，耗費了。
mala'oteng被淋濕，濕透，浸透。
mala'otengay淋濕了，浸透了。指淋濕的、浸透的（對象）。
malaapet雙方是連襟關係。
malaapetay雙方是連襟關係了。指具有連襟關係的（人）。
malaawa缺乏，匱乏，成為沒有。
malaawaay缺乏了，匱乏了，從有到無了。指缺乏的、匱乏的（東西）。
malaawid彼此是同輩份、同級別、同事關係。
malaawiday彼此是同輩份、同級別、同事了。指同輩、同級、同事關係的（人）。
malacaan患痼疾，患慢性病，體質衰弱。
malacaanay患痼疾了，患慢性病了。指慢性病患者。
malacafay結伴兒，一塊兒、一起做事。
malacafayay結伴兒，一塊兒、一起做事了。指一塊、一起做事的（人）。
malacaypan做裁判，當裁判。
malacaypanay做裁判了，當上裁判了。指當上裁判的（人）。
malacecay成為一個，團結，一致。
malacecayay成為一個了，團結起來了，一致了。指團結一致的（對象）。
malacidek出現岔道，分道走。彼此分開、分手。
malacidekay出現岔道了，分道走了。指出現岔道的（路），或分道走的（對象）。彼此分開、分手了。指彼此分開、分手的（對象）。
malacinam彼此沾染陋習，彼此沾染不良行為。
malacinowas彼此分開、分手，不和，貌合神離。
malacinowasay彼此分開了，分手了，不和睦了。指彼此分開、分手的（對象）。
malada'被索要、乞討、討取。
malada'ay被索要了，被討取了。指被索要的、討取的（東西）。
maladac被整平，平坦。
maladacay被整平了，平坦了。指被整平的（對象，地方）。
malades被感染，腫起來。
maladesay被感染了，腫起來了。指被感染的（對象）。
malafafa互相揹著。
malafafaay互相揹著。指互相揹著的（對象）。
malafaian彼此是祖母與孫女的關係。
malafanaw (fanaw)淹水、水患。pa'enan to faliyos.因颱風客廳淹水了。
malafao演變成蟲子，孕育成蟲。
malafaoay演變成蟲子了。指孵育成蟲的（對象），也比喻人口極少的小戶人家。
malafel溜掉，流走。
malafelay溜掉了，流走了。指溜掉的、流走的（對象）。
malafi用晚餐，吃晚飯。
malafiay在用晚餐了，在吃晚飯。指用晚餐的（對象）。
malafin過夜，露宿。
malafinay在過夜、露宿了。指過夜、露宿者。
malafiyaw互為鄰居，相鄰而居。作鄰居。
malafiyaway互為鄰居了。互為鄰居的（人家）。第三人稱（複數的、兩戶以上的鄰居）。
malafo'is變成星星。
malafo'isay變成星星了。指變成星星的（對象）。
malafo遭到報應，被殃及。被詛咒的。
malafoay正在遭受報應，蒙受恥辱。指遭受報應的（對象）。
malafokeloh變成石頭，演變為石頭。
malafokelohay變成石頭了，演變為石頭了。指演變為石頭的（對象）。
malafong被掩埋，覆蓋。
malafongay被掩埋了，覆蓋了。指被掩埋、覆蓋的（對象）。
malafot（繩索）被弄斷。
malafotay斷線了，繩索弄斷了。指被弄斷的（線、繩等）。
malahakelong相隨，相隨而行，一起去，一起從事。
malahakelongay相隨著，相隨而行了，一起去了，一起從事了。指相隨者，一起從事的（對象）。
malahawad被停止、放棄，消失，不見了。
malahawaday消失了，不見了，不翼而飛了。指消失、不見的（對象）。
malahecad相同，類似，跟…一樣。
malahecaday相同了，類似了，跟…一樣了。指相同的、類似的（對象）。
malahecahecaday統統、全部相同、類似了。指統統、全部相同或類似的（東西等）。
malahecahecad統統、全部相同、類似。
malaheci結果實，有成果，有成績。
malaheciay結果實了，有成果了，有成績了。指被完成的、有結果的（事情等）。
malahedaw消失不見，不存在，逝去。
malahedaway消失不見了，不存在了，逝去了。指消失的、逝去的（對象）。
malahitay成為士兵，當兵。
malahitayay成為士兵了，當兵了。指當兵者。
malahok用午餐，吃午飯。
malahokay吃什飯了，用午餐了。指吃午飯的（人）。
malahol被蟲蛀，被腐蝕。
malaholay被蟲蛀了，被腐蝕了。指被蟲蛀的、被腐蝕的（東西）。
malaholol在一起聚坐，團聚聊天。
malahololay在團聚聊天了。指團聚聊天的（人）。
malahopor (hopor)變成粉末，分解。
malahorac變得中空，空虛；無聊，沒有意義。
malahoracay變得中空，空虛了；無聊了，沒有意義了。指變得中空的、空虛的、無聊的（對象、事情）。
mala'ised (‘ised)競爭，比賽。
comikaay.比賽跑步。
malakacaw加入老年婦女的組織。
malakacaway加入老年婦女組織了。指老年婦女組織的成員。
malakaka兄弟姊妹。
malakakaay (malakaka)成為兄弟姊妹。
koria a sasepat a fainayan.那四個男人是結拜兄弟。
malakakoko'變成田雞，長成田雞。
malakakoko'ay變成田雞了，長成田雞了。指變成田雞的。
malakakomodan當選為頭人、領袖、領導者。
malakakomodanay當選為頭人、領袖、領導者了。指當選頭人、領袖、領導者的（人）。
malakalakalat（群體性的）互相交惡，咬來咬去。
malakalakalatay〔疊〕（指群體性的）在互相交惡，咬來咬去了。指互相打咬架的（野獸）。
malakangkofo當護士，做護士。
malakangkofoay當上護士了，做護士了。指當士謢士的（人）。
malakapah變年青，年輕起來；成人了，長成年輕人。
malakapahay變年青了，年輕起來了，長成人了。指變年青的（人）或長成人的（人）。
malakapi成一對兒，成雙，成副手。
malakapiay成一對兒了，成雙了，成副手了。指成一對子的、成雙的（對象）。
malakatosa分割成兩半兒、兩部份。
malakatosaay分割成兩半了，成兩部份了。指分割成兩半的（東西）。
malakayakay搭橋，作媒。
malakayakayay搭橋了，作媒了。指搭橋者，作媒人。介紹人，引介人。
malakayat彼此攜手，手拉手。
malakayatay彼此攜手了，手拉著手。指手拉手的（對象）。
malakec被渡過，涉渡過去。
malakecay渡過去了，涉渡過去了。指被涉渡的（河、溪等）。
malakelaw被燈籠、火把等所照亮。
malakelaway被燈籠、火把所照射（捕捉）。指被燈火具照射而捕捉的（對象）。
malakiting彼此相牽，手拉手。
malakitingay彼此相牽，手拉著手。指彼此相牽的（對象）。
malaklak散亂，亂放一氣，雜亂無章。
malaklakay散亂，亂放一氣了，雜亂無章了。指被亂放的、雜亂無章的（東西）。
malakodih瘦牛。
malakodihay瘦的。
malakohecal變白，呈現白色。
malakohecalay變白了，呈現白色了。指變白的（東西）。
malakoli當苦工、苦力，奴隸，佣人。或指地主的長工。
malakoliay當苦工、佣人了。指當苦工、佣人的（人）。
malakowit被越過，翻越過去。
malakowitay被越過了，翻越過去了。指被翻越過去的（對象，如山嶺）。
malakoyasi當肥料，做肥料。
malakoyasiay當肥料了，做肥料了。指當肥料的（東西）。
malala'來月經。
malala'ay來月經了。指來月經的（女性）。
malalad被蔓莖爬上去，攀援。
malaladay被爬上去了，攀援上去了。指被爬上、攀援而上的（對象）。
malala'is (la'is)戰鬥，敵對。敵人敵對。
malalakaw（房子）被籌建起來。
malalakaway（房子）被籌建起來了。指被籌建的（房子）。
malalamo（動物）互相交配。
malalamoay（動物）在交配。指交配的（動物）。
malalang被勸阻，阻止。
malalangay被勸阻止了，被阻止了。指被勸阻的、阻止的（對象）。
malalat被測量、丈量。
malalatay測量了，丈量了。指測量、丈量的（對象，如土地）。
malalecad彼此相似。
malalecaday彼此相似。指彼此相似的（對象）。
malalecalecaday（指群體性的）彼此相似、雷同了。指彼此相似的（對象）。
malalecalecad（指群體性的）彼此相似、雷同。
malalefo互相扭打，格鬥，搏鬥。比角力或打架。
malalefoay互相扭打起來了，格鬥起來，摶鬥起來。指互相扭打的（對象）。
malalefod互相猛追，賽跑。
malalefoday在互相猛追著，進行賽跑了。指互相賽跑的（對象）。
malalen一樣，沒有矛盾、差異。
malalenay公平的、公正的、平等的。彼此相似、沒有矛盾的（事情）。
malales（刀），不利。
malalesay（刀）鈍了，不利了。鈍的、不利的（刀器）。
malalesi'互相向對方潑水，互相潑水。
malalesi'ay在互相潑水嬉戲。指互相潑水的（人）。
malaletlet (lalet)平等，公平，平分秋色，不分上下。tatosaay.
malali'alet阻擋(雙方在賽跑中設法跑前阻攔對方)，競賽，競爭。
malali'aletay雙方在競賽著，競爭著。指參加競賽、競爭的（對象）。
malali'ay彼此和好，互相諒解。
malali'ayay和好了，互相諒解了。指和好、諒解的（對象）。
malali'op洗臉。
malali'opay洗臉了。指洗臉的人。指洗臉的動作。
malalicalicay大家互相討論、研究。
malalicalicayay大家互相詢問、討論、研究問題了。指互相詢問、討論問題的（人）。
malalicay彼此詢問，磋商。
malalicayay在互相提問、磋商了。指互相提問、磋商的（人）。
malalifelifet大家互相比賽，競爭。
malalifelifetay大家在互相比賽，在競爭。指參加比賽、競爭的（群體成員）。
malalifet雙方比賽、較量。
malalifetay雙方在比賽、較量了。指互相比賽、較量的（對象）。
malalikel互相抽取分配（東西）。
malalikelay在互相抽取分配了。指彼此平分的（對象）。指分配的動作或行為。
malalikelikel大家平均分配。
malalikelikelay大家在平均分配（東西）了。指平均分配的（東西）的（人）。
malalikid彼此攜手共舞。masakero i kailisinan.豐年祭時大 家彼此攜手共舞。大會舞。
malalikiday彼此在攜手共舞了。指攜手共舞者。在表演大型團結舞了。指表演團結舞的人。
malalikilikid大家彼此手拉手，攜手共舞。
malalikilikiday大家彼此手拉手了，攜手共舞了。指彼此手拉手的（人）。
malalikowat聯合，連盟。
kapah no 'Amis i Cepo' a
milood to Cingping.秀姑巒溪河口附近的阿美族青年聯合起來攻打清兵。
malalilid兩人共同抬、扛東西。
malaliliday共同抬著、扛著。共同抬、扛東西的（人）。
malalimek輪流躲藏，捉迷藏。
malalimekay在捉迷藏。指捉迷藏的（人）。
malalimelimek大家輪流躲藏、捉迷藏。
malalimelimekay大家在輪流躲藏起來，在捉迷藏了。指捉迷藏的（群體性對象）。
malaling呻吟，沈吟。
malalingay呻吟著，沈吟著。指呻吟著。
malalisan患瘧疾，感冒。
malalisanay患瘧疾了，得感冒了。指瘧疾患者。
malalitahom相互聚集圍繞。
malalitahomay相互聚集圍繞在一起了。指聚集圍繞的。
malalitemoh彼此遇見，相遇。
malalitemohay彼此遇見了，相遇了。指彼此相遇的（對象）。
malaliw來不及，趕不上，掉隊。
malaliwasak彼此分散，走散，擴散。
malaliwasakay走散了，擴散了，分散了。指走散的、分散的（對象）。
malaliway來不及了，趕不上了，掉隊了。指趕不上的（對象）。等不及或對象。
malaliyang彼此爭吵。
malaliyangay彼此爭吵起來。指互相爭吵的（對象）。
malaliyas彼此分開、分離。
malaliyasay彼此分開了，分離了。指彼此分離的（對象）。
malaliyaw (liyaw)又重複，又再發，又重新過。
malaliyok轉回，返回，巡視。
malaliyokay轉回了，返回了，巡視了。指轉回、返回的（對象）。
malalo被水泡，浸泡。
malalo'op洗臉。
malalo'opay洗臉了。指洗臉者。
malaloay被水泡著，浸泡著。指被浸泡的（米等）。
malalodis事先準備好，布置好，籌備停當。
malalodisay事先準備好了，布置好了，籌備停當了。指事先準備的（對象）。
malalok認真，勤奮，努力。
malalokay認真起來，勤奮起來。指認真、勤奮的（人）。
malalood彼此攻伐，交戰，戰鬥。
malalooday雙方處於戰爭狀態，交戰起來。指交戰的（對象）。
malalosid當做日常用品、裝飾品。
malalosiday當做日常用品了。指可當日常用品的（東西）。
malamihidhiday(hidhid)指導者，引導者。
kora makakaay a kapot.年長的年齡階級已成了指導者。
malamlam混合，混雜。
malamlamay混合起來了，混雜在一起來。指被混雜在一起的（對象）。
malamlo小米被收割。
malamloay小米被收割了。指被收割的小米。
malamok(被曬得)發熱、發燙。
malamokay被曬得發熱了、發燙了。指因吸熱而發燙的（東西，如沙石）。
malanam用早餐，吃早飯。
malanamay用早餐了，吃早飯了。指用早餐者。正在吃早餐。
malanang煩擾、令人煩擾、吵吵鬧鬧。
malanangay煩擾了，令人煩擾了。指煩擾者，不耐煩的（人）。
malananom溶化，溶解。
malananomay溶化了，溶解了。指被溶化、溶解的（東西）。
malangal（嚼食檳榔時）嘴唇、舌頭被灼傷。
malangalay（嚼食檳榔時）嘴唇、舌頭被灼傷了。指被灼傷的（對象，部位）。
malangodos流鼻血。
malangodosay在流鼻血了。指流鼻血的（對象）。
malangto被燒盡，燒焦，碳化。
malangtoay被燒盡了，燒焦了，碳化了。指燒焦的（東西）。
malanos被加油潤澤，潤滑。
malanosay被加油潤澤了，潤滑了。指被潤滑的（器具）。Malanosaya tosiya. 被加油潤滑的汽車。
malanto被燒盡、燒焦、燒完。
malantoay被燒盡了，燒焦了，碳化了。指燒焦的（東西）。
malaoc被聚集，看守，集會。
malaocay被聚集起來，看守，集會了。指被聚集的、被聚眾圍住的（對象）。
malaola歡慶，歡樂，遊戲。
malaolaay在歡慶了，歡樂起來了。指歡樂的（對象）。
malaolah (olah)相愛，恩愛，彼此喜歡。Tadamalaolah kora mararamoday.那對夫妻彼此非常恩愛。
malaolahay (olah)相愛的，恩愛的，彼此喜歡的。Orakapah ato kaiying tada malaolahay.那位年輕人和小姐彼此非常喜歡對方。參見masasiolahay。
malaop被圍困，被追捕。
malaopay被圍困起來了，被追捕了。指被圍困的、被追捕的（對象）。
malaosed浪費，荒廢。
malaoseday浪費了，荒廢了。指被浪費、荒廢的（對象）。
malapa'水鹿。
malapakoyoc成為孤兒，成為孤獨的人。
malapakoyocay成為孤兒了，孩零零一個人了。指成為孤兒、孤獨者的（人）。
malapala變野地，成為荒地。
malapalaay變野地了，成為荒地了。指變野的（家畜）。
malapalang變烏鴉。
malapalangay變成烏鴉了。指變成烏鴉的（對象）。
malapalo (palo)打架、毆打。
malapalopalo（群體性的）互相投擲，互相扔。打群架。
malapalopaloay（群體性的）在互相投擲了，互相扔了。指互擲的（人群）。
malapedit黏成一團，模糊不清。
malapeditay黏成一團了，模糊不清了。指黏成一團的、模糊不清的（東西）。
malapina'orip變成牲畜、牲口。
malapina'oripay變成牲畜、牲口了。指變成牲畜、動物的（對象）。
malaplap被驅趕，被驅逐。
malaplapay被驅趕了，被驅逐了。指被驅趕的（對象）。
malapo'i吵架，鬧架。
malapo'iay在吵架了，鬧架了，互相責罵了。指互相責罵吵架的（人）。
malapot (lapot)包含，增加。malapotay (lapot)包含在內，增加。
malari'ari'ad (lari'ad)互相比較、炫耀。
malasak流出去，溢漫，泄漏。
malasakay流出去了，溢漫出去了，泄漏了。
malasalilam被分配、分享。
malasalilamay共同分配、分享了。指共同分配、分享的（對象）。
malasang酒醉。
malasangay酒醉了，喝醉了。指喝醉的人。
malasapatefoc當成罰金。
malasapatefocay變成罰金。指當成贖金的（對象）。
malasapato'aya變成祭品，成為祭品。
malasapato'ayaay變成祭品了，成為為祭品了。指成為祭品的（對象）。
malasawad消失殆盡，被取消，放棄。
malasawaday消失殆盡了，被取消了，放棄了。指被取消的、放棄的（對象）。
malasengeri廝殺，交鋒。
malasengeriay在廝殺、交鋒了。指廝殺、交鋒的（對象）。
malasil被傳喚，被告知信息。
malasilay被傳喚了，被告知信息了。指被傳喚的（對象）。
malasingsi成為老師，當老師。
malasingsiay當上老師了。指當老師的（對象）。
malasingsiw（外）成為選手，當上選手。
malasingsiway成為選手了，當上選手了。指當上選手的人。
malasinol融化，消融。
malasinolay融化了，消融了。指被消融、融化的（東西）。
malaso'er溶化，消溶。
malaso'oray消溶了，溶化了。指消溶的、溶化的（東西）。
malaso^eda變成冰，結冰，凍霜。
malaso^edaay變成冰了，結冰了，凍霜了。指結冰的、凍霜的（東西）。
malasol先行，先走。
malasolay先行了，先走了。指先行者。
malasong馬拉松長跑。〔日語借詞〕馬拉松〈英語／日語借詞〉。
malasongay長跑，越野賽跑。〔日語借詞〕指長跑者，越野賽跑的選手。
malasot下陷，下沈，陷下去。
malasotay下陷了，下沈了，陷下去了。指陷下去、被沈沒的（對象）。
malata'ang驕傲，自豪。
malata'angay感到驕傲、自豪了。指驕傲者。
malatada^ekim變成真正的金子。
malatada^ekimay變成真正的金子了。成為金子的（東西）。
malatamdaw變成人，化生為人，孵化。
malatamdaway變成人了，化生為人了，孵化出來了。指化出來或孵育出來的（對象）。
malatapang成為官吏、領導者，擔任官吏，領導者。指首長。
malatapangay成為官吏、領導者了。指擔任官吏、領導者的（人）。
malatatihi成為同事、伙伴。
malatatihiay是同事、伙伴關係了。指有同事、伙伴關係的（人）。
malatato'asan成為祖先、始祖了。指成為祖先、始祖的人，開基者。成為祖先、始祖。
malatato'elep變成海螺、奉蛤了，化生為海螺、奉蛤。
malatato'elepay變成海螺、奉蛤了，化生為海螺、奉蛤了。指化生為海螺、奉蛤的（對象）。
Malataw天神，宇宙之神；也指山神。
malataw山林發生火災，燒山火。
malati'il（兒童）扭打起來，打架。
malati'ilay（兒童）扭打起來了，打架了。指打架的（兒童）。
malatokos變成山，演變為山。變成山頂 
malatokosay變成山了，演變為山了。指演變為山的（對象）。
malaw田鼠。
malawa被忽略，遺漏。
malawaay被忽略了，遺漏了。指被忽略、遺漏的（對象）。
malawama成為人父，雙方是父子（女）關係。
malawamaay成為人父了，雙方是父子（女）關係了。指有父子（女）關係的人。
malawawa變成孩子，演變為孩子。
malawawaay變成孩子了，演變為孩子了。指演變為孩子的（對象）。
malawidang互相交朋友，建立友誼。
malawidangay互相交朋友了，建立友誼了。指彼此是朋友的人。
malawilet扭成一股，絞擰在一起。
malawiletay扭成一股了，絞擰在一起了。指扭成一股的（線等）。
malawina成為人母，雙方是母子（女）關係。
malawinaay成為人母了，雙方是母子（女）關係了。指母子（女）關係的人。
malaya'伸展兩臂，用兩臂測量。
malaya'ay伸展兩臂了，用兩臂測量起來。指伸展兩臂的（對象）。
malayal被懸掛。
malayalay懸掛起來了。指被懸掛起來的（東西）。
malayap被接受、接納。
malayapay被接受了，接納了。指被接受、接納的（東西）。
malaylec伸懶腰。
malaylecay伸懶腰了。指伸懶腰者。
malaymay迎風招展，嘩啦啦地飄揚貌。
malaymayay迎風招展起來，嘩啦啦地飄揚起來。指迎風招展的（旗幟）。
Malaysiya馬來西亞國，馬來西亞人。〔英語借詞〕。
malecad相同，類似，一樣。
malecaday相同了，類似了，一樣了。指相同、類似的（對象）。
malecafi'蜂涌而上，大伙兒衝上去。
malecafi'ay蜂涌而上去了，大伙兒衝上去了。指蜂涌而上的（對象）。
maleceng被修整，修剪。
malecengay被修整了，修剪了。指被修剪的（對象）。
malecep (lecep)被滲進，鑽入。
ko riko' ako.我的衣服被油滲透了。
malecepay (lecep)被滲進的，鑽入的。
malecepay no simal.被油滲透的是衣服。
maleda'睡沈了，熟睡貌。
maleda'ay睡得很沈了，睡熟了。指熟睡者。
ma'edef關閉（門戶）。
ma'edefay（門戶）緊閉著，指緊閉的（門戶）。整片，整塊。整片的，整塊的。
ma'edef ('edef整片，被淹沒。
a ma'iloh.荒野全燒光了。
maledo徹底做完，完善，善始善終。　
maledoay徹底完成了，善始善終了。指被徹底完成的（事情）。
malefek土地乾裂，病情嚴重。　
malefekay土地乾裂了，病情嚴重了。指乾裂的（土地），病情嚴重者。
malefo被對方打倒壓在底下。　
malefoay被打倒欺壓下面了。指被打倒並壓迫在下面的（對象）。
malefoh野火燃燒。　
malefohay野火燃燒起來。指被野火燃燒的（對象）。
malekal人聲喧鬧，騷亂。
malekalay人聲喧鬧起來，騷亂了。指喧鬧、騷亂的（地方）。
malemed好夢降臨，碰到好運，蒙受福氣。
malemeday碰到好運了，蒙受福氣了。指蒙福者。
malenaf被渲染、塗染。
malenafay被渲染、塗染了。指被渲染、塗染的（東西）。
malenak被傳播、傳佈，繁衍。
malenakay傳播、傳佈開來了，繁衍起來。指被傳播的或被繁衍的（對象）。
maleneng下沈，沈沒，沈落。
malenengay下沈了，沈沒了，沈落了。
malenga開裂，破裂，龜裂。
malengaay開裂了，破裂了，龜裂了。指開裂的、破裂的（對象）。
malengat引起事端，引發事故。
malengatay引起事端了，引發事故了。指被挑起或引發的（事端等）。
malengaw發芽，萌芽，生長。
malengaway發芽了，萌芽了，生長了。指發芽的、生長的（對象）。
malengel浸泡水中，沈浸，飽含。
malengelay浸泡著，沈浸著，飽含著。指被浸泡水中的或飽含水分的（東西）。
maleno水位上漲，漲潮。
malenoay水位上漲了，漲潮了。指水位上漲、漲潮的（地方）。
malepel被追捕，被抓住。
malepelay被追捕了，被抓住了。指被追捕的（對象）。
malepet被捕捉，被抓住。
malepetay被捕捉了，被抓住了。指被捕捉、被抓住的（對象）。
malepon滿足，滿額，足夠，數量夠了。
maleponay滿足了，滿額了，足夠了，數量給夠了。指滿額的、足夠的（東西）。
malesa'漏水，漏雨，（汁兒）流淌出來。
malesa'ay漏水了，漏雨了，（汁兒）流淌出來了。指漏水或漏雨的（器具等）。
malesi'噴濺，濺濕。
malesi'ay噴濺起來，濺濕了。指噴濺的（對象）。
maletek被砍下來。
maletekay被砍下伐下來了。指被砍下的（樹木等）。
maletep被發現、發覺。
maletepay被發現了，被發覺了。指被發現的（對象）。
maletoh嚎叫，怒吼。
maletohay嚎叫起來，恕吼起來。指嚎叫的（對象）。mali 球，皮球。〔日語借詞〕。
mali'akong被扭曲，扭彎。
mali'akongay被扭曲了，扭彎了。指被扭曲的、扭彎的（東西）。
mali'ay達成諒解、和解。
mali'ayay達成諒解了，和解了。指達成諒解的、和解的（對象）。
malian球類。
malicangay花名。俗稱“龜殼花”蛇名。
malicay被提問，被詢問。
malicayay被提問了，被詢問了。指被提問的（對象）。
malicoh被拆除，脫離接觸，脫落。
malicohay被拆除了，脫落了。指被拆除的、脫落的（東西）。
malido（獵具）被巡查，被查看。
malidoay（獵具）被巡查了，被查看了。指被巡查的（獵具）。
malidong被收拾，收攏。
malidongay被收拾起來，收攏了。被收拾的、收攏的（穀物等）。
maliemi爆出火花，火光閃爍。
maliemiay火花爆濺，火光閃爍著。指火光閃爍的（東西）。
malifa'ecid (fa'ecid)受驚嚇。
'ayam a ma'efer.鳥受到驚嚇飛走了。
malifanges皮膚被剝下來、割下來。
malifangesay皮膚被剝下來了、割下來了。指被剝下或割取皮膚的（對象）。
malifawa腫起來，臃腫。
malifawaay腫起來了，臃腫了。指腫起來的（地方）。
malifet被抵抗、抵制。
malifetay被抵制、抵抗了。指被抵制或抵抗的（對象）。
maliflif被藏匿，被藏起來。
maliflifay被藏匿起來了，藏起來了。指被藏匿的（東西）。
malifok被拾取，撿起來。
malifokay被拾取了，撿起來了。指被撿取的（東西）。
malifong（疾病）流行，傳染。
malifongay（疾病）流行起來了，傳染了。指被傳染的（疾病）。
malifongoh被獵首，砍頭。
malifongohay被獵首了，砍頭了。指被獵首、砍頭的（對象）。
malifot感到麻煩。
malifotay感到麻煩了。指感到麻煩的（對象）。
malifowas溢出，滲出。
malifowasay溢出來了，滲出來了。指溢出來或滲去來的（液體）。
malihanaw (lihanaw)會頭暈，會恐懼，感到不安，心生懼怕。to hikoki.搭飛機我會頭暈害怕。malihenaw。
malihawak兩腳向左右叉開。
malihawakay兩腳向左右叉開了。指兩腳左右叉開的（對象）。
malihay被禮拜、膜拜。
malihayay被禮拜了，膜拜了。指受人禮拜的（對象）。
malihenaw (lihenaw)會頭暈，會恐懼，感到不安，心生懼怕。
i tonotono'an.站在懸崖上我會頭暈害怕。
malihiw被腐蝕、沖蝕，被詐騙。
malihiway被腐蝕、沖蝕了，被詐騙了。指被沖蝕或被坑騙的（對象）。
malikaf被欺凌，受欺辱。
malikafay被欺凌了，受欺侮了。指被欺凌的、受欺侮的（對象）。
malikahong(kahong)五十肩。
tatiihay a matayal.爸爸得了五十肩無法工作。
malikahongay(kahong)犯五十肩。
malikaka互為同胞關係，兄弟姊妹。
malikakaay互為同胞關係了。指彼此是同胞的人。
malikakawa（許多東西）被捆綁起來。
malikakawaay（許多東西）被捆綁起來了。指被捆在一起的（東西）。
malikanoos指甲、爪子被剪除或拔掉。跌倒指甲被碰斷或碰掉。
malikanoosay指甲、爪子被剪除或拔掉了。指指甲、爪子被剪除或拔掉的（對象）。
malikapo獲取效益、價值。
malikapoay獲取效益、價值了。指被獲取效益的、價值的（對象）。
malikat被點燃，點亮。
malikatay被點燃了，點亮了。指被點燃的、明亮的（對象，如燈）。
malikaw纏繞成圈狀。
malikaway纏繞成圈狀了。被纏繞成圈的（線狀物）。
malikid被沖走，流走，流失。
malikiday被沖走了，流走了，流失了。指被沖走流失的（東西）。
malikeletan腰被扭傷，閃腰了。
malikeletanay腰扭傷了，閃腰了。指腰扭傷、閃腰的（人）。
mafadil。
maliklon下山坡，走下坡路。
maliklonay下山坡了，走下坡路了。指走下坡的（對象）。
malikoda團體大會舞(手牽手)。
malikodaay在跳拉手舞、圓圈舞。指跳拉手舞者。
malikot被包圍，圍困。
malikotay被包圍了，圍困起來了。指被包圍的（對象）。
malikowat圍圈，圍成一圓圈。
malikowatay被圍起來了。指被圈的（土地等）。
malilafang客人被挽留，留客。
malilafangay客人被挽留下來了，留客了。指挽留招待的（客人）。
malilam被分得，應分到。
malilamay被分到了，應分到了。指被分到的（東西）。
malileng旋轉，轉動。
malilengay旋轉起來，轉動起來。指旋轉的、轉動的（東西）。
malilid被抬起來，被抬舉。
maliliday被抬起來了，被抬舉起來了。指被抬舉起來的（對象）。
malilifon工資被領取。
malilifonay工資被領取了。指被領取的（工資、酬金等）。
malilit被錐子刺扎。戴女頭飾。
malilitay被錐子刺扎了。戴女頭飾了。指被錐子刺扎的，或戴女頭飾的（對象）。
maliliw招人來，挨家挨戶地傳話、通知。
maliliway被幫忙蓋房子了。指協助籌建的（房子等）。挨家挨戶被通知了。
malimek被藏匿，躲藏。
malimekay被藏匿起來，躲藏起來。指被藏匿的（對象）。
malimpo蓮霧果被摘取。
malimpoay蓮霧果被摘取下來了。指被摘取下來的（蓮霧果）。
Malimpo部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉寧埔地區。
malinah移動，遷移，搬家。
malinahay移動了，遷移了，搬家了。指移動的、遷移的（對象）。
malingad出發，啟程，動身，上班，上學。
malingaday出發了，啟程了，動身了，上班了，上學了。指出發者、啟程者，也指上班的工人、耕田的農民。
malingangan被取消或剝奪名字、名聲。
malinganganay被取消或剝奪名字、名聲了。指被取消或剝奪名字、名聲的人。
malingato開始工作、做事。
malingatoay開始工作、做事了。指開始工作的人。
malingking龍眼被摘下來。
malingkingay龍眼摘下來了。指摘下來的龍眼果。
malingkiw辣椒摘取下來。
malingkiway辣椒摘取下來了。指被摘取的辣椒。
malingko蘋果摘下來。
malingkoay蘋果摘下來了。指摘下來的蘋果。
malingod圍觀，覬覦。
malingoday圍觀著，覬覦著。指被圍觀、覬覦的（對象）。
malinik在別人不注意時走掉，偷偷溜走。
malinikay偷偷溜走了，悄悄走了。指偷偷溜走的（對象）。
malininaay親戚，親屬。
malipahak由衷地欣喜、高興、愉快。
malipahakay由衷地欣喜、高興了。指感到欣喜、高興、愉快的人。
malipalaw感到突然而迷惑。
malipalaway感到突然而迷惑了。指感到突然而迷惑的（對象）。
maliposak散開，鬆散，分散。
maliposakay散開了，松散了，分散了。指散開的、松散的、分散（分佈）的（東西）。
malipot包裹，包裝，捲起來。
malipowak裂開散架。
malipowakay裂開散架了。指散架的（東西）。
Malir溪名。今台灣花蓮境內的木瓜溪。
malirengos青草被拔掉、割除。
malirengosay青草被拔掉了，割除了。指被拔除的青草。
malisaot開會討論，磋商。
malisaotay開會討論了，磋商了。指集會討論者。
malisin迷信，熱衷於祭祀活動。
malisinay迷信，熱衷於祭祀活動了。指宗教迷信者。
maliso'被訪問、探視。
maliso'ay被訪問、探視了。指被訪問、探視的（對象）。
maliso'so'（難溶解物質）沈澱下來。
maliso'so'ay（難溶解物質）沈澱下來了。指沈澱物。
malita'ang驕傲，傲慢，自大。做人不能太驕傲。
malita'angay驕傲了，自大了。指驕傲者。
malita'i（肥料）被拾、撿起來。
malita'iay（肥料）被拾撿起來了。指被拾撿的（肥料）。
malitangal被砍頭，斬首。
malitangalay被砍頭了，斬首了。指被砍頭的（對象）。
maliteng年紀大，年老。
malitengay年紀大了，年老了。指老年人，耆老。
maliti'被閹割。指沒膽識的人。
maliti'ay被閹割了。指被閹割的（牲畜）。
malitina'i被掏出內臟，被剖腹掏空內臟。
malitina'iay被掏出內臟了，肚子被掏空了。指被掏空內臟的（對象）。
malitingas剔牙。
malitingasay剔牙的。
malitmit（吃時）癢癢的口感。
malitmitay（吃時）口感癢癢的。指口感發癢的（食物）。
malitemoh遇見，碰見。
malitemohay遇見了，碰見了。指被遇見的（對象）。
malitod摘掉。摘取穀穗，被收成。
malitoday摘取穀穗了，被收成了。指摘取的、收成的（穀物）。被拔掉的。
malitolas被連根拔起，被徹底解決。
malitolasay被連根拔起來了，被徹底解決了。指被連根拔掉的、徹底解決的（對象）。
maliwal被出賣，被出售。
maliwalay被出賣了，被出售了。指被出賣、出售的（物品）。
maliwasak散亂，雜亂無章，被弄得亂七八糟。
maliwasakay散亂了，雜亂無章了。指被弄亂的（東西）。
maliwih (liwih)傾斜，歪，不正。
faliyos ko hecek no roma'.家的柱子被颱風吹歪了。
maliyad被分成單元（章、節、曲）。浪濤層層疊疊湧來。
maliyaday被分成單元（章、節、曲）。浪濤拍岸了。
maliyaliyas被迫遠離。
maliyaliyasay被迫離開了，遠離。指被迫離開的（對象）。
maliyang頂撞，反抗，不聽話。
maliyangay在頂撞、反抗著。指頂撞者，反抗者。
maliyas逃離，避開。
maliyasay逃離了，避開了，遠離了。指離開的（對象）。
maliyaw重新塑造，改變，被重做。
maliyaway重新塑造了，改變了，被重做了。指被重做的（對象）。
maliyoc旋轉，轉圈兒。
maliyocay旋轉起來，轉圈兒。指旋轉的（對象）。
maliyok被巡視，環繞，圍繞。
maliyokay被巡視了，環繞著，圍繞著。指被環繞的、圍繞的（對象）。
maliyon旋轉，眩暈。或磨碎的。
maliyonay旋轉起來，眩暉起來。指旋轉的、眩暈的（對象）。
maliyot扭曲，抽筋。
maliyotay扭曲了，抽筋了。指扭曲、抽筋的。
malo前綴。主要表示：包括某某等人。充當，成為。用途，辦法。
malo'aning（獸類）發情，相互挑逗。
malo'aningay（獸類）發情了。指發情的（獸類）。
malodas被燙，灼傷。
malodasay被燙著了，灼傷了。指被燙傷、灼傷的（對象）。
malodi'雲彩滿天。
malodi'ay雲彩滿天了。指雲彩滿天的（天氣）。
malodis起大風浪，漲大潮。
malodisay起大風浪了，漲大潮了。指漲大潮的（海）。
malodoc (lodoc)生頭皮癬。這小孩生了頭皮癬。
malodot網被收，收攏。
malodotay網被收起來，收攏了。指被回收、收攏的（魚網等）。
malofawa腫，浮腫，臃腫。
malofawaay腫起來，浮腫起來。指腫起來的、浮腫的（對象，如手）。
malofayas（木桶）散箍，散架。
malofayasay（木桶）散箍了，散架了。指散箍、散架的（桶具等）。
malofic果實累累，果實被撿回。
maloficay結果累累了，果實被撿回了。指果實多的（作物）。
malofis（東西）掉落、脫落。
malofisay（東西）掉落了，脫落了。指掉落、脫落的（扣子、瓜蒂等）。
maloflof(loflof)（木板等）搖動，鬆動。
malofot被砍掉，一刀砍斷。
malofotay被砍掉了，一刀砍斷了。指被砍斷的（樹木等）。
malohak（土質）稀鬆、鬆軟。
malohakay（土質）稀鬆了，鬆軟了。指稀鬆、鬆軟的（土）。
malohem（瓜果）熟透。
malonoay(lohem)（瓜果）熟透的。
malokes被欺騙、攻訐。
malokesay被欺騙了，受到攻訐了。指被欺騙攻訐的（人）。
malokiyol拐彎，繞圈子。
malokiyolay拐彎了，繞圈子了。指拐彎、繞圈子的（對象，如車子）。
maloklon下山，下去，下樓。
maloklonay下山了，下去了，下樓了。指從高處往低處下去的（對象）。
malokot (lokot)鬈髮，捲髮。ningra.她的頭髮捲起來。被代替，被替換，被更換。
malokotay (lokot)鬈髮的，捲髮的。 被代替的，被替換的，被更換的。被代替了，被替換了，被更換了。替換了。
fokes no kohetingay a tamdaw.黑人的頭髮是鬈的。
a tamdaw.懶惰的人是會被替換的。
malolalan採用手段、措施，有路子，用辦法。
malolalanay採用手段、措施了，有辦法了。指完成某事採用的手段等。
malolay辛苦，勞累。
malolayay辛苦了，勞累了。指勞累者。
malolayen感到辛苦、勞累。
malolo呈紫色，發紫。
maloloay呈紫色了，發紫了。紫色的。
malolod捲起來，席捲。
maloloday捲起來了，蓆捲起來了。指成卷的、捲起來的（東西）。
maloloh被殃及、連累，被遷怒。
malolohay被殃及連累了，受他人遷怒了。指被殃及、遷怒的（對象），替罪羊。
malolong捆成捆兒。
malolongay捆成捆了。指成捆的（東西）。
malomaan做什麼用，有何用途。（表否定）有什麼用，沒用。
malomama父親及其子女等，包括父親等。
malomek被狠狠地打，被狠揍、狠打、暗殺。
malomekay被狠狠地打了一頓。指被狠揍、痛打的（對象）。
malonem鹿，鹿子。
maloneman鹿子一類的動物，鹿的類別。
malongalong茂密，茂盛，密匝匝。
malongalongay茂密了，茂盛了。茂密的，茂盛的。
malonged（火把等）被點燃。
malongeday（火把等）被點燃了。指被點燃的（火把等）。
malongoc貪婪、貪心。
malongoc ho貪得無厭、還要。
kora wawa a miliyaw ho
amiala.那小孩貪得無厭又來拿。
malono（瓜果）熟透。
malonoay（瓜果）熟透了。指熟透的（瓜果）。
malonoh褪毛，脫毛。
malonohay褪毛了，脫毛了。指被褪毛的（對象）。
malonok自覺做事，默默耕耘。
malonokay在自覺做事了，默默耕耘著。指自覺做事的人。
malonol工作及時趕上、供上。
malonolay工作及時趕上、供上了。指及時供應他人使用的（工作）。
malood被打敗，輸了。
malooday被打敗了，輸了。指被打敗的（對象），輸方。
malopisak遍地開花，撒落各地，四處散落。
malopisakay遍地開花了，撒落各地了。指四處散落的（東西）。
maloriko'可做衣服，有製造衣服用途。
maloriko'ay可做衣服，有製造衣服用途。指可做衣服的布料。
malosa'流淚。
malosa'ay在流淚了。指流淚的（對象）。
malosapaiyo可做藥材，有藥物功能。
malosapaiyoay可做藥材了，有藥物功能了。指可做藥材的（植物）。
malosid被裝飾、裝潢。
malosiday被裝飾起來了，裝潢起來了。指被裝飾的（對象）。
malosimet散亂的東西被整理清楚。
malosimetay被整理清楚了。指被整理清楚的（東西）。
malosingsi當老師。
malosingsiay當老師了。指當老師的（人）。
malosiyang被傳播，被說明或引證。
malosiyangay被傳播了，被說明或引證了。指被傳播的（消息），被說明或引證的（資料等）。
maloso'流淌，滴出來。
maloso'ay流淌出來了，被滴了。指流淌的（液體）。
malotalot被銼，銼鋸。
malotalotay被銼起來，銼鋸著。指被銼的（東西）。
malotatakel變成床鋪，做成床鋪。
malotatakelay變成床舖了，做成床舖了。指做成床舖的（東西）。
malotatangalan當做枕頭。
malotatangalanay當做枕頭了。指做成枕頭的（東西）。
malotay勞累，疲憊。
malotayay勞累了，疲憊了。指勞累者。
malotihi做為伙伴，成為伙伴。
malotihiay成為伙伴了。指成為伙伴的（對象）。
malotiil萎縮，發蔫，精神不振。
malotiilay萎縮了，發蔫了，精神不振了。指萎縮、發蔫或精神不振的（對象）。
malotlot被揉皺，皺巴巴。
malotlotay被揉皺了，揉破了。指被揉皺的（東西）。
malowan減少，減弱。
malowanay減少了，減弱了。指減少的、減弱的。
malowid被打敗，被戰勝。
malowiday被打敗了，被戰勝了。指被打敗的（對象）。
malowina母親及其子女等，包括母親等人。
maloyoh倒下，倒塌，倒塌。
maloyohay倒下了，倒塌了。指倒下的（東西）。
ma^amelas輕浮、風流 （專指男性）。
mama爸爸。也指稱伯父、叔叔。
mamaan（用於禮儀性的問候）可以，尚可，沒關係呀。託你的福呀！
mamaanay怎麼樣的，什麼樣的。可以的，沒關係的。
mamamamang一點點，一丁點兒。
mamahaen (mama)應該、應該如此。
mamametmet彼此互相握手。
mamametmetay彼此互相握著手。指彼此互相握手的（人）。
mamana（詛咒語）無論如何要橫降災難。
mamang少許，一點兒。
mamangah說謊，吹噓。
mamangahay在說謊，在吹噓。指說謊者，吹噓者。
mamangay少許的，一點兒的。
mamanay怎麼樣。
tatangicsa. 那個小孩十直哭是怎麼了。
mamaolah情人，意中人；也指未婚同居者。
mamaolahay情人，意中人；也指未婚同居者。
mamatang肥沃，豐饒，豐腴。
mamatangay肥沃了，豐饒了。指肥沃的、豐饒的（土地等）。
mamatangen即將開墾，即將開墾的（土地）。
mamecmecen要捏弄、按摩，要捏弄、按摩的（對象，地方）。
mamedmed被包裹，裹住。
mamedmeday被包裹起來，裹住了。指被包裹的（對象）。
mamedmeden要包裹起來，要包裹起來的（對象）。
mamedok鑽進去，在叢林中穿越。
mamedokay鑽進去了，在叢林中穿越了。指被鑽進去或穿越的。
mamedoken即將鑽進、穿越，即將鑽進、穿越的（對象）。
mamelaw被瞧見，被仰視，瞟一眼。
mamelaway被瞧見、仰視了。指被瞧見、仰視的（對象）。
mamelawen即將瞧見，即將瞧見的（對象）。
mamelmel被摁，被捏壓、按摩。
mamelmelay被摁著，捏壓起來，按摩起來。指摁壓、捏壓、按摩的（對象）。
mamelmelen要捏壓、捏壓，要摁壓、捏壓的（對象）。
mamenac頑皮，調皮。
mamenacay頑皮，調皮。指頑皮的。
mamenacen愛耍寶、愛玩。
mamerak（雨水）稀稀落落地下。
mamerakay（雨水）稀稀落落地下起來。指稀稀落落的（雨水等）。
mameras輕浮，不莊重。
mamerasay輕浮，不莊重了。指輕浮的、不莊重的（人等）。
mamero被吞食，吞噬。
mameroay被吞食了，吞噬了。指被吞食、吞噬的（對象）。
mameroen要吞食、吞噬，要吞食、吞噬的（對象）。
mameris瞪著眼睛看，注視。
mamerisay瞪著眼睛看，注視著。指被注視的（對象）。
mamerisen要注視，要注視的（對象）。
mamet把握，握住。
mametmet被握住，攥著。
mametmetay被握住了，攥著了。指被握著的（手等）。
mametmeten要握住，要握住的（對象，手等）。
mami'小橘子，柑橘。
mami'mi'被揉捏，被按摩。
mami'mi'en被揉捏著，被按摩著。指被揉捏、按摩的（對象）。要揉捏、按摩，要揉捏、按摩的（對象）。
mamiheca往年，過去的年頭。
mamihecaay往年的，以往的。去年的，往年的。
mamihecahan另外的年頭再說，明年再說吧。
mamilmil被撫摸，摩挲，觸摸。
mamilmilay被撫摸著，摩挲著，觸摸著。指被撫摸、摩挲的（對象）。
mamilmilen要摸弄、摩挲，要摸弄、摩挲的（對象）。
mamingming (mingming)雙腿交叉著擺動。
mamirmir（因冷或害怕）發抖，顫抖，打顫。
mamirmiray在發抖，顫抖起來。指發抖、打顫的（對象）。
mamirocok(rocok)繼承人。
ina cingra.她繼承了媽媽的土地。
mamis（編織物）流蘇，穗兒。
mamitao' (tao')執政，管理。finawlan。首長，領袖。
mamiya鐮刀，割稻鐮。〔閩南語借詞〕。
mameli轉動，骨碌，滾動。
mameliay轉動起來，滾動起來。指轉動、滾動的（東西）。
mamelien要轉動、滾動，要轉動、滾動的（東西）。
mamo祖母，老婆婆，阿婆。
mamo'ed口含著，被含在嘴裡。
mamo'eday口含著，被含在嘴裡了。指含在嘴裡的（東西）。
mamo'eden要含在嘴裡，要含在嘴裡的（東西）。
mamo^etep十人，十個人。
mamo^etepay有十人、十個人。指十個（人）。
mamodac皮膚脫落，蛻皮。
mamodacay皮膚脫掉了，蛻皮了。指蛻皮的（對象）。
mamodacen要脫掉、蛻下皮膚，要脫掉、蛻下的皮膚的（對象）。
mamo'emo被揉成團。地鼠，鼴鼠。mamo'emo tora palapalaan.在那荒野有很多地鼠。
mamo'emo'ay被揉成團了。指揉成團兒的（東西）。
mamo'emoen要揉成團兒，要揉成團兒的（東西）。
mamoho俯身，彎腰。
mamohoay俯身，彎下腰。指俯身、彎腰的人。
mamokal被叫喊，叫嚷，吶喊，大聲嚷嚷。
mamokalay叫喊起來，叫嚷起來，吶喊起來。指被叫嚷的（對象）。
mamokalen要大聲招呼喊叫，要大聲招呼喊叫的（對象）。
mamokel狂飲暴食，狼吞虎嚥。
mamokelay在狂飲暴食，狼吞虎嚥起來。指狂飲暴食的（東西）。
mamokelen要狂飲暴食，要狂飲暴食的（食品）。
mamokic被蹭掉一層皮，被蹭破皮。
mamokicay被蹭破皮了。指被蹭破皮的（對象）。
mamokmok趴著鑽進去，匍匐而行。
mamokmokay趴著鑽進去了，匍匐而行了。指趴著鑽進去的（對象、目標）。
mamokmoken〔疊〕即將匍匐而進，即將匍匐而進的（目標）。
mamoko'短，短小。
mamoko'ay短了，短小了。短的，短小的。
mamokon被搥打，搥擊。
mamokonay被搥打、搥擊起來。指被搥打的（對象）。
mamokonen要搥打，要搥打的（東西）。
mamola'幼稚，不成熟。
mamola'ay幼稚，不成熟了。指幼稚的、不成熟的（對象）。
mamoli'吐奶，溢奶，漾奶。
mamoli'ay吐奶了，溢奶了，漾奶了。指吐奶的（嬰兒）。
mamoli被滾動、翻動、不牢固。
mamoliay活動了，不牢固了。指活動的、鬆動的、不牢固的（東西）。
mamolien要推著滾動，要推著滾動的（東西）。
mamolo滾動，轉動。
mamoloay滾動起來，轉動起來。指滾動的（東西）。
mamoloen要滾動，要滾動的（東西）。
mamomok鑽進去。
mamomokay鑽進去了。指被鑽進去的（地方、目標）。
mamomoken要鑽進去，要鑽進去的（目標）。
mamonang被攪渾，渾濁。
mamonangay被攪渾了，渾濁了。指被攪渾的（水）。
mamonangen要攪渾，要攪渾的（水）。
mamoni'柔軟，軟軟的。
mamoni'ay柔軟了，軟軟了。柔軟的，軟軟的。
mamono'（食物）腐爛，被蛀食。
mamono'ay（食物）腐爛了，被蛀食了。指腐爛的、被蛀食的（食物等）。
mamorok被緊迫瞪住，被逼到角落處，窮途末路。
mamora暈眩，頭昏眼花。
mamoraay暉眩起來，頭昏眼花了。指暉眩者。
mamoric被揉拌、搓拌。
mamoricay被揉拌起來，搓拌起來。指被揉拌、搓拌的（東西）。
mamoricen要揉拌、搓拌，要揉拌、搓搓拌的（東西）。
mamorokay被緊迫瞪住了，被緊逼到角落處了。指被被緊逼窮追的（對象）。
mamoroken要緊逼窮追，要緊逼的（對象）。
mamosa眼珠子，眼珠。
mamoso'流淌，滴出來，自動流出來。
mamoso'ay流淌出來，滴出來。指流淌出來的（液體）。
mamowad被拱出來，冒出來。
mamowaday被拱出來了，冒出來了。指被拱出來而凸現出來的（對象）。
mamowaden要拱出來，要拱出來的（對象）。
mamowak（從裡面）噴出，湧出。
mamowakay（從裡面）噴出來了，湧出來了。指噴湧的（水）。
mana怎麼，為什麼，怎麼這樣。（我會去的）。
mana'ang被收存，儲藏。
mana'angay被收存起來，儲藏起來。指被收存的、儲藏的（東西）。
mana'ay接受，不願意。
mana'ayay不想了，不願意了。指不想、不願意，表示拒絕的人。
mana'on謹慎，慎重。
mana'onay謹慎，慎重。指謹慎者。
manacnac被舔，被舔食。
manacnacay被舔著，被舔食了。指被舔的（東西）。
manafoy爬行，匍匐。
manafoyay爬行著，匍匐著前進。指爬行者，匍匐者。
manahay被陪同，陪伴，隨同活動。
manahayay被陪同著，陪伴著，隨同活動。指被陪同、陪伴的（對象）。
manahol腐爛。
manaholay腐爛了。指腐爛的（東西）。
manamec斷食，絕食，禁食。
manamecay斷食了，絕食了，禁食了。指絕食者，齋戒者。
manamet禁忌，忌諱。
manametay禁忌，忌諱。指禁忌、忌諱的（對象）。
manamnam漸漸成為習慣的行為，成為壞習慣。
manamnamay成為惡習的。
manamoh喜愛，喜歡。
manamohay喜愛了，喜歡了。指喜愛者。
mananam熟悉，嫺熟，習慣。
mananamay熟悉了，嫺熟了，習慣了。指熟悉者，嫺熟者。
mananawang遊玩，娛樂。
mananawangay在游玩、娛樂。指游玩、娛樂的（人）。
mananawiray(nawir)公平的、公正的、平等的。
mananengneng彼此觀看，對視，你看我、我看你。
mananengnengay彼此觀看著，對視著。指彼此對視的（對象）。
manangala口感發澀，吃起來有澀味難受。
manangalaay口感發澀，吃起來有澀味難受。指吃起來發澀的（食品）。
mananoy搖動，搖晃，動盪。
mananoyay搖動起來，搖晃起來。指被搖動、搖晃的（對象）。
manansol被刺入，刺透，穿過去，透徹。
manansolay被刺入，刺透了，透過去了。指被刺入、刺透的（對象）。
manaop被淹沒，被淹水。
manaopay被淹沒了，水淹了。指被淹沒的（對象）。
manapnap（穀物、青草）被嚼食、啃吃。
manapnapay （穀物、青草）被嚼食、啃吃著。指被牲口啃吃的（食物）。
manarikay提早，提前，快速。
manarikayay提早了，提前了，快速做了。指提早、提前從事的（對象）。
manawnaw被淹沒。
manawnaway被淹沒了，水淹了。指被淹沒的（對象）。
manayar延期，順延時間。
manayaray延期了，順延時間了。指延期的（時間）。
manayat延長，延伸。
manayatay延長了，延伸出來了。指延長、延伸的（東西）。
Mancelan部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮地區。
maneker往下摁壓，被下壓。
manekeray被摁壓下去，被壓下去。指被摁壓下去的（東西）。
manengel被浸泡，沈浸。
manengelay被浸泡起來，沈浸著。指被浸泡的、沈浸的（對象，如衣物等）。
manengneng被看見，看見。
manengnengay被看見了，看見了。被看見的（對象）。
manga'ay（表示同意、認可）好，可以，治癒。
manga'ayay（表示同意、認可）好了，可以了，治癒了。指好的，或表示同意、認可的（人）。
mangafil（牲口）豁嘴。
mangafilay（牲口）豁嘴了。指豁嘴的（牲口）。
mangafngaf（牛）大口大口地吃草。
mangafngafay（牛）在大口大口地吃著草。指大口吃草的（牛等牲口）。
mangah說謊，吹噓，吹牛。
mangahap蓋子沒蓋實，漏縫。
mangahapay沒蓋實了，漏縫兒的。指沒蓋實的（東西）。
mangal泡疹，皮膚病。
mangala'留有空隙，有縫兒。
mangala'ay留有空隙了，有縫了。指不嚴實、留有空隙的（東西）。
mangalay十分愛慕，渴望，垂涎，想要。
mangalayay十分愛慕、渴望、垂涎、想要了。指渴望得到某人某物的（對象）。
mangalayen引起慾望，貪心。
mangalef（比以往）更甚，更多，更嚴重。
mangalefay（比以往）更甚了，更多了，更嚴重了。指更甚、更多、更嚴重的（狀況等）。
mangangal（口腔）被灼傷、燙傷。
mangangalay（口腔）被灼傷了、燙傷了。指被灼傷或燙傷口腔的（對象）。
mangangata彼此互相接近、靠近。
mangangataay彼此互相接近、靠近起來。指彼此互相接近、靠近的（對象）。
mangangawi'生嘴角疔，嘴角爛了。
mangangawi'ay生嘴角疔了，嘴角爛了。指生嘴角疔的（人）。
mangangiciw（檳榔果）兩人彼此掰半兒、掰成另一塊。
mangangiciway（檳榔果）兩人彼此掰半兒了。指掰半兒的（雙方成員）。
mangangoto（毛利人相見禮儀）彼此碰鼻子。
mangangotoay兩人彼此在碰鼻子了。指互相碰鼻子的（人）。
mangar大苧麻，四脈苧麻。
mangarngar鋤草皮，啃草皮。
mangarngaray在鋤草皮，在啃草皮了。指鋤耕或啃草皮的（對象）。
mangarohngoh聲音低沈，低嗓音，變聲兒。
mangarohngohay聲音低沈了，變聲了。指發音低沈、低嗓音的（人）。
mangasanay (ngasan)痲瘋病人，皮膚起腫皰者。Itiyaho
iraay ko mangasnay a
adada。古時還有痲瘋病。
mangasif燒水做飯。
mangasifay在燒水做飯了。指燒水做飯的人。
mangata臨近，將近，靠近，差一點兒。
mangataay臨近了，靠近了，差一點兒了。指臨近的、靠近的。
mangatangata非常接近、臨，就差那麼一點了。
mangatangataay非常接近了、臨近了，差那麼一點了。指非常接近、臨近的（對象）。
mangato（未竟工作）被接續、繼續下來。
mangatoay（未竟工作）被接續、繼續下來了。指接續下來的（工作、任務等）。
mangatowa'（嘴巴）張開，張嘴。
mangatowa'ay（嘴巴）張開了，張嘴了。
mangawa'缺齒，掉牙，有豁口。
mangawa'ay缺齒了，掉牙了，有豁口了。指掉牙或有豁口的（對象）。
mangawi'嘴角生疔、多嘴人。
mangawi'ay嘴角生疔、長瘡了。指嘴角生疔。
mangawit上鈎，被釣上來。
mangawitay上鈎了，被釣上來了。指上鈎、被釣上來的（魚等）。
mangayaw出征，討伐。
mangayaway出征了，討伐了。指出征者，討伐者。
mangeri(ngeric)咬牙聲。牙切齒。
mangcel山羌。
Mangcelan部落名稱。今台灣台東縣玉里鎮松浦村。
mangelo'脫臼。疲憊不堪，精疲力盡。
mangelo'ay脫臼了。累得站不起來了，疲憊不堪了。指脫臼或勞累不堪的（對象）。
mangeref倒塌，坍塌。
mangerefay倒塌了，坍塌了。指倒塌的（東西）。
mangernger被震動，搖動。
mangerngeray被震動了，搖動著。指被震動的（對象）。
mangetnget被啃，嚙咬。
mangetngetay被啃了，嚙咬著。指被啃、嚙咬的（對象）。
mangic懇求，哀求，苦苦要求。Mangickami to nananomen. 我們懇求著要水喝。
mangicay 懇求的，哀求的，苦苦要求人。 懇求者。
mangici'破損，殘缺，有豁口。缺角，缺口。
mangici'ay被破損了，殘缺口，有豁口了。指有破損、豁口的（器具）。
mangiciw（瓜果等）被吃，被咬一口。
mangiciway（瓜果等）被吃，被咬一口了。指被吃、被咬了一口的（瓜果等）。
mangiep扭曲，歪曲，凹凸。
mangiepay扭曲了，歪曲了。指被壓癟扭曲的（東西）。
mangilos惡劣，醜惡，壞心眼。
mangilosay惡劣，醜惡，壞心眼。指惡劣的、醜惡的（對象，如品質、行為等）。
mangingit被一點點吃掉。
mangingitay被一點點吃掉了。指被吃掉的（食物）。
mangiraw應邀赴宴吃酒。
mangiraway應邀赴宴吃酒了。指應邀赴宴的（客人）。
mangiriw (ngiriw)瘦小。
mangirngir被搔癢，撓癢。
mangirngiray被搔癢了，在撓癢。指被搔癢的（對象）。
mangitangit被懇求、要求，強求。
mangitangitay被懇求、要求了。指被懇求的（對象）。
mangitngit被啃吃，嚙咬。
mangitngitay被啃吃了，嚙咬了。指被啃吃的（東西）。
mangito'被拔牙，缺齒。
mangito'ay被拔牙了，缺齒了。指拔下牙齒的（對象）。
mangiwngiw（耳朵）被掏。
mangiwngiway（耳朵）被掏了。指被掏耳朵的（對象）。
mangiya'（承受不住重壓）散落，垮下來。
mangiya'ay（承受不住重壓）散落了，垮下來了。指承受不住重壓而散落的（器物）。
mangiyangi會搖動，被搖動，受感動。
mangiyangiay被搖動了，受感動了。指搖動的、感動的（對象）。
mangka漫畫。〔日語借詞〕漫畫〈日語借詞〉。
mangelo' (ngelo')疲憊，勞累。
mangocedis張嘴露牙的樣子。
mangocedisay張嘴露牙了。指張嘴露牙的（對象）。
mangocih缺口，殘缺，豁嘴。
mangocihay缺口了，殘缺了，豁嘴了。指殘缺、豁嘴的（對象）、兔唇。
mangodangod（牙齒、柱子等）活動、鬆動。
mangodangoday（牙齒、柱子等）活動了，鬆動了。指活動、鬆動的（東西）。
mangodo害羞，不好意思，禮讓。
mangodoay害羞了，不好意思了，禮讓了。指害羞的（人）。
mangodoen感到害羞、慚愧。
mangodongodoen感到十分害羞，羞愧不已。
mangohah（指情侶）愛上，受戀，愛慕。
mangohahay（指情侶）愛上了，愛戀了，愛慕了。指被愛慕的（情侶）。
mangohangoh（東西不牢固）鬆動、搖動。
mangohangohay（東西不牢固）鬆動了，搖動了。指鬆動、搖動的（東西）。
mangorngor（土）被拱出來。
mangorngoray（土）被拱出來了。指被拱出來的（對象，土）。
mangota渾濁，被攪渾。
mangotaay被攪渾了，渾濁了。指被攪渾的、渾濁的（河、水等）。
mangoto碰鼻子，行點鼻禮。
mangotoay碰鼻子了，行點鼻禮了。指碰鼻子或行點鼻禮的人。
mangoyangoy被搖動，搖晃。
mangoyangoyay被搖動起來，搖晃起來了。指被搖動起來的（東西）。
mangta'半生不熟，未成熟。
mangta'ay半生不熟了，未成熟了。指半生不熟的（東西）。
manihar天亮，破曉。
maniharay天亮了，破曉了。指破曉（時分）。
manikaw缺乏，缺少，匱乏。
manikaway缺乏了，缺少了，匱乏了。指缺少東西的（人）。
maniki又髒又亂，髒亂。
manikiay又髒又亂的，髒亂了。指又髒又亂的（對象）。
manikiw感覺有些不對勁，不滿意。
manikiway感覺有些不對勁了，不滿意了。指感到不滿意的（人）。
maninina'ay (ina)親戚、親屬(指母方親戚)。
O cima ko maninina'ay iso
saw? 你的親戚有誰呢？同
salawinawina。
maninir逐步靠近、達到目標。
maniniray逐步靠近、達到目標了。指靠近目標者。
manis牛鼻環，牛鼻圈。
maniwaniw薅草，涮鍋。
maniwaniway薅草了，涮鍋了。指被除草的（田地），或被涮洗的（鍋具等）。
mano'no'腐蝕，腐爛。
mano'no'ay痲瘋病人。指腐蝕的、腐爛的（傷口等）。
manocik被扒拉開。
manocikay被扒拉開了。指被扒拉開的（東西，如鍋裡的飯）。
manono'誇耀，炫耀。
manono'ay誇耀了，炫耀了。指誇耀者，炫耀者。
manonoh（遺棄物）被拾取、索取。
manonohay（遺棄物）被拾取、索取了。指被拾取的（遺棄物）。
manonor供應所需，滿足所求。
manonoray供應所需了，滿足所求了。指被供應或滿足的（需求者）。
manornor逐漸，供不應求。
manornoray供其所需了，滿足所求了。指被供應或滿足的（需求者）。
manowad李子，李子樹。
Manowan台灣布農族，布農人。
manta'半生不熟，未成熟。
manta'ay半生不熟了，未成熟了。指半生不熟的（東西）。
manto饅頭。〔漢語借詞〕饅頭〈漢語借詞〉。
maocekoy (ocekoy)低著頭。Maocekoy
amisaharaterateng. 低著頭思考。參見miocekoy。
maocor被派遣、打發，受命。
maocoray被派遣了、打發了，接受命令了。指被派遣的、受命的（對象）。
maofang被磨出個窟窿，破個洞兒。
maofangay磨出個窟窿了，破個洞兒了。指有破洞的（東西）。
maohot被耽誤，延誤。
maohotay被耽誤了，延誤了。指被耽誤的（事情）。
ma'okak ('okak)瘦弱。
maokos炫耀，誇耀，自誇。
maokosay炫耀了，誇耀起來了。指炫耀、誇耀的（對象）。
maolah喜歡，喜愛。
maolahay喜歡了，喜愛了。指喜歡或喜愛某人某物的人。
maolahen感到喜歡，由衷地喜歡。
maolatek做事過份，超過限度。
maolatekay做事過份了，超過限度了。指超過限度的（行為）。
maoli被打發、差遣。
maoliay被打發、差遣了。指被打發、差遣的（對象）。
maolin被摔倒，跌倒。
maolinay被摔倒了，跌倒了。指被摔倒的（對象），跌倒者。
maomah耕田，勞動。
maomahay在耕田、工作。指勞動者，種田人，農人。在耕田、勞動。指勞動者，種田人。指農人。
maomi' (omi'柔順、柔弱、疼愛。
maomi'ay柔順，柔弱了。指柔順的、柔弱的。
maomi撒嬌。
maomiay在撒嬌。指撒嬌的人。
maomoy老實厚道，敦厚，沈默寡言。
maomoyay老實厚道，敦厚的，沈默寡言的。指老實敦厚、沈默寡言的（人）。
maonaon水流緩慢。
maonaonay水流緩慢了。指水流緩慢的（河川）。
maonic嫌棄，挑食，很挑剔。
maonicay嫌棄了，挑食了，很挑剔。指被嫌棄的（對象）。
ma'ong'ong (‘ong'ong)結鍋巴、有焦味。
ma'oning('oning)鍋底黑了、有污垢、髒了。
pa'onig。
maonoh毛髮脫落，脫毛。
maonohay毛髮脫落了，脫毛了。指毛髮脫落的（動物）。
maonol被派遣、委託做事。
maonolay被派遣、委託做事了。指被派遣、委託的（對象）。
maopoh勤勞，勤快。
maopohay勤勞了，勤快了。指勤勞、勤快的人。
maorat迷惑不解，不可思議。
maoratay迷惑不解了，不可思議了。指迷惑不解的（人）。
maosa走近，靠近，接近。
maosaay走近了，靠近了，接近了。指被接近的（對象，目標）。
maosoy (osoy)緩慢，遲鈍。
ma'osaw ('osaw)保留的、保存的、剩餘的，剩下的。Ma'osaw ko kamaro'an.保留位 子。
ma'osaway被保留的、被保存的。Oma'osaway kona kamaro'an. 這是保留席。
maota'嘔吐，吐出來。
maota'ay嘔吐了，吐出來了。指嘔吐的（人）。
mapa-前加成分。主要表示使役動作行為的實現或完成。
mapa'a'am漿上米湯。
mapa'a'amay漿上米湯了。指漿上米湯的（對象，如衣服）。
mapa'a'owang海膽被捕捉。
mapa'a'owangay海膽被捕捉了。指捕捉來的海膽。
mapa'aca被買來，被收購，批準購買。
mapa'acaay被買來了，被收購了，批準購買了。指被買來的（東西）。
mapa'acofel被灌煙，輸送煙霧。
mapa'acofelay被灌煙了，輸送煙霧了。指被灌煙的（對象，目標）。
mapa'ading被保護、監護或袒護。
mapa'adingay被保護、監護或袒護了。指被保護、監護或袒護的（對象）。
mapa'adop被獵捕、獵獲。
mapa'adopay被獵捕、獵獲了。指獵捕、獵獲的（動物）。
mapa'alay被挎上，被挎在肩上。
mapa'alayay被挎起來了，被挎在肩上了。指被挎起來的（對象，如番刀等）。
mapa'aliwac被放假，準許放假。
mapa'aliwacay被放假了，準許放假了。指獲準放假的（對象）。
mapa'alofo送酬金，送紅包，行賄。
mapa'alofoay送酬金了，送紅包了，行賄了。指送酬金或紅包的（對象），行賄者。
mapa'araw被看見，讓人看見。
mapa'araway被看見了，被參觀了。指被看見的（對象）。
mapa'aol竹子被砍伐。
mapa'aolay竹子被砍子。指被歌伐的竹子。
mapa'axenan給某某讓座。
mapa'axenanay給某某讓座位了。指得到座位的（對象）。
mapa'el被麻醉，昏昏欲睡，迷醉。
mapa'elay被麻醉了，迷醉了。指被麻醉或為某物入迷的（對象）。
mapa'esol被投擲，被遠擲。
mapa'esolay被投擲了，被遠擲了。指被投擲的（東西）。
mapa'icel被使勁，出力，賣力氣。
mapa'icelay被使勁了、出力了，賣力氣了。指賣力氣的（對象）。
mapa'icep給某某送上檳榔，得到檳榔的敬奉。
mapa'icepay給某某送上檳榔了，得到檳榔敬奉了。指接受檳榔饋贈的（對象）。
mapa'inal被胘耀於人，令人羨慕。
mapa'inalay被眩耀於人了，令人羨慕了。指令人羨慕的（對象）。
mapa'is'is被剃掉鬍子。
mapa'is'isay被剃掉鬍子了。指被剃掉鬍子的（對象）。
mapa'iwas被劃行，被搖槳行船。
mapa'iwasay被划行，被搖槳行船。
mapa'odax得到人家贈送的糖，被放糖。
mapa'odaxay得到送給的糖了，被放糖了。得到糖或被放糖的（對象）。
mapa'orip被救活，得救。
mapa'oripay被救活了，得救了。指救活的（對象）。
mapa'orong被人扛在肩上、被付予責任。
mapa'orongay被人扛在肩上了。指扛在肩的任務。
mapa^edil被照亮，被映照。
mapa^edilay被照亮了，被映照了。指被照亮或被映照的（對象）。
mapa^efa給馬，（馬）被送給。
mapa^efaay得到馬了，給馬了。指得到馬的（對象）。
mapa^efaw被允許承包，得到承包權。
mapa^efaway被允許承包了，得到承包權了。指得到承包權的（對象）。
mapa^efer被放飛，釋放。
mapa^eferay被放飛了，釋放了。指被放飛或釋放的（對象）。
mapa^ekel被壓制，被制服。
mapa^ekelay被壓制了，被制服了。指被壓制或制服的（對象）。
mapa^exiw被供奉香火。
mapa^exiway享用香火了，被供奉了。指被供奉的（神明）。
mapaadada被傳染而得病，染病。
mapaadadaay被傳染疾病了，染病了。被傳染疾病的患者。
mapaaro'允許他人坐或住，（房子）被租賃。
mapaaro'ay被租賃了，出租了。指被租賃、出租的（房子等）。
mapaaw感到迷惑不解，感到費解。
mapaaway感到迷惑不解了，令人費解了。指感到迷惑、費解的（對象）。
mapaca'edong被套上，被穿上。
mapaca'edongay被套上了，被穿上了。指被套上或穿上的（對象）。
mapacacorok被派去輪流、輪班（做）。
mapacacorokay被派去輪流、輪班（做）了。指派去輪流、輪班的（對象）。
mapacafay被幫忙、協助。
mapacafayay接受幫忙、協助了。指被幫忙、協助的（對象）。指被陪同的對象。
mapacafer被中途停留，逗留。
mapacaferay被中途停留下來了，逗留下來了。被動停留、逗留的（對象）。
mapacahcah得到喘氣的機會，被允許歇息、停留。
mapacahcahay得到喘氣的機會了，停歇下來了。指得到喘氣、停歇的（對象）。
mapacaholak得到他人給予的魚籠了。指得到魚籠的（人）。得到他人所給的魚籠。
mapacakat被推上，被弄下去。
mapacakatay被推上去了，被弄上去了。指被推上去的（對象，如車子）。
mapacako讓回答，被叫去起來回答問題。
mapacakoay讓回答了，被叫起來回答問題了。指回答的（對象）。
mapacaliw被出借，被借給。
mapacaliway被出借了，被借給了。指借給的（對象）。
mapacamol被摻上，被加上某物。
mapacamolay被摻上了，被加上某物了。指被允許摻上或加上某物的（對象）。
mapacaracor被逼迫，被催促。
mapacarcar得到歇息、暫停的機會，被允許歇息、暫停。
mapacarcaray得到歇息、暫停的機會了，被允許歇息、暫停了。指得到允許歇息、暫停的（對象）。
mapace'er被插上或埋上竹尖。
mapace'eray被插上或埋上竹尖了。指被插上的（竹子等）。
mapacedeng被放慢速度，減慢。
mapacedengay被放慢速度了，減慢了。指被減慢速度的（對象，如車輛）。
mapacefaay受到他人懲罰，遭報應。指受到懲罰或報應的（對象）。
mapacek被釘上，釘上釘子。
mapacelcel被擠進去，讓擠進去。
mapacelcelay被擠進去了，讓擠進去了。指被擠進去的（對象）。
mapacemot被叫去或派去釣魚。
mapacemotay被叫去或派去釣魚了。指被支使去釣魚的（對象）。
mapacefa被騙、被偽造、被弄錯。
mapacefong被投下水，被投下去。
mapacefongay被投下水了，被投下去了。指被投下水的（對象）。
mapacici被迫行事，被強制去做。指被強力要求下勉強去做或同意。
mapaciciay被迫行事了，被強制去做了。指被迫行事的（對象）。
mapacidal被曬太陽，被曝曬。
mapacidalay被曬太陽了，被曝曬了。指被曝曬的（對象）。
mapacingcing（土地、山林等）被侵佔，被霸佔。
mapacingcingay（土地、山林等）被侵佔了，被霸佔了。指被侵佔的（土地、山林等）。
mapacoco被餵奶。
mapacocoay被餵奶了。指被餵奶的（對象）。
mapacofel被插入鞘。
mapacofelay被插入鞘了。指被插入鞘的（刀劍等）。
mapacok被宰殺、刺殺。
mapacokay被宰殺了、刺殺了。指被屠宰的（家畜）。
mapacoli被頂撞、頂嘴。被支使時而去頂撞或搧動時，指被頂撞或有時用在回話（不友善狀態下） 。
mapacoliay受支使去頂撞、頂嘴了。指被教唆去頂撞人的（對象）。
mapacomod被送進去，被弄進去。
mapacomoday被送進去了，被弄進去了。指被送進去、弄進去的（對象）。
mapaconak（簪子等）被插入，被插飾。
mapaconakay（簪子等）被插入了，被插飾了。指被插入、插飾的（飾物，如簪子）。
mapaconek（土）被牲口拱起來。被插入。
mapaconekay被插入了。或被插入的（東西）。（土）被牲口拱起來了。指被拱起來的（土）。
mapaconged被封鎖，被阻擋。
mapacongeday被封鎖了，被阻擋了。指被封鎖或阻擋的（對象）。
mapacoracoray被逼迫了，被催促了。指被逼迫或被催促的（對象）。
mapacpac（穀物）被摔打脫粒。
mapacpacay（榖物）被甩打脫粒了。指被甩打脫粒的（榖物）。
mapadac被削皮，被去掉表皮。
mapadacay被削皮了，被去掉表皮了。指被削皮的（東西）。
mapadang被幫助，被幫忙。
mapadangay被幫助了，被幫忙了。指接受幫助、協助的（對象）。
mapadawdaw（燈具）被點燃，被點亮。
mapadawdaway（燈具）被點燃了，被點亮了。指被點亮的（燈具等）。
mapadefak被培畦壟，被培上土，被作田畦。
mapadefakay被培上畦、培上壟了，被培上土了。指被培土培壟的（對象，如薯芋等）。
mapadeng熄滅，滅火，熄燈。
mapadengay熄滅了，熄燈了。指被熄滅的（燈火等）。
mapades感到煩惱、苦惱。
mapadesay感到煩惱、苦惱了。指煩惱者，苦惱者。
mapadi'ec被弄整齊，被修整。
mapadi'ecay被弄整齊了，被修整了。指被弄整齊的（東西）。
mapadiheko給他人送溫暖，被送去溫暖。
mapadihekoay給他人送溫暖了。指被供送溫暖的（對象）。
mapadipong被鳥築巢，建上鳥窩。
mapadipongay被鳥築巢了，建上鳥窩了。指被鳥做窩的（地方）。
mapadiyong（家畜）被飼養。
mapadiyongay（家畜）被飼養起來了。指被飼養的（家畜）。
mapaeneng被觀看，被觀賞，被參觀。
mapaenengay被觀看了，被觀賞了，被參觀了。指被觀察的對象或行為。
mapaexor發出打鼾聲。
mapaexoray打鼾了，發出鼾聲了。指打鼾者。
mapafafa被揹上，被馱。
mapafafaay被揹上了，被馱上了。指被揹、被馱的（對象，如貨物）。
mapafahetek埋設捕獸弓矢。
mapafahetekay捕獸弓矢被埋設下來了。指被捕獸弓矢捕獲的（動物）。
mapafangcal被漂亮地打扮起來，被美化。
mapafangcalay被打扮地漂亮起來了，被美化起來了。指打扮、美化的（對象）。
mapafatis分享，被分配給獵物。
mapafatisay分享了，被分配給獵物了。指分享獵物的（對象）。
mapafayang被掛上帆桅。
mapafayangay掛上帆桅了。指被掛上帆桅的（船筏等）。
mapafetfet在外力推動下奔跑。在外力推動下奔跑起來。指外力推動下奔跑的（對象）。
mapafidfid被有序地排列，排列有序。
mapafidfiday被有序地排列起來了，排列有序了。指被排列有序的（對象）。
mapafikaw（東西）被弄彎，扭彎。
mapafikaway（東西）被弄彎了，扭彎曲了。指被弄彎的（東西）。
mapafilong歡度春節，歡度新春。
mapafilongay在歡春節了，在歡度新春了。指歡度春節的（人）。
mapafiyac四肢被伸展開來。
mapafiyacay四肢伸展開來了，舒展開來了。指四肢被伸展的（對象）。
mapafeli被供給，得到贈予。
mapafeliay被供給了，得到人家饋贈了。指得到供給、饋贈的（對象）。
mapafo^efo放置魚筌，下魚筌（捕撈）。
mapafo^efoay放置魚筌了，下魚筌了。指放置魚筌捕捉的（魚類）。
mapafolaw被人攆走、驅趕。
mapafolaway被人攆走、驅趕了。指被人攆走、驅趕的（對象）。
mapafololo'被噴水沖刷、沖洗。
mapafololo'ay被噴水沖刷、沖洗了。指被噴水沖刷、沖洗的（對象）。
mapafoyfoy被裝飾（穗兒、流蘇）。
mapafoyfoyay被裝飾、裝扮（流蘇、穗兒）了。指被裝飾流蘇的（衣物等）。
mapahadak被弄出來，被弄出去。
mapahadakay被弄出來了，被弄出去了。指被弄出來或弄出去的（東西）。
mapahadoy被弄浮起來，被漂浮。
mapahadoyay被弄浮起來了，被漂浮起來了。指被漂浮起來的（東西）。
mapahafay得到小米，得到財產。
mapahafayay得到小米或財產了。指接受小米或財產的（對象）。
mapahakelong被允許隨同、隨行。我們被領導許可跟隨Mayaw一起去。
mapahakelongay被允許隨同、隨行了，讓跟某某一起（去）了。
mapahalineknek被枕澱下來。
mapahalineknekay被沈澱下來了。指被沈澱下來的（東西），沈澱物。
mapahanhan得到休息、歇息。
mapahanhanay得到休息、歇息了。指被允許休息、歇息的（人）。
mapahapelaw被掙脫掉、脫離、分離。
mapahapelaway被掙脫掉鮪，脫離了、分離了。指被掙脫的（對象）。
mapaharek被做完，被迫終止。
mapaharekay被做完了，被迫終止了。做完的。
mapahecad被比較，對照。
mapahecaday被比較、對照了。指比較或對照的（對象）。
mapahecek被插上，被樹立起來。
mapahecekay被插上了，被樹立起來了。把被插上或樹立起來的（東西）。
mapahofi被獎賞，被獎勵，得到獎賞。
mapahofiay被獎賞了，被獎勵了，得到獎賞了。指被獎賞或獎勵的（對象）。
mapaholol受款待、招待。
mapahololay受款待、招待了。指受款待或招待的（對象）。
mapahoni被弄響，敲響，鳴響。
mapahoniay被弄響了，敲響了，鳴響了。指敲響或鳴響的（器物）。
mapahopet被召集，集會。
mapahopetay被召集了，集會了。指被召集的（對象）。
mapahepol脫落，赦免。
mapahepolay脫落了，掉落了，赦免了。指脫落、掉落或赦免的（對象）。
mapaherek做完了，弄完了，終止了。
mapaherekay做完了，弄完了，終止了。指做完的、弄完的、終止的（行為）。
mapaifaloco'被放在心裡，記掛在心上。
mapaifaloco'ay被放在心裡了，記掛在心了。指記掛在心的（人或事）。
mapaifongoh放在頭上，頂在頭上。
mapaifongohay放在頭上了，頂在頭上了。指被頂在頭上的（東西）。
mapaino'被洗，受洗。
mapaino'ay被洗了，受洗了。指被洗或受洗的（對象）。
mapaisin被禁忌，忌諱。
mapaisinay被禁忌了，忌諱了。指禁忌的（對象）。
mapaising請來醫生治療，給醫生治療。
mapaisingay請來醫生治療了，被醫治了。給醫生治療的（病人）。
mapaisofok被放進口袋裡，放進袋子裡。
mapaisofokay被放進口袋裡了，放進袋子裡了。指被放進口袋裡的（東西）。
mapaisol讓先行，先走。
mapaisolay讓先行了，先走了。讓先行的（對象）。
mapaiteked被動參與，自己承受。
mapaitekeday自己承受了。指自己承受或接受的（工作）。
mapaitoros被迫下跪，在他人威懾下下跪。
mapaitorosay被迫下跪了。指被迫下跪的（人）。
mapaitosor被迫下跪。
mapaitosoray被迫下跪了。指被迫下跪的（人）。
mapaka'aca能被買到，買得到。
mapaka'acaay能被買到了，買得到了。指能夠被買到的（東西）。
mapaka'araw能被看見，看得見。
mapaka'araway能被看見了，看得見了。指能夠被看見或看得見的（對象）。
mapaka'emet能忍受，忍受得住。
mapaka'emetay能被忍受了，忍受得住了。指能夠忍受的（行為）。
mapaka'orong能被扛起來，扛得動。
mapaka'orongay能被扛起來了，扛得動了。指能被扛起來的（東西）。
mapaka^emin能全部被完成。
mapaka^eminay能全部被完成了。指全部被完成的（事情）。
mapakaala能被拿起來，有能力被拿走。
mapakaalaay能被拿起來了，有能拿走。指能夠被拿起來的（東西）。
mapakacakil能被爬上去，能攀援上去。
mapakacakilay能被爬上去，有能力攀援上去。指能夠被爬上或攀援的（目標，如山嶺）。
mapakacecay被孤立，身影孤單。
mapakacecayay被孤立起來了，身影孤單了。指被孤立的（對象）。
mapakacifafahi被指使娶妻。
mapakacifafahiay能夠被娶來做妻子了。指被娶來為妻的（對象）。
mapakacikay經受得起跑動。
mapakacikayay能經受跑動了。指經受跑動的（東西）。
mapakadac被裝在魚籃裡攜帶。
mapakadacay被裝在魚籃裡攜帶著。指被裝在魚籃裡攜帶的（魚蝦等）。
mapakadimokos能被照料或管理。
mapakadimokosay能被照料或管理了。指被照料或管理的（對象）。
mapakadit被玷污，弄髒。
mapakaditay被玷污了，弄髒了。指被玷污或弄髒的（對象）。
mapakaen被餵，被餵食。
mapakaenay被餵了，餵食了。指被餵的（對象）。
mapakafana'被告知，被告訴。
mapakafana'ay被告知了，被告訴了。指被告知的（對象）。
mapakafit被黏住，被黏貼，被聯係在一起。被掛上去，被連接起來，被黏貼。
mapakafitay被黏住了，被黏貼起來了，被聯係在一起了。指被黏住或黏貼的（東西）。被掛上去了，連接起來了。指被掛上去或連接起來的（對象）。
mapakafilo能被完成、做完、能勝任。
mapakafiloay能被完成了、做完了。能被完成或做完的（事情）。
mapakafolaw被迫搬離或遷移（村莊）。
mapakafolaway被迫搬離或遷移（村莊）了。指被迫搬離或遷移的（對象）。
mapakafuti'能入睡，安眼。
mapakafuti'ay能入睡了，安眠了。指安眠者。
mapakahecad被看齊，視之為楷模。
mapakahecaday被看齊了，視之為楷模了。指被看齊或視之為楷模的（對象），榜樣。
mapakahemek被逗樂，能夠高興起來。
mapakahemekay被逗樂了，能夠高興起來了。指被逗樂或引起高興的（對象）。
mapakahot用手抓一把，被抓一把。
mapakahotay用手抓一把了，被抓一把了。指被抓一把的（東西）。
mapakaka被誇獎，被推崇。
mapakakaay被誇獎或被推崇了。指被誇獎或被推崇的（對象）。
mapakaki'ayaw能被超過或被搶先。
mapakaki'ayaway能被超過或被搶先了。指可能被超過或搶先的（對象）。
mapakakiting可能被連接起來。
mapakakitingay可能被連接起來了。指可能被連接的（對象）。
mapakakomaen可能被吃，吃得了。
mapakakomaenay可能被吃了，吃得了了。指可能被吃的（對象）。
mapakakorkor能被挖掘，挖掘得了。
mapakakorkoray能被挖掘了，挖掘得了了。指能被挖掘的（東西）。
mapakalafi能趕上吃晚餐，來得及吃晚飯。
mapakalafiay能趕上吃晚餐了。指能趕上吃晚餐的（對象）。
mapakalalang可能被勸止或阻擋。
mapakalalangay可能被勸止或阻擋了。指能被勸止或阻擋的（對象）。
mapakalaola能逗樂，能使人開心。
mapakalaolaay能逗樂了，能讓人開心了。能逗樂或使人開心的（行為等）。
mapakalat被咬，被咬傷，被傷害。
mapakalatay被咬了，被咬傷了，被傷害了。指被咬傷或傷害的（對傷）。
mapakalowid能夠被打敗。
mapakalowiday能夠被打敗了。指能被打敗的（對象）。
mapakalic讓乘坐，被允許乘坐。
mapakalicay讓乘坐了，被允許乘坐了。指被允許乘坐的（對象）。
mapakamaro'能住上或坐上，住得上，坐得上。
mapakamaro'ay能住上或坐上了，住得上了，坐得上了。指能住上或坐上的（對象）。
mapakanengneng能被看見，看得見。
mapakanengnengay能被看見了，看得見了。指能被看見的（對象）。
mapakangodo蒙受羞恥，被羞辱。
mapakangodoay蒙受羞恥了，被羞辱了。指蒙受羞辱的（對象）。
mapakaolah能被人喜愛，招人喜歡。
mapakaolahay招人喜歡或喜愛了。指招人喜歡或喜愛的（對象）。
mapakapatay可能被打死。
mapakapatayay可能被打死了。指能夠被打死的（對象）。
mapakapi'被增添、增加。
mapakapi'ay被增添或增加了。指被增添或增加的（對象）。
mapakapi被配對成雙，被捉雙。
mapakapiay被配對成雙人，被捉雙了。指被配對成雙的（對象）。
mapakapitek能被折斷，能被弄斷。
mapakapitekay能被折斷了。指能被折斷的（東西）。
mapakarakat能經受得起走動，經得起行走。
mapakarakatay經得起行走了。指經受得起走路的（東西，如鞋）。
mapakarawis（東西）能夠被拿著，拿得到。
mapakarawisay（東西）能被拿著了，拿得到了。指能被拿著的（東西）。
mapakaso'elin能被相信，可信。
mapakaso'elinay能被相信了，可信了，值得相信了。指能夠被相信或可信的（對象）。
mapakasomowal可能被說，說得出來。
mapakasomowalay可能被說了，允許被說出來了。指能被說出來的（對象）。
mapakatama能夠被打中，打得中（目標）。
mapakatamaay能夠被打中了，打得中（目標）了。指能夠被打中的（目標）。
mapakatawa能被人笑，引人發笑。
mapakatawaay能被人笑了，引人發笑了。指引人發笑的（對象）。
mapakatengil能被聽見，聽得見。
mapakatengilay能被聽見了，聽得見了。指能夠被聽見的（對象，如聲音）。
mapakatengteng能被拉拽，拉得動。
mapakatengtengay能被拉拽了，拉得動了。指能被拉拽的（對象）。
mapakatesek能被刺中、刺穿。
mapakatesekay能被刺中或刺穿了。指能被刺中或刺穿的（對象）。
mapaka'etim婚禮被舉行。
mapaka'etimay婚禮被舉行了。舉行婚禮的（對象）。
mapakatodong可能中意、合適，被看中。
mapakatodongay可能中意或合適了，被看中了。指中意的或被看中的（對象）。
mapakatoor能被跟上追上，追得上。
mapakatooray能被追上跟上了，追得上了。指能被追上或跟上的（對象）。
mapakaxera能夠被發現，找得到。
mapakaxeraay能夠被發現了，找得到了。指能夠被發現的（對象）。
mapakaysing碗放好了，碗讓某人放好了。
mapakaysingay碗放好了，碗讓某人放好了。指放碗的（對象）。
mapakemo被放進籠匣裡。
mapakemoay被放進籠匣裡了。指被進籠匣裡的（製鹽材料）。
mapakemoday被放在裡面、深處了，加餡兒了。指被放在裡面或深處的（東西）。
mapaketem被咬斷。
mapaketemay被咬斷了。指被咬斷的（東西）。
mapaketing被拴住，被固定或黏住。
mapaketingay被拴住了，被固定或黏住了。指被拴住或黏住的（對象）。
mapakefo'被投下去（水中），被投擲下去。
mapakefo'ay被投下去（水中）了，被投擲下去了。指被投下去（水中）的。
mapakefoh被投下去（水中），被投擲下去。
mapakefohay被投下去（水中）了，被投擲下去了。指被投下去（水中）的。
mapakinali（做事）過分，過度，超過限度。
mapakinaliay （做事）過分了，過度了，超過限度了。指過分或過度的（行為）。
mapakipat被黏成一團兒。
mapakipatay被黏成一團了。指黏成一團的（東西）。
mapakelat通宵，熬夜。
mapakelatay通宵、熬夜（做事）。指通宵、熬夜的（人）。
mapakemod被放在裡面、深處，加餡兒。
mapakomod被聚集起來，成群結隊。
mapakomoday被聚集起來了，成群結隊了。指聚集起來的（對象）。
mapakonira任性，放縱，自由。
mapakoniraay（做事）任性，放縱。指任性、放縱的（行為等）。
mapakoyang能親自做成功，親自做得成。
mapakoyangay能親自做成功了，親自做得成了。指能親自做成事情的（對象）。
mapala'ed被隔開，被間隔開。
mapala'eday被隔開了，被間隔開了。指被隔開的（對象，如房子）。
mapalacal跨越過去。
mapalacalay跨越過去了。指被跨越的（對象，河）。
mapalacidek被分開，被分離，分居。
mapalacidekay被分開了，被分離了，分居了。指被分開、分離或分居的（對象）。
mapalada'被贈送、饋贈，讓別人分享。
mapalada'ay被贈送或饋贈了，讓別人分享了。指被贈送的成分享到的（對象）。
mapalafacal被開墾成梯田。
mapalafacalay被開墾成梯田了。指被開成梯田的（山地）。
mapalafang被客訪，作客。
mapalafangay被客訪了，作客了。指客訪的（對象）。
mapalafangcal被當做好的、優美的，被視之為高尚。
mapalafangcalay被當做好的、優美的了，被視之為高尚了。指被視之為優秀的或高尚的（對象）。
mapalafel被放生，被送到野外放牧。
mapalafelelay被放生了，被送到野外放牧了。指被放生的（動物）。
mapalafo被禍害，被殃及。
mapalafoay被禍害了，被殃及了。指被禍害或殃及的（對象）。
mapalahad被贍養撫養，被養大。
mapalahaday被贍養撫養了，被養大了。指被贍養撫養的（對象）。
mapalahakelong彼此能協調動作、一起行動。
mapalahakelongay彼此能協調動作、一起行動了。指協調動作、共同行動的（對象）。
mapalahecad被視之為楷模、標準了。指被視為楷模或標準的（對象）。被視之為楷模、標準。
mapalahedaw變成沒有了，消失，失蹤，無影無蹤。
mapalahedaway消失了，失蹤了，無影無蹤了。指消失或失蹤的（對象）。
mapalahod輸送蒸汽，給蒸汽。
mapalahoday輸送蒸汽了，給蒸汽了。指被輸送蒸汽的（對象）。
mapalakaping被變成外籍人，同化為外籍人。
mapalakapingay被變成外籍人了，同化為外籍人了。指被同化為外籍人的（對象）。
mapalakec被舟楫運輸，被引渡。
mapalakecay被舟楫運輸了，被引渡了。指被運輸或引渡的（對象）。Mapalakecayko lafang. 客人被引渡了。
mapalal睡醒，起床。醒悟，覺悟。
mapalalan道路修好，被修好道路。
mapalalanay道路修好了，被修好道路的（對象）。
mapalalat被丈量、測量。
mapalalatay被丈量、測量了。指被丈量或測量的（對象）。
mapalalay睡醒了，起床了。醒悟了，覺悟了。指睡醒起床或醒悟的（對象）。
mapalasawad被破壞而消失，被弄沒了。
mapalasawaday被破壞而消失了，被弄沒了，被毀滅了。指被破壞而消失、毀滅的（對象）。
mapalasol被提前或先行，被許可提前。
mapalasolay被提前或先行了，被許可提前了。指被提前或先行的（對象）。
mapalatang（穀物等）被用容器量出來。
mapalatangay（穀物等）被用容器量出來了。指量出來的（穀物等）。
mapalatoh告知，講述故事。
mapalatohay被告知了，講述故事了。
mapalaw感到迷惘不解，茫然不解。
mapalawaco受侮辱、虐待。
mapalawacoay受侮辱或虐待了。指蒙受侮辱或虐待的（對象）。
mapalayap被傳遞、接受。
mapalayapay被傳遞或接受了。指被傳遞或接受的（東西）。
mapalit被逮捕，被捕捉。被束縛，被約束，被捆住。思想受約束。
mapalitay被逮捕了，被捕捉了。指被逮捕的（對象）。被束縛了，被約束了，被捆住了。指受束縛或約束的（對象）。被束縛了，被捆住了。指被束縛的（對象）。
mapaliding被駕馭，趕車。
mapalidingay（車）被駕馭了，趕車了。指被駕駛的（車）。
mapalidong被遮蓋，被蔭庇。
mapalidongay被遮蓋了，被蔭庇了。指受遮蓋或蔭庇的（對象）。
mapalieli被迫從事，勉為其難。
mapalieliay被迫從事了，勉為其難了。指被迫從事的（對象）。
mapalifon被叫去領酬金、薪水。
mapalifonay領取發放的酬金、薪水。指領取酬金、薪水的人。
mapalilam被分配到東西，接受分配。
mapalilamay被分配到東西了，接受分配了。指接受分配的（對象）。
mapaliloc被洗澡，讓人洗浴。
mapalilocay被某某洗澡了，讓人給洗浴了。被別人洗澡洗乾淨的（對象）。
mapalingkiw被放辣椒，放進去辣椒。
mapalingkiway被放辣椒了，放進去辣椒了。指放上辣椒的（東西）。
mapalita被顯現，清楚，清晰。
mapalitaay被顯現出來了，清楚了，清晰了。指被顯現的（對象）。
mapaliwal被賣，出賣，出售。
mapaliwalay被賣了，出售了，出賣了。指出售、出賣的（對象）。
mapaliyas被分開、離開，讓某某離開。
mapaliyasay被分開或離開了，讓某某離開了。指被分開或離開的（對象）。
mapalemed被引入夢境，被賜福。
mapalemeday被引入夢境了，被賜福了。指被引入夢的（對象），夢占者。
mapalengel被浸泡，沈浸。
mapalengelay被浸泡了，沈浸了。指被浸泡的（東西）。
mapalo被打中，挨打。
mapaloay被打中了，挨打了。指被打中的（對象）。
mapalokiyol被繞彎，轉彎，拐彎。
mapalokiyolay被繞彎了，轉彎了，拐彎了。指被繞彎或拐彎的（對象）。
mapalolol恢復原狀、原貌，回到原來的狀況。
mapalololay恢復原狀原貌了。指恢復原來狀況的（事情）。
mapaloma被種植，栽種。
mapalomaay被種植了，栽種了。指被種植的（作物）。
mapalonglong（火把）被點燃，打火把。
mapalonglongay （火把）被點燃了，打著火把了。指打著火把的（對象）。
mapalosimet被整理清楚，被整修。
mapalosimetay被整理清楚了，被整修了。指被整理或整修的（對象）。
mapalosiyang被傳揚，被稱頌。
mapalosiyangay被傳揚了，被稱頌了。指被傳揚或稱頌的（對象）。
mapaloso' (paloso')滴水，流溢。
nanom ko riko' ako.我的衣服被墨汁滴到了。
mapalowad被啟動，被激發，被催促動身。
mapalowaday被啟動了，被激發起來了，被催促動身了。指被啟動、啟程的（對象）。
mapamatang被開墾，被開荒。
mapamatangay被開墾起來了，被開荒了。指被開墾的（土地）。
mapamiramir被流蘇裝飾。
mapamiramiray被裝飾了（用流蘇、穗子）。指被裝飾的（對象）。
mapamisamis被流蘇裝飾。
mapamisamisay被流蘇裝飾了。指被裝飾的（對象）。
mapamo'ed被堵塞，被堵住。
mapamo'eday被堵塞了，被堵住了。指被堵住的（對象，如嘴）。
mapamo^ecel被弄直，被取直，逕直。
mapamo^ecelay被弄直了，被取直了，逕直。指被弄直或取直的（對象）。
mapananam被施以訓練，接受訓練。
mapananamay被施以訓練了，接受訓練了。指接受訓練的（對象）。
mapananom被灌水，被灌溉。
mapananomay被灌水了，被灌溉了。指被灌水的（對象）。
mapanay稻子被收割。
mapanayay稻子被收割了。指被收割的稻子。
mapaneng被熄滅，被熄燈。
mapanengay被熄滅了，被熄燈了。指被熄滅的（對象）。
mapangangan被命名，被稱譽。
mapanganganay被命名了，被稱譽了。指被取名的（對象）。
mapangingoy（小孩）被洗澡。
mapangingoyay（小孩）被洗澡了。指被洗澡的（孩子）。
mapanokay被送回去，被弄回去。
mapanokayay被送回去了，被弄回去了。指被送回去或弄回去的（對象）。
mapaofin被郵寄，被郵走。
mapaofinay被郵寄了，寄走了。指被郵寄的（郵件）。
mapaonon被大聲喊叫。
mapaononay被大聲喊叫了。指被大聲喊叫的（對象）。
mapaoray被舖上被褥。
mapaorayay被舖上被褥了。指被舖上被褥的（對象）。
mapapacafacafay大家彼此互相幫助。
mapapacafacafayay大家在互相幫助。指互相幫忙做事的（對象）。
mapapacafay彼此互相幫助了。
mapapacafayay彼此互相幫助了。指互助的（對象）。
mapapadang彼此互助，互相幫助。
mapapadangay在互相幫助。指互相幫助的（對象）。
mapapadapadang大家互相幫助，同心協力。
mapapadapadangay大家在互相幫助，同心協力地做事。指互相幫助的（群體性對象）。
mapapaladalada'大家彼此互相贈送或索要。
mapapaladalada'ay大家在彼此互相贈送或索取了。指彼此互贈的（群體性對象）。
mapapaliw互助農耕，幫工互助。彼此相互交替。
mapapaliway在互助農耕了。指互助農耕的（對象）。彼此相互交替著。指互相交替的（對象）。
mapapatedi'互相照射。
mapapatedi'ay在互相照射了。指互相照射的（對象）。
mapapawsa（飯）被送來。
mapapawsaay （飯）被送來了。指送來的（飯、菜）。
mapapawti被裝進麻袋裡。
mapapawtiay被裝進麻袋裡了。指被裝進麻袋的（東西）。
mapapeci'〔疊〕被分享，平分到。
mapapeci'ay被分享到，平分到了。指被分享的（對象）。
mapapecih瓜分，彼此分一半兒。
mapapecihay瓜分了，彼此分一半兒。指彼此瓜分東西的（對象）。
mapapedek眨眼睛，（開關）一開一閉。
mapapedekay眨眼睛，（開關）一開一閉了。指眨眼睛的（對象），或一開一閉的（開關等）。
mapapi'anip被指派或委託去插秧。
mapapi'anipay被指派或委託去插秧了。指被委託去插秧的（對象）。
mapapi'araw被人叫去看或參觀。
mapapi'araway被人叫去看或參觀了。指被人叫去看或參觀的（對象）。
mapapi'olid委託他人作媒介紹，讓人作媒。
mapapi'oliday委託他人作媒介紹了。指委託他人作媒的（對象）。
mapapi'osiyat被要求伸腿。
mapapi'osiyatay被要求伸腿了。指被人要求伸腿的（對象）。
mapapiadah被請來治病。
mapapiadahay被請來的人治好疾病了。指被他人治好病的（對象）。
mapapiala被人叫去取、拿（東西）。
mapapialaay被人叫去取、拿（東西）了。指被他人派去取東西的（對象）。
mapapica^edong套穿，被人叫去套、穿（衣物等）。
mapapica^edongay被人叫去套、穿（衣物等）了。指被他人叫去套、穿的（對象）。
mapapicemod被人叫進去，被傳令進去。
mapapicemoday被人叫進去了，被傳令進去。指被人叫進去的（對象）。
mapapicikay被人打發走，被人弄跑了。
mapapicikayay被人打發走了，被人弄跑了。指被打發走或弄走的（對象）。
mapapicepa'被人淋濕、弄濕。
mapapicepa'ay被人淋濕、弄濕了。指被人淋濕、弄濕的（東西）。
mapapidipot被派人保護、照料。
mapapidipotay被派去保護、照料了。指被派人保護或照料的（對象）。
mapapihimaw被派人守護、看守。
mapapihimaway被派人守護、看守了。指讓人守護或看守的（對象）。
mapapihodoc讓人抽去或拔出來。
mapapihodocay讓人抽去或拔出來了。指奉命抽去或拔出某物的（對象）。
mapapiholoay被派人招待或款待了，接待他人招待或款待了。指被派人招待或款待的（對象）。
mapapiholol被派人招待、款待，接待他人招待、款待。
mapapik耳朵拉下來。
mapapikaen被派人叫去吃飯，被請去吃飯。
mapapikaenay被派人叫去吃飯了，被請去吃飯了。被人請去吃飯的（對象）。
mapapikarong被人叫去傳遞信息，被派去傳令。
mapapikarongay被人叫去傳遞信息了，被派去傳令了。指被人派去報信或傳令的（對象）。
mapapikasoy被叫去砍柴，被人派去砍柴。
mapapikasoyay被叫去砍柴了，應邀去砍柴了。指被派去砍柴的（對象）。
mapapikay耳朵垂下來了。指耳朵拉下來的（對象）。
mapapiketed（部落分配獵物時）被指派分割肉皮。
mapapiketeday（部落分配獵物時）被指派分割肉皮了。指被派去分割肉皮的人。
mapapikilim被派去尋找，奉命尋找。
mapapilafin被允許過夜借宿。
mapapilafinay被允許過夜借宿了。指被留宿的（對象，如客人）。
mapapilaliw被人放跑逃掉。
mapapilaliway被人放跑逃掉了。指被放跑逃掉的（對象）。
mapapilikoda被召集來跳舞，被人叫去跳舞。
mapapilikodaay被召集來跳舞了，被人叫去跳舞了。指被人召集跳舞的人。
mapapililam接受某某交代去分領東西。
mapapililamay接受某某委託分領東西了。指接受分配的（對象）。
mapapililiw奉命傳信息。
mapapililiway奉命一家一戶傳遞信息給眾人。
mapapilimek被設法躲藏，被叫去藏起來。
mapapilimekay被設法躲藏起來，被叫去藏起來。指被人藏匿的（對象）。
mapapilitod被派去拔掉（某物）。被叫人去收摘穀物。
mapapilitoday被派去拔掉了。被人叫去收摘穀物了，接受任務收割穀物了。指被派去收割穀物的（對象）。
mapapiliyas被人支開，被人叫走離開。
mapapiliyasay被人支開了或叫走了，被迫離開了。指被人支開的（對象）。
mapapinanom被派去灌水，接受任務去灌水。
mapapinanomay被派去灌水了，接受任務去灌水了。指被派去灌水的（對象）。
mapaping耳朵拉下來，垂下來。
mapapingay耳朵拉著，垂下來了。指耳朵拉下來的（對象）。
mapapinokay被人叫回去，奉命送回去。
mapapinokayay被人叫回去了，奉命送回去了。指被叫回去或奉命回去的（對象）。
mapapipacafay被人叫去做伴兒，被奉命跟某某一起。
mapapipacafayay被人叫去做伴兒了，奉命跟某某一起了。被叫去做伴兒或一起從事的（對象）。
mapapipacakat被人提昇，奉命提昇晉級。
mapapipacakatay被人提昇了，奉命提昇晉級了。指被人提昇或提拔晉級的（對象）。
mapapipacanor被派人去埋竹尖設陷阱。
mapapipacanoray被派人埋下竹尖設陷阱了。指奉命埋下竹尖設陷阱的（對象，地方）。
mapapipacomod被人叫進去，被傳喚進去。
mapapipacomoday被人叫進去了，被傳喚進去了。指被人叫進去的（對象）。
mapapipafeli被委託送給，奉命送給。
mapapipafeliay被委託送給了，奉命送給了。指奉命送給某某東西的（對象）。
mapapipakaen被派人去餵食或飼養。
mapapipakaenay被派人去餵食或飼養了。指被人派去餵養的（對象）。
mapapipalal被派人喚醒，被奉命喚醒。
mapapipalalay被派人喚醒了，被奉命喚醒了。指被派人喚醒的（對象）。
mapapipaloma被派人種植，被奉命種植。
mapapipalomaay被派人種了，委託他人種了。指被人種植的（作物）。
mapapipasadak被叫人弄出來、弄出去。
mapapipasadakay被叫人弄出來或弄出去了。指被叫人弄出來或弄出去的（對象）。
mapapipasata被指令或奉命去交稅，被叫去納稅。
mapapipasataay被指令或奉令去交稅了。指被叫去交稅的（對象）。
mapapipasowal被奉命告知或傳達。
mapapipasowalay被派人告知或傳達了。被派人告知或傳達的（對象）。
mapapipatado被派人來替代或幫忙做事。
mapapipatadoay被派人替代或幫忙做事了。指被奉命替代或幫忙做事的（對象）。
mapapipatayni被叫人送到這裡。
mapapipatayniay被叫人送到這裡來了。指得到送來東西的（對象）。
mapapipatayra被派人送去。
mapapipatayraay被派人送去了。指被派人送去的（對象）。
mapapipatikol被派人歸還，被叫人送回原處。
mapapipatikolay被派人歸還了，被叫人送回原處了。指派人歸還或送回原處的（對象）。
mapapipecoh被人派去侵佔財產。
mapapipecohay被人派去侵佔財產了，奉命去侵佔了。指奉命侵佔他人財產的（對象）。
mapapipitek被人派去折斷，被指令折斷。
mapapipitekay被派人去折斷了，被指令折斷了。指奉命折斷東西的（對象）。
mapapiradom被人叫去挑水、擔水。
mapapiradomay被人叫去挑水了，接受指派去挑水了。指被人叫去挑水的（對象）。
mapapirawis被人叫去勾取東西。
mapapirawisay被人叫去勾取東西了。指被派去勾取東西的（對象）。
mapapiritos在他人要求或指令下抽出、拔出。
mapapiritosay在他人要求或指令下抽出、拔出了。指被指令抽出或拔出的（對象）。
mapapisa^epah被人指派造酒，被批準造酒。
mapapisa^epahay被人指派造酒了，被批準造酒了。指奉命造酒的（人）。
mapapisadak被叫人弄出來。
mapapisadakay被叫人弄出來了。指被叫人弄出來的（東西）。
mapapisadipong被呼喚去築巢。
mapapisadipongay被呼喚去築巢了。指被召喚去築巢的（對象，鳥兒）。
mapapisahemay被人請去做糯米飯。
mapapisahemayay被人請去做糯米飯了。指被請去做糯米飯的（對象）。
mapapisalama被人叫去玩耍，被召集玩耍。
mapapisalamaay被人叫去玩耍了，被召集玩耍了。指被人叫去玩耍的（對象）。
mapapisanga'被人請去製造或修理（器具）。
mapapisanga'ay被人請去製造或修理了。指被請去製造或修理的（人）。
mapapisaolatek被授意或准許誇大行動、自行其便。
mapapisaolatekay被授意或准許誇大行動、自行其便了。指被允許自行其便的（對象）。
mapapisatoron被請去做糯米糕。
mapapisatoronay被請去做糯米糕了。指被請去做糯米糕的（人）。
mapapisawad被要求或指令放棄、停止。
mapapisawaday被要求或指令放棄、停止了。指被要求或指令放棄、停止的（對象）。
mapapisifin被人叫去或指令擦拭。
mapapisifinay被人叫去或指令擦拭了。指奉命擦拭的（對象）。
mapapising彼此見面，互相見面。
mapapisingay彼此見面了，互相見面了。指彼此見面的（對象）。
mapapisipising彼此互相見面。
mapapisipisingay大家彼此互相見面了。指相互見面的（群體性對象）。
mapapita^elif被派去或指令越過、超過。
mapapita^elifay被派去或指令越過、超過了。指被指令越過或超過的（對象）。
mapapitefoc被迫接受處罰、懲辦，被派人處罰。
mapapitefocay被迫接受處、懲辦了，被派人處罰了。指被迫接受處罰的（對象）。
mapapitidos被人派去替換，被授意替換。
mapapitidosay被人派去替換了，被授意替換了。指被授意替換的（對象）。
mapapitinooy被指令或授意編織衣物。
mapapitinooyay被指令或授意編織衣物了。指被指令或授意編織衣物的（對象）。
mapapiteki'被派去敲打，被奉命打擊。
mapapiteki'ay被派去敲打了，被人教唆去打擊了。指受人派或教唆去敲打某某的（對象）。
mapapolong〔疊〕彼此互相聯合、團結，凝聚在一起。
mapapolongay〔疊〕彼此互相聯合、團結了，凝聚在一起了。指互相聯合、團結的（對象）。
mapapro新頭目就任儀式講施政方略，演講、述職。
mapaproay新頭目就任儀式講施政方，演講者、述職者。指舉行就任儀式施政方略的新頭目。
maparac被人家妨礙、干擾。被干擾，被妨礙。
maparacay受干擾或妨礙了。指被干擾或妨礙的（對象）。被干擾了，被妨礙了。指被干擾或妨礙的（對象）。
maparahod被輕易或輕鬆獲得。
maparahoday被輕易或輕鬆地獲得。指輕易或輕鬆接受的（行為、事情）。
maparapic被牽連、牽涉其中。
maparapicay被牽連、牽涉其中了。指被牽連、牽涉的（對象）。
maparapot被牽連、牽涉其中。被牽連、牽涉其中。
maparapotay被牽連、牽涉其中了。指被牽連、牽涉的（對象）。被牽連、牽涉其中了。指被牽連、牽涉的（對象）。
mapararamod被允許結婚。
mapararamoday被允許結婚了。指被准許結婚的（對象）。
mapararaw加罪於人，誣陷，引誘別人犯錯誤。
mapararaway加罪於人了，誣陷了，引誘別人犯錯誤了。指被誣陷的（對象）。
mapararid被經常化，持之以恆。
maparariday堅持下去了，持之以恆了。指做事能堅持、持之以恆的（對象）。
mapararocok被允許或同意繼承、接續。
mapararocokay被允許或同意繼承、接續了。指繼承者，接續者。
mapararoyaroy彼此均衡、平衡，公平合理。
mapararoyaroyay彼此均衡、平衡了，公平合理了。指彼此均衡、平衡的（事情等）。
maparatoh被傳播、傳遞。
maparatohay被傳播、傳遞了。指被傳播或傳遞的（對象，如話語、消息）。
maparawis被勾取。
maparawisay被勾取了。指被勾取的（東西）。
maparayas被整平，弄平坦。
maparayasay被整平了，弄平坦了。指被整平的（對象）。
mapariko'被允許穿（衣服），得到衣著。
mapariko'ay被允許穿（衣服）了，得到衣著了。指被授意穿（衣服）的（對象）。
maparingat被黏貼，被貼上。
maparingatay被黏貼起來了，被貼上了。指被黏貼的（東西）。
maparingo被叫去烤火取暖，被允許烤火取暖。
maparingoay被叫去烤火取暖了，被允許烤火取暖了。去被允許烤火取暖的（對象）。
mapariri'被撫養，被贍養。
mapariri'ay被撫養了，被贍養了。指被撫養或被贍養的（對象）。
maparo'ot被目送，送行，送別。
maparo'otay被目送了，送行了，送別了。指被目送或送別的（對象）。
maparo被裝進去，裝在裡面。
maparoay被裝進去了，裝在裡面了。指被裝進裡面的（東西）。
maparocek被恩賜，被賦予，有份兒。
maparocekay被恩賜了，被賦予了，有份兒了。指被賦予或分配到（東西）。
maparokpok馬蹄蹬蹬飛奔而過。
maparokpokay馬蹄蹬蹬地飛奔而過了。飛奔而過的（馬）。
maparokrok被煮開，煮沸了。
maparokrokay被煮開了，沸騰了。指被煮開、燒開的（水等）。
maparpar被砸碎，被敲破。
maparparay被砸碎了，被敲破了。指被砸碎的（東西）。
mapasa'opo被聚集，被集中，聚攏在一起。
mapasa'opoay被聚集或集中起來，聚攏在一起了。指被聚集或集中的（對象）。
mapasadak被弄出來或出去。
mapasadakay被弄出來或出去了。指被弄出來或出去的（對象）。
mapasafon被抹上肥皂，上肥皂。
mapasafonay被抹上肥皂了，上肥皂了。指被抹上肥皂的（對象，如衣服）。
mapasayni被面對這個方向，面對這裡。
mapasayniay被面對這個方向了，面對這裡了。指面對這個方向或這裡的（對象）。
mapasakero（指口袋裡的東西）被顛簸。
mapasakeroay（指口袋裡的東西）被顛簸起來了。指被顛簸的（東西）。
mapasapered一叢一叢地被播種，（播種的莊稼）成一叢一叢的。
mapasapereday一叢一叢地被播種起來。指一叢一叢播種的（莊稼等）。
mapasapikpik被安裝翅膀。
mapasapikpikay被安裝翅膀了。指被安裝翅膀的（對象，如飛機等）。
mapasarayaray被排列成行，排列有序。
mapasarayarayay被排列成行了，排列有序了。指排列成行有序的（對象）。
mapasaromi'ad被安排工作了一整天，被指令工作一整天。
mapasaromi'aday被安排工作了一整天了，被指令工作一整天了。指被安排工作一整天的（對象）。
mapasasa預先準備，事先準備。
mapasasaay預先準備了，事先準備了。指事先準備好的（事情等）。
mapasasing（無意中）被人照相，攝影。
mapasasingay （無意中）被人照相了。指被照相的（對象）。
mapasasela'被不斷呼吸、喘息，做人工呼吸。
mapasasela'ay被不斷呼吸、喘息了，做人工呼吸了。指被進行人工呼吸的（對象）。
mapasaso'ot被捆成一捆。
mapasaso'otay被捆成捆了。指被捆起來的（東西）。
mapasatoris被人工培壟培畦，形成壟、畦的形狀。
mapasatorisay被人工培成壟畦了。指被人工培成壟畦的（對象，如蕃薯）。
mapaseday（從高處）滑行、滑落。
mapasedayay（從高處）滑行或滑落下來。指由上而下滑行或滑落的（對象）。
mapasemsem被折磨，經受痛苦。
mapasemsemay被他人折磨了，經受痛苦了。指被人折磨忍受痛苦的（對象）。
mapaseni'被滴灑或灑落。
mapaseni'ay被滴灑下來。指被滴灑的（液汁等）。
mapaseta'（因某種原因）昏倒、摔倒。
mapaseta'ay（因某種原因）昏倒、摔倒。
mapasetek被指定，下結論，被定罪。
Mapasetek kora ciraraway a
tamdaw.那位犯罪的人被定罪了。
mapasicidal被要求面向太陽，朝著太陽方向。
mapasicidalay被要求面向太陽了，朝著太陽方向了。指被要求面向太陽方向的（對象）。
mapasiday被挽留下來，被人遺留下來了。
mapasidayay被挽留下來了，被人遺留下來了。指被挽留下來的（對象）。
mapasifana'被某某傳授，接受教導、教誨，得到知識。
mapasifana'ay被某某傳授了，接受教導、教誨了，得到知識了。指被傳授、教導或得到知識、信息的（對象）。
mapasifekangay被朝上，面朝上了。指被朝上的（對象）。
mapasikaen分給菜餚，得到菜餚。
mapasikaenay分給菜餚了，得到菜餚了。指得到菜餚的（對象，人）。
mapasiket被拴住、勾住。
mapasiketay被拴住或勾住了。指被拴住或勾住的（對象，如衣物）。
mapasikiw被斜視，睥睨。
mapasikiway被斜視了，睥睨了。指被人斜視的（對象）。
mapasilaloma'被朝向屋裡，朝屋裡方向。
mapasilaloma'ay被朝向屋裡了，朝屋裡方向了。指朝屋裡方向的（對象）。
mapasilifong被捕進監獄，被監禁。
mapasilifongay被捕進監獄了，被監禁了。指被捕入獄的（對象）。
mapasilsil被按順序排列，被排列成行。
mapasilsilay被按順序排列了，被排列成行了。指被按順序排列的（對象）。
mapasimal被放食油。
mapasimalay被放食油了。指被放食油的（菜餚等）。
mapasingsi被申請，被呈報。
mapasingsiay被申請了，被呈報了。指被申請或呈報的（對象）。
mapasinik被栽種，被種上。
mapasinikay被栽種了，被種上了。指被栽種的（作物）。
mapasiyam被編成蓆子。
mapasiyamay被編成蓆子了。指被成蓆子的（植物等）。
mapasela'被允許休息，休息。
mapasela'ay被安排休息了。被安排休息的（對象）。
mapasolit（物資、東西）被分送他人。
mapasolitay（物資、東西）被分送他人了。指接受所分送物品的（對象）。
mapasongtol被碰撞、撞擊。
mapasongtolay被踫撞或打擊了。指被碰撞或打擊的（對象）。
mapasoroy被運走，被搬運。
mapasoroyay被運走了，被搬運走了。指被運走的（對象，如貨物）。
mapasowal被告訴、告知。
mapasowalay被告訴或告知了。指被告訴、告知的（對象）。
mapastek被切斷，被決斷、被判決。
mapastekay被決斷了，被決斷了，被判決了。指被切斷或被判決的（對象）。
mapastok被終止，被命令停止。
mapastokay被終止了，被命令停止了。
mapata'i被施人糞，施肥。
mapata'iay被施人糞肥了，施肥了。指被施肥的（對象，如作物等）。
mapata'is被縫製或縫補。
mapata'isay被縫製或縫補了。指被縫製或縫補的（衣物）。
mapata^edip被舖蓋（一層）。被折疊。
mapata^edipay被舖蓋（一層）了。指被舖蓋或疊合的（對象）。被折疊起來了。
mapata^engal被照耀，被照亮。
mapata^engalay被照耀了，被照亮了。指被照耀或照亮的（對象）。
mapatada被伸手接住，被承接、舖墊。
mapatadaay被伸手接住了，被承接或舖墊了。指被承接或舖墊某物的（對象）。
mapatado被替代，被協助做事，為人服務。
mapatadoay被人替代了，被協助做事了，為人服務了。指被替代或協助的（對象）。
mapatafak得到或接受所贈的煙絲，相互抽煙。
mapatafakay得到或接受所贈的煙絲了。指得到煙絲贈給的（對象）。
mapatafang被酒祭供奉，被獻祭。
mapatafangay被酒祭供奉了。指被酒祭供奉的（對象）。
mapataheka被邀請赴宴席。
mapatakec被擁抱，被緊抱住。
mapatakecay被擁抱著，被緊緊抱住了。指被擁抱、懷抱的（對象）。
mapatakid被斟酒，被敬酒。
mapatakiday被斟酒了，被敬酒了。指被斟酒的（對象）。
mapatalafekang被送上去，被送到上面。
mapatalafekangay被送上去了，被送到上面了。指被送上去的（對象）。
mapatalahekal被送到外面或岸邊。（事情）公開化，被揭開。
mapatalahekalay被送到外面或岸邊了。指被送上岸（對象）。（事情）被公開化了。
mapatalaw被恐嚇、威脅。
mapatalaway被恐嚇了，受到威脅了。指受到恐嚇或威脅的（對象）。
mapatalikol接受遺囑、囑託。
mapatalikolay接受遺囑或囑託了。指接受遺囑或囑託的（對象）。
mapataliyok被沿著四周巡視。
mapataliyokay被沿著四周巡視了。指被四周巡視的（對象）。
mapatama'（野獸）被獵獲。
mapatama'ay（野獸）被獵獲了。指被獵獲的（獵物）。
mapatama被找到、被中獎。被扶助、護佑。
mapatamaay被扶助、護佑著。指被扶助或護佑的（對象）。被找到的、被中獎的。
mapatanam被品嘗，被嘗試。
mapatanamay被品嘗了，被嘗試了。指被品嘗或被嘗試的（東西）。
mapatangic迫於某種原因向人懇求。
mapatangicay迫於某種原因被人懇求。指被人懇求的（對象）。
mapatangsol被立即付諸實施。
mapatangsolay被立即付諸實施了，馬上做了。指立即付諸實施的（對象，事情）。
mapatapal讓人大聲招呼喊叫，受人委託而提醒他人。
mapatapalay讓人大聲喊叫招呼了，受委託提醒他人了。指受委託招呼或提醒他人的（對象）。
mapataroh被拖拉，被拽。
mapatarohay被拖拉了，被拽來了。指被拖拉或拉拽的（對象）。
mapatateko被合併，被結合。
mapatatekoay被合併了，被結合了。指被合併或結合在一起的（東西）。
mapatatodong被面對著，彼此相對。
mapatatodongay被面對著，彼此相對了。指面對的或彼此相對的（對象）。
mapatatoy讓提著，被授意或吩咐而提攜。
mapatatoyay讓提著了，被授意或吩咐而提攜著。指被提攜的（對象）。
mapatawsi被授意去拿酒來喝小酒，被請小酌一下。
mapatawsiay被授意去喝小酒了。指被授意小酌一下。
mapatawyo給（菜）放醬油。
mapatawyoay給（菜）放醬油了。指放上醬油的（對象，如菜餚）。
mapatay死亡，亡故，逝世。
mapatayay死亡了，亡故了，逝世了。日蝕、月蝕。形容極度、無可挽救。指死亡的（對象），死者。
mapatayni被送到這裡。
mapatayniay被送到這裡了。指被送到這裡的（對象）。
mapatayra被送到那裡，被送去。
mapatayraay被送到那裡了，被送去了。指被送去的（對象）。
mapatedi被直射，被照亮。
mapatediay被直射了，被照亮了。指被照射或照亮的（對象）。
mapatengil被聽見，讓聽見。
mapatengilay被聽見了，讓聽見了。指被聽見的（信息、聲音等）。
mapatefo被迫降，降落。
mapatefoay被迫降了，降落了。指被迫降的、降落的（對象）。
mapatidos被更換、更替、更新。
mapatidosay被更換、更替、更新了。指被更換或更新的（對象）。
mapatihemok被指令俯臥、趴下、臉朝下。
mapatihemokay被指令俯臥著、趴下了。指讓俯臥或趴下的（對象）。
mapatikol被送回原處，被復原，被恢復原狀。
mapatikolay被送回原處了，被復原了，被恢復原狀了。指被遣返、復原或恢復原狀的（對象）。
mapatilid得到回信、回函，讓寫給。
mapatiliday得到回信、回函了，讓寫給了。指得到回信或回函的（對象）。
mapatingad被釣取。
mapatingaday被釣起來了。指被釣起來的（魚蝦等）。
mapatingki被登記註冊，有權狀。
mapatingkiay被登記註冊了。指登記註冊的（對象）。
mapatingting被秤重。
mapatingtingay被秤（的東西）了。指得到被秤的物品（對象）。
mapatireng被樹立，被建造 。
mapatirengay被樹立了，被建造了。指被樹立或建造的（對象，建築物）。
mapatiri'讓閱讀，被允許閱讀。
mapatiri'ay讓閱讀了，被允許閱讀了。指被允許閱讀的（對象）。
mapateka'被棍子敲擊頭部。
mapateka'ay被棍子敲擊了頭部。指被棍子敲擊、刺激的（對象）。
mapateked讓某某獨自承受，增加負擔。
mapatekeday讓某某獨自承受了，增加負擔了。指承受工作的（對象）。
mapateko被合併，被結合。
mapatekoay被合併了，被結合了。指被合併或結合的（對象）。
mapatelac被打偏，打歪。給某某繫上腰帶，被繫上腰帶或裝飾物。
mapatelacay被打偏了，打歪了。指被打偏的、沒中靶心的（對象，如箭）。
mapatelecay被繫上腰帶或裝飾物了。
mapateli被安置、放置。
mapateliay被安置或放置了。指被安置或放置的（東西）。
mapateloc（工程）竣工，收尾。
mapatelocay（工程）竣工了，收尾了。指竣工或收尾的（工程、事情等）。
mapato'腫脹，腫起來。
mapato'ay腫脹了，腫起來了。指腫脹的（對象，部位）。
mapatodong被模仿或複製。
mapatodongan對準（目標）。
mapatodongay被模仿或複製了。指被模仿、或複製的（對象）。
mapatolem被人拖下水淹沒。
mapatolemay被人用水淹沒了。指被人淹沒的（對象）。
mapatolon接受委託，被委託做事。
mapatolonay接受委託了，被委託做事了。指受託做事的（對象）。
mapatongod被連接，被接續。
mapatongoday被連接起來了，被接續下去了。指被連接或繼續下去的（對象）。
mapatono被目送而去，被送行。
mapatonoay被目送而去了，被送行了。指被送行的（對象）。
mapatoor被跟隨，被跟蹤。
mapatooray被跟隨了，被跟蹤了。指被跟隨或跟蹤的（對象）。
mapatopida'被人吐唾沬。
mapatopida'ay被人吐唾沬了。指被人吐唾沬的（對象）。
mapatoro'被瞄準，被指定。
mapatoro'ay被瞄準上了，被指定了。指被瞄準或指著的（對象）。
mapatorod被交付，被託付。
mapatoroday被交付了，被託付了。指接受委託的（對象）。
mapatosok目的被達到，慾望被實現。
mapatosokay目的被達到了，慾望實現了。指達到預期目的的（事情）。
mapatowami得到麵條吃。
mapatowamiay得到麵條吃了。指得到麵條吃的（人）。
mapatowaso得到大繩索，被用大繩索捆起來。
mapatowasoay得到大繩索，被用大繩索捆了。指得到大繩索或被大繩索捆住的（對象）。
mapatera'被滴落，被洒滴。
mapatera'ay被滴落下來了，被洒滴了。指被滴落的（對象）。
mapateras任其隨意行事，被隨意處置。
mapaterasay任其隨意行事了，被隨意處置了。指任其隨意行事的（對象）。
mapawa被鞭炮打到。
mapawaay被鞭炮打中的。
mapawacay證據被提供出來了。指證據被提供的（對象）。
mapawali被曬，曬太陽。
mapawaliay被曬了，曬起來了。指被曬的（東西）。
mapawan忘記，遺忘。
mapawanay忘記了，遺忘了。指忘記做的（對象），遺忘者。
mapawpaw浮起來，飄浮。漂浮，浮起來。
mapawpaway浮起來了，飄浮起來。指浮起來的（東西）。漂浮著，浮起來了。指漂浮之物。
mapawsa送飯了，送飯包了。指得到飯包的（對象）。
mapawsaay被送飯的，送飯包的。
mapawti被裝入麻袋，給麻袋裝。
mapawtiay被裝入麻袋了，給麻袋裝了。指被裝入麻袋的（東西），或給麻袋裝的（對象）。
mapaxowa捉住鰹魚。
mapaxowaay捉住了鰹魚。指被捉住的鰹魚。
mapayak倒塌，坍塌。
mapayakay倒塌了，坍塌了。指整個兒倒塌的（東西）。
mapayakyak（消息）被傳播，播送。
mapayakyakay（消息）傳播了，傳開了。指被傳播的（消息）。
mapaypay被掛起來曬，被晾曬。
mapaypayay被掛起來曬了，被晾曬了。指被晾曬的（東西）。
mapeca'折斷，脫臼。
mapeca'ay折斷了，脫臼了。
mapecec被壓扁，被壓死。
mapececay被壓扁了，被壓死了。指被壓扁、壓死的（對象）。
mapeci'被從中劈開，剖開，切開。
mapeci'ay被劈開了，剖開了，切開了。指被劈開的、剖開的（東西）。
mapecih被掰成一半，被分成兩半，對半掰。pecih
mapecihay一分為二了，被掰成兩半了。指被一分為二的（東西）。
mapecod被擠兌出來，被滑掉。
mapecoday被擠出來了，被滑掉了。指被擠出來或滑掉的（對象）。
mapeco'鬆脫，脫落。
mapeco'ay鬆脫的，脫落的。鬆脫了，脫落了。
mapecoh被侵佔、搶佔，被佔為己有。
mapecohay被侵佔、搶佔了，被佔為己有了。指被侵佔、搶佔或據為己有的（東西）。
mapedekay眨眼。眨眼的，瞇眼睛。熄滅了，關燈了。指熄滅的（燈火等）。
mapedek熄滅，關燈。
mapedik被摺疊，垂下來。
mapedikay被摺疊了，下垂。指被摺疊或下垂的（東西）。
mapedoc溜走，跑掉。
mapedocay溜走了，跑掉了。指溜走、跑掉的（對象）。
mapedoh被捅個漏洞，漏底，空的。
mapedohay被捅破了，漏底了。指有漏洞或漏底的（對象，器物等）。
mapedox漏洞，漏底，空的。
mapedoxay漏洞了，漏底了。指漏洞或漏底的（器物，如鍋、桶等）。
mapedped擁擠不堪，人山人海，被塞滿。
mapedpeday擁擠不堪了，人山人海了，被塞滿了。指擁擠不堪的（人）或被塞滿的（東西）。
mapehed腐爛，爛掉。
mapeheday腐爛了，爛掉了。指腐爛的（東西）。
mapekpek被毆打，被揍。
mapekpekay被毆打了，被揍了。指被毆打、狠揍的（對象）。
mapelid刀刃鈍了。
mapeliday鈍了。指鈍的（刀具等）。了，有什麼用！
mapeling砰然爆炸。
mapelingay砰然爆炸了。指砰然爆炸的（東西）。
mapeloc（工具）鬆動，滑脫。
mapelocay（工具）鬆動了，滑脫了。指鬆動、滑脫的（工具等）。
mapeloh (peloh)破洞，破開，撞開。
ko sasa'edef no loma'.他把大門撞開了。
mapelox (pelox)破洞，破開，撞開。
copo.堤防被摧毀了。同mapeloh。
mapelpel被破碎，粉碎，壓碎。
mapelpelay被破碎了，粉碎了，壓碎了。指被破碎或壓碎的（對象，如竹子）。
mapenay被撕破，撕碎，撕爛。
mapenayay被撕破了，撕碎了，撕爛了。指被撕破或撕爛的（東西，如衣物）。
mapenec被壓制，被壓迫。
mapenecay被壓制著，被壓迫著。指被壓制或被壓迫的（對象）。
mapenen砍下芒草。
mapenenay砍下了芒草。指被砍下的芒草。
mapengec (pengec)被包紮，包紮起來。
kahengangay ko fongoh nira.他的頭用紅色的頭巾包紮起來。
maperar倒塌，山崩。
maperaray倒塌了，山崩了。指倒塌的（對象，如山）。
maperec被擠壓出來，受擠壓。
maperecay被擠壓出來了，受擠壓了。指被擠壓的（對象）。
mapered滿的、充實的。
mapereday滿了、充實了。滿的、充實的（東西）。
maperox（被鑽子）鑽個洞。
maperoxay （被鑽子）鑽個洞了。被鑽個洞的（東西）。
mapesi'被踩碎，被擠榨出來。
mapesi'ay被踩碎了，被擠壓出來了。指被踩碎或擠壓出來的（對象）。
mapespes被劈頭叱責，毫不留情的痛罵。風雨交加。
mapespesay被劈頭叱責著。指被叱責的（對象）。風雨交加。風雨交加的（天氣）。
mapetek被折斷，被弄斷。
mapetekay被折斷了，被弄斷了。指被折斷的（東西）。
mapi'iw跛腳，一拐一拐。
mapi'iway跛腳了，一拐一拐的。指跛腳者。
mapicawang凹下去，凹陷。
mapicawangay凹下去了，凹陷下去了。指呈凹陷狀的（東西）。
mapiciw斷裂，破損個大缺口。
mapiciway斷裂了，被弄破個大缺口了。指被撕裂或破損的（東西）。
mapicpic（紙等）被撕成一片一片。
mapicpicay （紙等）被撕成一片片了。指被撕成碎片的（片狀物）。
mapidah被打敗，被戰勝。
mapidahay被打敗了，被戰勝了。指戰敗者。
mapiec逐漸狹窄。
mapiecay逐漸狹窄了。指逐漸狹窄的（道路、洞穴等）。
mapi'ec狹路，懸崖。
mapi'epi被砸實，（土地）被壓實。
mapi'epiay被壓實了，砸實了。指被砸實的（土地）。
mapihpih被搧動，搧起來。
mapihpihay被搧動起來。指被搧動的（對象）。
mapiking手脫臼、扭傷。
mapikingay手脫臼、扭傷了。指手脫臼的（對象）。
mapiko拐彎，彎曲。
mapikoay拐彎了，呈彎曲狀。指拐彎的、呈彎曲狀的（東西，如道路等）。
mapikpik搧動或擺動翅膀。
mapikpikay（翅膀）搧動、擺動起來。指搧動或擺動翅膀的（禽、鳥等）。
mapilet被扭傷，被扭斷。
mapiletay被扭傷了。指被扭斷的（對象）。
mapili'厭惡、嫌棄。被選下來，被篩選。。
mapili'ay厭惡的、嫌棄的。被選下來了，被篩選掉。指被推的或被篩選的（對象）。
mapimolaw被仰望，抬頭看。
mapimolaway被仰望著，抬頭看著。指被仰望的（對象）。
mapingaping（因受傷或鬆動而）下垂搖晃。
mapingapingay（因受傷或鬆動而）下垂搖晃著。指下垂搖晃的（東西）。
mapingko破產，倒閉。
mapingkoay破產、倒閉了。指破產、倒閉的（公司等）。
mapisot（線、線索等）斷絕。
mapisotay（線、線索等）斷絕了。指斷絕線索的（對象）。
mapispis (pispis)破裂，裂開。
mapispisay (pispis)破裂的，裂開的。
'aol to piseti' to kapot.抽打年齡階級時竹子都裂開了。
mapisto'（把柄）鬆脫。
mapisto'ay（把柄）鬆脫了，脫把了。指脫把的（器具）。
mapitaw用鋤頭挖掘，鋤耕。
mapitaway用鋤頭挖掘了，鋤耕了。把鋤耕的（對象，田地）。
mapitek被折斷，弄折了。
mapitekay被折斷了。指被折斷的（東西）。
mapitin停止，中斷，間斷。
mapitinay停止了，中斷了，間斷了。指停止或中斷的（行為）。
mapitpit（果子一粒一粒的）被摘取下來。
mapitpitay（果子）被一粒一粒摘取下來了。指被摘取的（果子等）。
mapiyas腹瀉，拉肚子。
mapiyasay腹瀉了，拉肚子了。指腹瀉患者。
mapelal（堆狀物）坍塌，崩塌，塌下來。
mapelalay（堆狀物）坍塌下來了，塌下來了。指塌下來的（東西，如土堆）。
mapelaw被掙脫掉，脫離，分離。
mapelaway被掙脫掉了，脫離了，分離了。指被掙脫掉的（對象）。
mapeleng被毀壞，崩潰。村莊成廢墟了。
mapelengay被毀壞了，崩潰了。指被毀壞的或崩潰的（東西）。
mapeles被輕視，被壓抑、壓制。
mapelesay被輕視了，被壓抑、壓制了。指被輕視、被壓制的（對象）。
mapeli被壓倒，被踩倒。
mapeliay被壓倒了，被踩倒了。指被壓倒或踩倒的（對象，如秧苗）。
mapo'i叱罵，罵人。
mapo'iay在罵人了，叱罵著。指罵人者，叱罵者。
mapo^elac被查明，水落石出。
mapo^elacay被查明了，水落石出了。指被查明的（事情等）。
mapoco凸現，凸出來。
mapocoay凸現了，凸出來了。指凸現的（對象）。
mapoeces長膿瘡，長疔子。
mapoecesay長膿瘡了，長疔子了。指長膿瘡、長疔子的（對象）。
mapoco'（頭部）腫起來，長膿包。
mapoco'ay（頭部）腫起來，長膿包了。指腫痛或長膿包的（對象，部位）。
mapoda'有眼病，患砂眼。
mapoda'ay有眼病了，患砂眼了。指有眼病的、患砂眼的（人）。
mapodac被削皮，被磨破。
mapodas（頭部）長白癬，麻臉。
mapodasay長白癬了，麻臉。指長白癬或麻臉的（人）。
mapodet鼻塞。被塗抹煙鍋油。
mapodetay鼻塞了。被塗抹煙鍋油了。指塗抹煙鍋油的（東西）。
mapodok長白癬，害皮膚病。
mapodokay長白廯了，害皮膚病了。指長白癬的或害皮膚病的（人）。
mapodpod被揀，撿拾。
mapodpoday被揀起來，撿拾起來。指被撿拾起來的（東西）。
mapo'elac(po'elac)確實的、清楚的。
mapohad腐爛，腐敗。
mapohaday腐爛了，腐敗了。指腐爛的（東西）。
mapohal有經驗，有經歷。
mapohalay經驗、經歷某事了。指經驗者，經歷者。
mapohaw瞎眼，失明。
mapohaway瞎眼了，失明了。指瞎眼、失明的（對象），瞎子。
mapohed腐爛，爛掉。
mapoheday腐爛了，爛掉了。指腐爛的（東西）。
mapohpoh被撫摸、愛撫。
mapohpohay被撫摸、愛撫了。指被撫摸或愛撫的（對象）。
mapokic剝去（表皮），蹭破皮。
mapokicay剝去（表皮）了，蹭破皮了。指被剝皮或被蹭破皮的（對象）。
mapokoh有骨節，形成關節。
mapokohay有節兒，形成關節了。指有節、有關節的（對象）。
mapokong（腳腕子）扭傷，跛腳。
mapokongay （腳腕子）扭傷了，跛腳了。指扭傷腳或跛腳的（對象）。
mapolin跌倒，摔倒。
mapolinay跌倒了，摔倒了。指跌倒、摔倒的（人）。
mapolol（土地）被圈起來，包圍起來。
mapololay（土地）被圈起來了，包圍起來了。指被圈起來或圍起來的（土地等）。
mapolong整個兒，整體，總共，總和，共計。
mapolongay整個兒，整體，總共了，合計了。指整體的、被合計總和的（對象）。
maponeng鰥、寡。
maponengay變成鰥夫寡婦了。指鰥夫、寡婦。
maponi' (poni')腐爛、腐敗、軟。
maponi'ay腐爛的、腐敗的、軟的。
maponini'（膿汁、牙膏等）被捏擠出來。
maponini'ay（膿汁、牙膏等）被捏擠出來了。指被捏擠出來的（東西，如牙膏等）。
maponir被激流沖走，流失。
maponiray被激流沖走了，流失了。指被激流沖走流失的（東西）。
maponpon被蟲蛀，蛀蝕。
maponponay被蟲蛀了，蛀蝕了。指被蟲蛀蝕的（東西）。
maporahaw視力模糊，目眩。
maporahaway視力模糊了，目眩了。指視力模糊的（對象），目眩者。
maporaw結果，結出果實。
maporaway結果了，結出果實了。指有結果的（對象）。
maporec發霉，散發霉味。
maporecay發霉了，散發出霉味了。指發霉的（東西）。
maporoh（刀器），不利。
maporohay（刀器）鈍了，不利了。指鈍的、不利的（刀器）。
maporong打草結為記號，或者結髮髻。
maporongay打草結為記號了，或者結髮髻了。指打草結或結髮髻的（對象）。
maporot被斷肢、斷尾。
maporotay被斷肢、斷尾了。指被斷肢或斷尾的（對象，如動物）。
maposang被撓頭、搔頭。
maposangay被撓頭了，被搔頭了。指被撓頭的（對象）。
maposir脫皮。
maposiray脫皮了。指脫皮的（對象）。
maposisir滑下被摩擦，滑倒。
maposisiray滑下被摩擦了，滑倒了。指被摩擦的（對象）。
maposkir被搓傷，被搓破。
maposkiray被搓傷了，被搓破了。指被搓傷或搓破的（對象）。
maposot（肢尾）被弄斷。
maposotay（肢尾）被弄斷了。指被弄斷的（肢、尾等）。
mapospos磨損，損壞。
maposposay磨損了，損壞了。指磨損的（東西）。
mapoton被切斷、剪斷。
mapotonay被切斷了，剪斷了。指被切斷、弄斷的（對象）。
mapowak被剖開，被犁開。
mapowakay被剖開了，被犁開了。指被剖開或犁開的（對象）。
mapowapo'被涮洗。
mapowapo'ay被涮洗了。指被涮洗的（器具）。
mapoyapoy含苞，懷孕。
mapoyapoyay正在含苞或懷孕。指含苞欲放的（作物），懷身孕的（人）。
mapsifekang被朝上，面朝上面。
maraay遠，距離遠。
maraayay遠了，距離遠了。指遠的、遠距離的（地方）。
marad鐵，鐵礦，鐵製品。
maradac平坦，坦蕩。
maradacay平坦了，坦蕩了。指平坦的（東西）。
maradiw擅長唱歌，能唱歌。
maradiway擅長唱歌，能唱歌了。指歌手，歌唱家。
maradom挑水了。
maradomay水被挑來了。指被挑來的（水）。
marafas氾濫，漫溢。
marafasay氾濫了，漫溢出來了。指氾濫、漫溢出來的（水）。
marafraf火焰正旺，熾熱。
marafrafay火焰旺盛，熾熱著。指火焰旺盛的。
maraherah（莊稼等）呈金黃成熟狀。
maraherahay（莊稼等）呈金黃色成熟了。指成熟的（莊稼等）。
marahid節約，節省，節儉。
marahiday節約了，節省了，節儉了。指被節省的（錢、財等）。
marahekad被蒸煮。
marahekaday被蒸煮了。指被蒸煮的（食品）。
marakad停止哭泣，止聲。會被媽媽聽見的。
marakaday停止哭泣了，止聲了。指停止哭泣的（對象）。
marakam (rakam)赤腳走路腳底刺痛難行。Marakam
kako a romakat i si'lra'elacan
a lalan. 我赤腳走在碎石子路上腳底刺痛難行。
marakarak (rakarak)遊蕩的，流浪的。Marakarakko 'orip ningra。他過著遊手好閒的生活。
marakat隨意走動，無拘無束地行走。能跑，擅跑。
marakatay隨意走動著。能跑動了，善於跑動了。指隨意走動的或擅長跑動的（對象）。
marakonac被拔光毛似的，如同落湯雞。
marakonacay如同落湯雞了。指如同落湯雞似的（對象）。
mararokoh (rarokoh)自閉症，不交際，不交談，不出門，無元氣。iloma' saan. 那位年輕人得自閉症整天窩在家裡。
marama'（因負擔過重或太久）酸麻、疲憊。
marama'ay（因負擔過重或太久）酸麻了，疲憊了。指因負擔而手臂酸麻或疲憊的（人）。
maramot被拾取，被撿起來。
maramotay被拾取了，被撿起來了。指被拾取的（東西）。
maranam吃早飯，用早餐。
maranamay在吃早飯、用早餐了。指吃早飯的人。
marangi相似，類似，雷同。
marangiay相似了，類似了，雷同了。指相似、類似或雷同的（對象）。
maranih能勝任，能承擔，能完成。
maranihay能勝任了，能完成了。指能被勝任的（事情）。
maraod（時間等）臨近，靠近。
maraoday（時間等）臨近了，靠近了。指臨近、靠近的（時間等）。
marapini'頭髮被梳理。
marapini'ay頭髮被梳理了。指梳理了頭髮的（對象）。
marapot包含在內，涉及。（目標）命中，射中。
marapotay包含在內的，涉及的。被命中了，射中了。指被命中、射中的（對象、目標）。
marara (rara)被延遲、耽擱，等得太久。Mrara
ko tayal caayho kalaheci.工作被擔擱了還沒有完成。
mararamod結婚，互為夫妻關係。
mararamoday兩人互為夫妻了。指互為配偶的人，結婚者。
mararar鋤耕田地。
marararay鋤耕田地了。指被鋤耕的（田地）。
mararaw犯錯誤，迷失方向。
mararaway犯錯誤了，迷失方向了。指犯錯誤的或迷失方向的（對象）。
marareping毗鄰，相鄰而居。
mararepingay毗鄰，相鄰而居了。指互為毗鄰的（人）。
marari'ang互相攻擊、打架。
marari'angay互相攻擊、打架了。指互相攻擊、打架的（對象）。
mararid經常（做），常常（做）。
marariday經常（做）了，常常（做）了。指經常（做）的（對象）。
mararihaday彼此心平氣和，和睦相處。
mararihadayay彼此心平氣和了，和睦相處了。指和睦相處的（人）。
mararima有氣無力，沮喪。
mararimaay有氣無力的，神情沮喪了。指沮喪的（人）。
mararimok工作緊張，加油工作，熱火朝天。
mararimokay工作緊張了，加油工作，熱火朝天的。指緊張工作的（人）。
mararingi (ringi)互相類似，彼此相似。
mararingid彼此靠近，緊挨著。
mararingiday彼此靠近了，緊挨著了。指彼此靠近、緊挨著的（對象）。
mararitos互相抽籤。
mararitosay互相在抽籤了。指互相抽籤者。marariyad(rariyad)吵架。
Mararo'ong部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉東興部落；又指今台東縣成功鎮美山部落。
mararo'ong指人有毛病，走路時兩膝抖動。
mararo'ongay指走路時兩膝不斷抖動著。指行走時兩膝抖動的人。
mararom悲傷，悲戚。
mararomay感到悲傷了。指悲傷者。
marasi'潑灑，潑水。
marasi'ay潑灑者，在潑水。指被潑水的（對象）。
marasiras撒落，掉落。
marasirasay撒落下來，掉落下來。指撒落、掉落的（東西）。
marasmas滴落，掉雨點。
marasmasay滴落下來了，掉雨點了。指掉雨點的（天氣）。
maraso'潑灑，潑水，噴水。
maraso'ay潑灑了，潑水了，噴水了。指被潑灑或噴水的（對象）。
marasras撒落，散落。
marasrasay撒落下來了，散落下來了。指撒落的（東西）。
maratar黎明，清晨起個大早。
marataray早早起來了，早起做事了。指黎明早起的人。
maratoh被告發，被打小報告。
maratohay被告發了，被打小報告了。指被告發的（對象）。
marawis被伸手抓取，勾著。
marawisay被伸手抓取了，勾著了。指被抓取、勾著的（東西）。
marawraw喧鬧，亂嚷嚷起來。心緒煩惱，心煩意亂。”鄉親們嚷嚷起來。
marawraway喧鬧起來，嚷嚷起來了。心緒煩惱了，心煩意亂了。指喧鬧或心緒煩惱的（對象）。
marayaray被排列成行，排隊。
marayarayay被排列成行了，在排隊了。指被排列、排隊的（對象）。
marayas平坦，平均，均勻，一般高低。
marayasay平均的，均勻的，平坦的，一般高低了。指均勻、一般高低的（東西）。
maraymay細雨。
mare前加成分。
marec小糯米糕。
marecep浸濕，被浸透。
marecepay浸濕了，被浸透了。指被浸濕的（對象）。
marecrec被箍起來。
marecrecay被箍起來了。指被箍起來的（器具）。
mareda'沈睡，睡熟。
mareda'ay沈睡了，睡熟了。指沈睡的、睡熟的（人）。
maredat被撕裂似的疼痛、劇痛。
maredatay難忍的疼痛、劇痛了。指疼痛、刻痛的（對象）。
maredek被施以魔法。
maredekay被施以魔法了。指被施以魔法的（對象）。
maredo調好，一致，始終如一。
maredoay調好了，一致了，始終如一了。做始終做好的（事情）。
marefafa輪流揹，互相揹。
marefafaay輪流揹著，互相揹著。指輪流或互相揹負的（對象）。
marefay鬆弛，綁得不緊。
marefayay鬆弛了，鬆開了。指鬆弛、鬆開的（對象，如捆繩）。
mareken被壓在下面，被壓制。
marekenay被壓下面了，被壓制下來。指被壓在下面的（對象）。
marekih跛腳， 瘸腿。
marekihay跛腳，瘸腿。指跛腳的（對象）。
mareko'彎曲。
mareko'ay彎曲了，彎了。指彎曲的（東西）。
marenac磨刀。
marenacay（刀）被磨了。指被磨好的（刀器）。
marenaf被刷、被塗。漲潮，漲水，溢漫出來。
marenafay漲潮了，漲水了，溢漫出來了。指漲潮的或漫溢出來的（河川等）。塗刷的。
marenas刀快，鋒利。
marenasay刀快了，鋒利了。指磨快的、鋒利的（刀器）。
marenec（慾望，願望）被實現，被滿足。
marenecay（慾望、願望）被實現了，被滿足了。指因慾望、願望被實現而得到滿足感的 （對象）。
marengreng火勢熊熊，熾盛。
marengrengay火勢正旺，熊熊燃燒著。指被大火燃燒的（對象），或熾盛的大火。
marepaliw參加或組成勞動互助組。
marepaliway參君或組成勞動互助組了。指參君或組成勞動互助組的人。
marepet被趕上抓住，被追捕。
mareping被安排在旁邊坐，緊挨著，緊靠著。
marepingay被安排在旁邊坐著，緊挨著，緊靠著。指緊靠側旁的（對象）。
marepon付清債務，補足欠款。房貨已付清了。
mareponay付清債務了，補足欠款了。指被付清的（債務）。
maresap無拘無束，到處爬行，自由遊蕩。
maresapay無拘無束的，到處爬行的。指無拘無束、自由自在的（對象）。
maresres（煙葉、菜）被切絲，切得很細。
maresresay（煙葉、菜）被切絲了，切細了。指被切絲、切細（煙葉等）。
mari'ang凶狠，凶惡，窮凶極惡。
mari'angay凶狠、凶惡起來。指凶狠的、凶惡的（人、動物）。
marari'ari'angay互相傷害，彼此迫害。參makari'ang。
marifowas（水）溢出、滲出、散開。
marifowasay（水）溢出來、滲出來了，散漫開了。指溢出、滲出或散漫開的（液體）。
marihaw聲音嘶啞，啞了。
marihaway聲音嘶啞了。指聲音發啞的（對象）。
marikaot彎曲，弄彎。
marikaotay彎曲了，弄彎了。指彎曲的（東西）。
marikec恪守規範，緊密團結。
marikecay恪守規範，緊密團結了。指恪守規範、緊密團結的（人、群體）。
marimood圓，圓形。
marimooday圓了，圓起來了。圓的，圓形的。
marina'被印刷，出版。
marina'ay被印刷了，出版了。指被印刷、出版的（印刷品等）。
maringaring日落，太陽漸漸下山。
maringaringay日落了，太陽下山了。指下山的（落日），夕陽。
maringat被黏住，黏上。
maringatay被黏住了，黏上了。指被黏貼的（東西）。
maringer轉動，旋轉。
maringeray轉動起來了，旋轉起來了。指轉動或旋轉的（東西）。
maringid被放在旁邊，緊挨著，緊靠著。
maringiday被放在旁邊了，緊挨著，緊靠著。指緊挨著或緊靠著的（對象）。
maringo被火烤暖和，取暖，烘暖。
maringoay烤暖了，取暖了，烘暖了。指被烤暖的（對象）。
maringring（豆類）被炒。
maringringay（豆類）被炒了。指被炒熟的（豆類）。
marini相似，類似，雷同。
mariniay相似了，類似了，雷同了。指相似、類似或雷同的（對象）。
maripa'被踩踏，被碾壓。
maripa'ay被踩踏了，被碾壓了。指被踩踏或碾壓的（對象）。
maritos被投中，當選。
maritosay被投中了，當選了。指被投中（票）或當選的（對象）。
maritrit被收割。
maritritay被收割了。指被收割的（農作物）。
mariwariw被攪亂，被弄亂。
mariwariway被攪亂了，弄亂了。指被攪亂的（事情等）。
mariyad被繼續，接續。
mariyaday被繼續下去了，接續下去了。指被繼續或接續的（對象）。
mariyah發紅，曙光初露。
mariyahay發紅了，曙光初露了。指曙光顯露的（時光）。
maremes流血，出血。
maremesay流血了，出血了。指流血、出血的（對象、地方）。
maro'坐，居住。
maro'ay坐著，居住著。指坐或住的（人）。
maro'it被收割。
maro'itay被收割了。指被收割的（對象，如植物）。
marocek被賦予，擁有。滿額，達到預期的數額。
marocekay被賦予了，擁有了。達到預期的數額了，滿額了，滿期了。指擁有或達到滿額標準的（對象）。
marocok被傳承，被繼承。
marocokay被傳承或繼承下來了。指被傳承或繼承的（東西）。
Maroda^eci指蘭嶼島八角金盤。
marofo被禁閉、拘留，下獄。
marofoay被禁閉或拘留了，進監獄了。指被禁閉或下獄的（人）。
maroharoh被催促，敦促。
maroharohay被催促了，敦促著。指被催促行事的（對象）。
marohem（瓜果等）成熟。ko 'alopal. 柿子熟了。ma^ecak。
marohemay成熟了。指成熟的（瓜果等）。
maroho彎腰，蹲踞。
marohoay彎腰著，蹲踞著，蹲著。指蹲踞者。
marohroh火燃燒時發出霹啪之聲。
marohrohay火燒時霹靂啪啦響。指發出霹啪之聲的（燃燒物）。
marokic被刁難了，被為難，很會撒嬌。
marokicay被刁難了，被為難了。指被刁難的（對象）。很會撒嬌的。
marokitac被延長、延伸，伸展。
marokitacay被延長、延伸了，伸展了。指被延長或延伸的（對象）。
marokoh（舊病）復發。
marokohay（舊病）復發了。指復發的（疾病）。
marokrok沸騰，水開了。
marokrokay沸騰了，水開了。指沸騰的（水）。
maromot呈撮口形狀，窄小，狹窄。
maromotay呈撮口形狀了，狹窄了。指狹窄的（地方）。
maromrom篝火燃燒，被燒起來。
maromromay篝火燃燒起來了，點燃起來了。指被燃燒的（對象，如木柴）。
maronang坐浴，泡在泥水裡。
maronangay在坐浴，泡在泥水裡了。指坐浴者，浸泡泥水裡的（對象）。
marongawit（東西）被勾取了。
marongawitay（東西）被勾取到了，夠到了。指被勾到的（東西）。
maroparop被塗抹，被沾抹。
maroparopay被塗抹了，被沾抹了。指被塗抹或沾抹的（對象）。
maropay被弄平，整平，攤平。
maropayay被弄平了，整平了，攤平了。指整平、攤平的（對象）。
maroray辛苦，勞累，艱難。
marorayay辛苦了，勞累了。指辛苦、勞累的（人）。
marorod被跟蹤，被尾隨。
maroroday被跟蹤著，被尾隨著。指被跟蹤的（對象）。
marosaros被鋸，被鋸開。
marosarosay被鋸了，鋸開了。指被鋸的（對象，如木板）。
marowis分泌，流滿，流出來。
marowisay分泌著，流淌著，流出來了。指分泌或流淌出來的（液汁等）。
marepat被損壞，弄壞。
marepatay被損壞了，弄壞了。指被損壞或弄壞的（東西）。
marepel被捕捉，逮捕。
marepelay被捕捉、逮捕了。指被捕捉的（對象）。
marepetay被趕上抓住了，被追捕了。指被追捕的（對象）。
masa(前綴)。主要表示：形成，表現出。形狀。足夠，充滿。好像，類似。
masa'ada形成對立情緒，敵視，形同敵人。
masa'ada'ada偽裝成敵人，裝扮成敵人。
masa'ada'adaay偽裝成敵人了，裝扮成敵人了。指偽裝成敵人的（對象）。彼此敵視結仇了，長期互相敵仇著。指彼此敵視結仇的（對象）。
masa'adapaw被埋伏，被伏擊。
masa'adapaway被埋伏了，被伏擊了。指被埋伏、伏擊的（對象）。
masa'adawang部落大門、大門被搭建起來。
masa'adawangay寨門、大門被搭建起來了。指被樹建寨門、大門的（對象）。
masa'adif籬笆被編製起來，圍牆圍起來。
masa'adifay籬笆圍起來了，圍牆圍起來了。指被圍上去的籬笆或圍牆。
masa'alafin被堅持下來，做久了。
masa'alafinay被堅持下來了，做久了。指被堅持下來的（對象）。
masa'aliwac釣魚竿做出來，形如魚竿。
masa'aliwacay釣魚竿做出來了，形如魚竿了。指造出來的釣魚竿，或形如釣魚竿的（器具）。
masa'alolong被加深，被深挖。
masa'alolongay被加深了，被挖深了。指被加深的（對象，地方）。
masa'aloman（人）被增多，繁衍，繁殖。
masa'alomanay（人）增多了，繁衍了。指增多人口的、繁衍的（對象，地方）。
masa'amamokotay（身軀）蜷曲起來了。把蜷曲身軀的（對象）。
masa'angongol被加深、弄深。
masa'angongolay被加深、弄深了。指被加深的（對象，地方）。
masa'apacang做事馬虎、潦草。
masa'apacangay做事馬馬虎虎、潦潦草草了。指做事馬虎、潦草的（對象）。
masa'apilis形成坡地，被弄成傾斜狀態。
masa'apilisay成坡地了，被弄成傾斜狀態了。指斜坡地，成傾斜狀的（東西）。
masa'apelad被捏成糰、塊狀，被捏成團兒。
masa'apeladay被捏成糰、餅兒了，捏成團兒了。指被捏成糰餅的（食物）。
masa'apocok被堆積得冒失，形成金字塔形狀。
masa'apocokay堆積得冒尖了。指被堆積成山狀的（東西）。
masa'apolo形成崗丘，如崗丘形狀。
masa'apoloay形成崗丘了，如崗丘形狀了。指形成崗丘的或形如崗丘的（堆積的）。
masa'apolopolo形成一大片高低不平的山丘。
masa'apolopoloay形成一大片高低不平的山丘了。指形成山崗丘陵的（地方）。
masa'aporaw形成山形凸現出來。
masa'aporaway形成山形凸現出來了。指作山形凸現的（東西）。
masa'arawraw形成圓形，像圓形。
masa'arawraway形成圓形了，像圓形了。指成圓形的（東西）。
masa'atekak被硬化，堅硬。
masa'atekakay被硬化起來，堅硬起來。指堅硬起來的（東西）。
masa'atol壘砌起來，砌起來。
masa'atolay壘砌起來了，砌起來了。指被壘砌起來的（東西）。
masa'ayam像鳥一樣，形狀如鳥。
masa'ayamay像鳥一樣了，形狀如鳥了。指形狀如鳥的（對象）。
masaco^eco (co^eco)擁擠。
anini masaco^eco.今天人很擁擠。
masa'icel使出力氣，全力以赴。
masa'icelay使出力氣了，全力以赴了。指使出力氣的（對象）。
masa'icep檳榔果被搗碎。
masa'icepay檳榔果被搗碎了。指被搗碎的檳榔果。
masa'ika'ikay凝結成一塊一塊的塊狀物。
masa'ika'ikayay凝結成一塊一塊了。指凝結成許多塊狀的（東西）。
masa'ikay凝固，凝成塊狀。
masa'ikayay凝固起來，凝結成塊了。指凝結成塊的（東西）。
masa'inga'ing搖動起來，甩動起來。
masa'inga'ingay甩動、搖動起來了。指被甩動、搖動的（對象）。
masa'ini'ini冷眼或相互冷眼旁觀的意思。
masa'ini'iniay眼睛一眨一眨起來。眨著眼睛看的（對象）。
masa'iri'iring頭歪著、倒向一側。
masa'iri'iringay頭歪著了、倒向一側了。指歪著的、倒向一側的（頭等）。
masa'isal被按份兒分配，按股份分配。
masa'isalay被按份分配了，按股份分配了。指按份、股份得到分配的（對象）。
masa'iso形如鯨魚，像鯨魚的樣子。
masa'isoay形如鯨魚，像鯨魚的樣子了。把形如鯨魚的（東西）。
masa'oca'oc不斷掙扎反抗。
masa'oca'ocay不斷掙扎反抗起來了。指表現掙扎反抗行為的（對象）。
masa'oda'odan舉止輕浮，不正經。
masa'oda'odangay表現輕浮、不正經了。指舉止輕浮的（人）。
masa'odax糖果做成了，像糖果的樣子。
masa'odaxay糖果被做成了，像糖果的樣子了。指被做成糖果，或形如糖果的（東西）。
masa'olaw被燻黑，像煙筒的樣子。
masa'olaway被燻黑了，像煙筒的樣子了。指被燻黑的，形如煙筒的（東西）。
masa'onoc扁擔被做成，像扁擔的樣子。
masa'onocay扁擔被做成了，像扁擔的樣子了。指被做成扁擔的，形如扁擔的（器具）。
masa'opo被集中，聚集，集合。
masa'opoay被集中起來了，聚集起來了，集合起來了。指被集中、聚集的（對象）。
masa'orad人工造雨，像下雨的樣子。
masa'oraday人工造雨了，像下雨的樣子了。指人工造的（雨）。
masa'or(sa'or)用火煨燒東西。
masa'oray(sa'or)用火煨燒的東西。用火煨燒的東西的人。
masa'osi真實，正經，當真。
masa'osi'osi一貫真實、坦誠。
masa'osi'osiay一貫真實、坦誠。指一貫真實、坦誠的人。
masa'osiay真實了，算數了。正經的、指真實的、算數的（對象）。
masa'otekok呆坐著，靜坐著。
masa'otekokay呆坐著，靜坐著。指呆坐、靜坐的（對象）。
masa^eda^edah輕聲細語的樣子。
masa^eda^edahay輕聲細語的了，被輕輕地說（唱）出來了。指輕聲細語者。
masa^efit被蒙騙，被欺騙、欺詐。
masa^efitay被蒙騙了，被欺騙、欺詐了。指受騙上當的（對象）。
masa^iked另起爐灶。另立派系。
masa^ikeday爐灶建立起來了。派系組建起來了。指另外組建的（爐灶、派系）。
masa^eli被索取、討要。
masa^eliay被索取、討要了，討到東西了。指被索取或討到的（東西）。
masa^emel感到涼爽、風涼。
masa^emelay感到涼爽、風涼了。指令人涼爽的。
masa^emo研磨成碎米碎粉。
masa^emoay被研磨成碎米或粉末了。指研磨成碎米或粉末的（穀物）。
masa^inga^inga東張西望，東看看、西膲膲。
masa^inga^ingaay東張西望著。指東張西望的（對象）。
masa^epah酒被釀造出來。
masa^epahay酒被釀造出來了。指釀成的酒。
masa^epi^epi〔疊〕形成褶紋，打褶子。
masa^epi^epiay形成褶紋了，打褶子了。指打褶子的（對象，如衣物）。
masa^esa'停止，停歇。
masa^esa'ay停止了，停歇了。指停歇下來的（雨等）。
masaamamokok身軀蜷曲，呈蜷曲狀。
masaamamokokay身軀蜷曲起來了。指呈蜷曲狀的（身軀）。
masaamoraw堆積成山尖形。
masaamoraway堆積成山尖形了。指被堆積如山尖的（東西）。
masaapa發傻、呆傻的樣子。
masaapaapa傻呆呆的，傻裡傻氣。
masaapaapaay傻呆呆了，傻裡傻氣了。指傻呆呆的（人）。
masaapaay發傻、呆傻了。指表現發傻、呆傻神情的（對象）。
masaatef（圈套）被設置，設下圈套。
masaatefay設下圈套了。指被設置圈套的。
masaca'ca'小柵門編成了。
masaca'ca'ay小柵門編成了。指編成柵門的（對象，材料）。
masacacak生火作炊煮飯。
masacacakay生火作炊煮飯了。指準備好的（飯菜）。
masacaciyaw交談起來，人聲嘈雜。
masacaciyaway交談起來了，人聲嘈雜起來。指彼此交談的（人群）。
masacadada（放置東西的）擱板被做成。
masacadadaay擱板做成了。被做成擱板的（東西）。
masacapox秧苗育好了，育成秧苗。
masacapoxay秧苗育好了，育成秧苗了。指被育出秧苗（莊稼）。
masacascas如同瀑布傾瀉。
masacascasay如同瀑布般傾瀉下來。指瀑布般傾瀉的（水流）。
masacecay形同一個人，孤身。
masacecayay形同一個人，孤身。指孤身一人的（對象）。
masacemod被擠進去，硬擠進去，擁擠不堪。
masacemoday被擠進去了，硬擠進去了。被硬擠進去的（對象）。
masacering漁簾做成，形如漁簾。
masaceringay漁簾做成了，形如漁簾的。指做成的漁簾，或形如漁簾的（器物）。
masacefacefang組成一個又一個群體或團體。
masacefacefangay組成一個個群體或團體了。指組諸多群體或團體的（成員）。
masacikacikay到處跑動，隨處跑來跑去。
masacikacikayay〔疊〕到處跑動了，隨處跑來跑去。指隨處跑動的（對象）。
masacinaw漁筌做成了，形如漁筌。
masacinaway漁筌做成了，形如漁筌。指被成的（漁筌），或形如漁筌的（器物）。
masacingacinga抬頭四處張望。
masacingacingaay抬頭四處張望起來了。指四處張望的（對象）。
masaciricirid出現諸多岔路，分歧紛紜。
masaciriciriday出現諸多岔路了，分歧紛紜的。指岔路或分歧甚多的（對象，地方）。
masacokacok形成上坡之勢。
masacokacokay呈上坡之勢了。指呈上坡狀的（對象，如路）。
masacokap鞋被穿上，鞋做成了。被穿走了。
masacokapay鞋被穿上了，鞋做成了。指被穿上或做成的鞋。
masadadinas女頭飾被編織而成，形如女頭飾。
masadadinasay女頭飾被編成了，形如女頭飾了。指被編織而成的女頭飾。
masadadingo做成玻璃、眼鏡。
masadadingoay玻璃、眼鏡做成了。指被做成的玻璃、眼鏡。
masadado' (dado')溺愛、寵愛。wawa caaysato karatamdaw.那個小孩被寵愛而不成器。
masadadoy天秤、稱子被做成。
masadadoyay天秤、稱子做成了。被做成的天秤、稱子。
masadafdaf形成平地，成為平地。
masadafdafay形成平地了，成為平地了。指形成的平地或形成平地的地方。
masadak出來，出現，顯露出來。
masadakay出來了，出現了，顯露出來了。指出來的、出現的、顯露出來的（對象）。
masadakongkong被咚咚地敲擊，敲門。
masadakongkongay被咚咚地敲擊了，敲門了。指被敲擊的（門）。
masadata做成四方形，形如四方形。
masadataay四方形做成了，形如四方形了。指做成四方形的（東西）。
masadateng青菜被栽種，形狀如同青菜。
masadatengay青菜被栽種了，形狀如同青菜了。指被種出來的青菜，或形如青菜的（植物等）。
masadatok口琴做成，形如口琴。
masadatokay口琴做成了，形如口琴了。被做成的口琴，或形如口琴的（東西）。
masadefadefak培成一壟畦一壟畦。
masadefadefakay培成一壟畦一壟畦了。指被整成一壟畦一壟畦的（菜圃）。
masadefak菜圃被造好，壟畦培好了。
masadefakay菜圃做好了，壟畦培好了。指被做成菜圃、培好壟畦的（地）。
masadim被投籐毒死。
masadimay被投籐毒死了。指被毒籐毒死的（對象，如魚）。
masadipong鳥巢築成，形如鳥巢。
masadipongay鳥巢築成了，形如鳥巢了。指築成鳥巢的（地方），或形如鳥巢的（東西）。
masadit被塗抹，填補。
masaditaw犁鏵被做成，形狀如同犁鏵。
masaditaway犁鏵被做成了，形如犁鏵的。指被做成犁鏵的（東西）。
masaditay被塗抹了，填補了。指被塗抹的（對象）。
masadiyong豬被宰殺。
masadiyongay豬被宰殺了。把宰殺的豬。
masademademak指隨意活動，動來動去。
masademademakay隨意活動著，動來動去了。指隨意活動的（對象）。
masademi'廚房被建成。
masademi'ay廚房建成了。指建成廚房的（建築物）。
masadodang臼子被造成，形如臼子。
masadodangay臼子造成了，形如臼子的。指被造成臼子的（東西）。
masadodoh竹筒被做成，形如竹筒，被擎空。
masadodohay竹筒被做成了，形如竹筒的。指被做成竹筒或形如竹筒的（東西）。
masadofot口袋被做成，形如袋子。
masadofotay口袋被做成了，形如袋子了。指被做成口袋或形如袋子的（東西）。
masaeneeneng被反復瀏覽、觀看。
masaeneenengay被反復瀏覽、觀看了。指被反復瀏覽、觀看的（對象）。
masa'et (sa'et)被阻塞、阻擋、封閉。
Lalan no celal.道路被土石流封住了。
masafa'inayan具有大丈夫、男子漢氣概。
masafa'inayanay具有大丈夫、男子漢氣概了。指具有大丈夫、男子漢氣概的人。
masafa超過、優於，被懾服，甘拜下風，屈居他人之下。
masafa^eloh被更新、刷新，如同新的一樣。
masafa^elohay被更新、刷新了。指被更新、刷新的（對象）。
masafaay被懾服了，甘拜下風了，屈居他人之下了。指被懾服、甘居下風的（對象）。
masafacal梯田被砌成、建成，如同梯田。
masafacalay梯田被砌成、建成了，如同梯田了。指開成梯田的（山地等）。
masafacidol如同麵包樹一樣。
masafacidolay如同麵包樹一樣了。指形如麵包樹的（樹木）。
masafaco款式被做出來。
masafacoay款式、樣子被做出來了。指做出來的款式、樣子等。
masafadas好像棱柱形。
masafadasay形如棱柱形狀了。指形如棱柱形的（東西）。
masafadil竹筏被做成，形如竹筏。
masafadilay竹筏被編成了，形如竹筏了。指被編成竹筏，或形如竹筏的（東西）。
masafadisaw被加熟燒開。
masafadisaway被加熱燒開了。指被加熱燒開的（水）。
masafaedet被加熱，增溫，增加熱量。
masafaedetay被加熱了，增溫了，增加熱量了。指被加熱的（對象）。
masafaes小米糕被做成。
masafaesay小米糕做成了，如同小米糕的樣子。指被做成小米糕的（食品）。
masafa'eloh (fa'eloh)變新、更新、修補。mipingkian a loma'.新油漆的房子變新了。pasafa'eloh。
masafafahi被娶來為妻，成為妻子。
masafafahiananay如同女人忸怩作態，奶油小生。
masafafahiay被娶為人妻了，成為妻子了。指成為人妻的（對象）。
masafafoy野豬被屠宰。
masafafoyay野豬被屠宰了。指被屠宰的野豬。
masafakar滿筐，足夠一筐。
masafakaray滿筐了，足夠一筐了。指滿筐或足夠一筐的（東西）。
masafalako皮革被製成。
masafalakoay皮革製成了。被製成皮革的（東西）。
masafalat吹南風，橫吹，橫向。
masafalatay吹著南風了，橫吹了，橫向運動了。指橫吹的（風），或橫向運動的（東西）。東西向吹的風。
masafaloco'被用心或有意識地想起來。
masafaloco'ay被用心或有意識地想起來了。指被思考的（對象）。
masafana'受騙，上當。
masafana'ay受騙了，上當了。指受騙、上當的（對象）。
masafanaw湖泊被造出來，人工造湖。
masafanaway湖泊被造出來了。指人工所造的湖泊。
masafangcal被美化，被裝飾；被漂亮地做出來，創造優秀成績。
masafangcalay被美化了，被裝飾了；被漂亮地做出來了，創造出優秀成績了。指被美化或漂亮地做出來的（對象，如工作）。
masafangcalfangcal創造許多成績，碩果累累，佳績迭出。
masafangcalfangcalay創造出許多成績了。指被不斷創造出來的（工作等）。
masafaniyot綠洲被營造，人工造綠洲。
masafaniyotay綠洲被營造了，人工造綠洲了，形成一撮。指人工所營造的綠洲的。
masafaroyos結果很多，果實累累。
masafaroyosay結果很多了，果實累累了。指果實累累的（樹木等）。
masafata'an樹豆被種植。
masafata'anay樹豆被種植出來了。指被種出來的樹豆。
masafatel手環、環飾被做出來。
masafatelay手環、環飾被出來了。指被做成手環的（飾物）。
masafati戒指被做成，形如戒指。
masafatiay戒指做成了，形如戒指了。指被做成戒指的（飾物）。
masafaya'遭受虐待，欺凌。
masafaya'ay遭受虐待、欺凌了。指遭受虐待、欺凌的（對象）。
masafel（菜）被煮。
masafelatfelat (felat)閃爍，燈火。Masafelatfelat
ko 'edil no fu'is.星星在閃爍。同
misafelatfelat、pasafelatfelat。
masafelay（菜）被煮了。指被煮的（菜）。
masafi'被矛槍投中。
masafi'ay被矛槍投中了。指被投中的（對象，目標）。
masafihekac捕鳥器做成，形如捕鳥器。
masafihekacay捕鳥器被做成了，形如捕鳥器了。指被製造出來的捕鳥器。
masafirofiro不停地反復地掙扎，團團轉。
masafirofiroay不停地反復地掙扎著。指不停掙扎的（對象）。
masafit (safit)被背著。孩背著了。
masafita'o形成或出現水窪、廢水地。
masafita'oay 形成或出現水窪、廢水池了。指形成水窪地、廢水池的（地方）。
masafiyok如同疾風般呼嘯而過。
masafiyokay疾風般呼嘯而過了。指呼嘯而過的（對象）。
masafelac米被舂出來。
masafelacay被舂成精米了。指被舂出來的精米。
masafelaw成群，聚集在一起，成群結隊。
masafelaway聚集在一起了，成群結伙了。指成群結伙的（生物）。
masafelifelin被翻來覆去地搗亂，不斷地翻身。
masafelifelinay被不斷搗亂翻身了。翻來覆去的（對象）。
masafena'化膿，形成膿兒。
masafena'ay化膿了，形成膿了。指化膿的（患處）。
masafesi (fesi)起泡泡，浮腫。
fanges ningra.他的皮膚起了許多泡泡了。
masafesiay (fesi)起泡的，浮腫的。
masasitikelo (tikelo)區分，分組。
a cefang.一個班分成幾個組。參見
misatikelo、pasasitikelo。
masafodawan銅煉成功了，銅器被冶煉。
masafodawanay銅煉出來了、冶煉成功了。指冶煉成銅礦的（礦石）。
masafodoy毛線被製造出來。
masafodoyay毛線被製造出來了。指被織成毛線的（東西）。
masafol慌張焦急。再坐一會吧！
masafola愚昧，愚蠢。
masafolaay表現愚昧、愚蠢了。指行為愚昧的人。
masafolad滿月，累積起來整一個月。
masafoladay滿月了，整一個月了。指整一個月的。
masafolafola消極怠工，罷工。
masafolafolaay正在怠工、罷工了。指怠工者，罷工者。
masafolay表現出慌張、焦急，慌裡慌張。指慌張、焦急的（人）。
masafolen感到慌張，迫不及待。
masaforikat被撐開，被支撐。
masaforikatay被撐開了，被支撐起來了。指被撐開的（東西）。
masafereng團體性移動，成群遷移。
masaferengay成群結隊地移動了。指成群結隊移動的（對象）。
masahadokidok哭泣、飲泣起來。
masahadokidokay哭泣，飲泣起來了。指哭泣、飲泣的（對象）。
masahafay小米被種植，形如小米的樣子。
masahafayay小米被種植了，形如小米了。指被種植或形如小米的（作物）。
masahafel木炭被燒製而成。指煮菜時味道走味的意思。
masahafelay木炭被燒製而成了。指燒製的（木炭）。
masahakeno什麼都不知道，無知。
masahakenoay什麼都不知道了，無知了。指無徒的（人）。
masahakhak糯米糕被做成，像糯米糕的樣子。
masahakhakay糯米糕被做成了。被做成糯米糕的（食品）。
masahalafin做久了，堅持。
masahalafinay做久了，被堅持下來了。指被堅持的（行為）。
masahalaka事先準備妥當。
masahalakaay事先準備妥當了。指事先準備的（對象）。
masahanehanek被不停地、反復地聞嗅。
masahanehanekay被不停地、反復地聞嗅著。指被聞嗅的（東西）。
masahanek被聞嗅。
masahanekay被聞嗅了。指被聞嗅的（東西）。味道很重的意思。
masaharakat加快行走速度，加快步伐。
masaharakatay加快行走速度了，加快步伐了。指加速行走者。
masaharaterateng被反復思考、思索。
masaharateratengay被反復思考、思索了。指被思考、思索的（對象，事情）。
masahatapes簸箕被做成。
masahatapesay簸箕做成了。指做成的簸箕器物。
masahatini像這樣，如同這樣。
masahatiniay像這樣了，如同這樣了。像這樣的（事）。
masahatira像那樣，如同那樣。
masahatiraay像那樣了，如同那樣了。指像那樣的（事）。
masaheci (heci)具體，明顯。
nisowalan niso.你講的意見很具體。
masahefohefong形成坑坑窪窪，高低不平。
masahefohefongay形成坑坑窪窪了，高低不平了。指表面高低不平、凹凸不平的（東西）。
masahefong形成坑窪、凹地、盆地。
masahefongay形成坑窪、凹地、盆地了。指低窪地、盆地。
masahemay糯米飯做成。
masahemayay糯米飯做成了。指做成糯米飯的（食品）。
masahinahinam被反復尋找查看。
masahinahinamay被反復尋找查看了。指尋找查看的（對象）。
masaholo飯做成、煮好。
masaholoay飯做成、煮好了。被做好、煮好的飯。
masaiked (iked)獨立、獨自、單獨，另立爐灶(分家)。
masa'iked ('iked)獨立、獨自、單獨，另立爐灶(分家)。
masaka'akawang被拔高，被弄高。
masaka'akawangay被拔高了，被弄高了。指被拔高或弄高的（對象）。
masaka'iwilan令人悵然若失。令人悵然若失的。
masakaacekan令人厭惡、噁心、討厭。指令人厭惡的、噁心的（對象）。
masakadang手鐲被製造出來。
masakadangay手鐲被製造出來了，形如手鐲了。指被製造成手鐲的（東西）。
masakafang外衣被製造出來。
masakafangay外衣被製造出來了。指被製成外衣的（衣物）。
masakafokilan令人難懂，艱難，有相當大的難度。指難懂的、艱難的、有相當難度的（事情）。
masakahengang被弄紅，被染紅。指水果稍要成熟時的樣子。
masakahengangay被弄紅了，染紅了。指被染紅的（東西）。
masakahemekan令人高興、興奮。指令人高興的。
masakakkak嘎嘎叫喚。
masakakkakay嘎嘎叫喚起來了。指嘎嘎叫喚的（對象，如鴨子）。
masakakoki'an令人恐怖、毛骨悚然。指令人恐怖的、毛骨悚然的。
masakaketeran令人生氣、氣憤。指令人生氣、氣憤的（事情）。
masakalafi晚飯被煮好。
masakalafiay晚飯被煮好了。指被準備好的晚餐。
masakalahekelan令人愉快、歡悅。令人愉快的、歡悅的。
masakalahok午餐被煮好。
masakalahokay午餐被煮好了。指準備好的午餐。
masakalakala稀裡糊塗，糊塗的樣子。
masakalakalaay稀裡糊塗了，表現出糊塗的樣子了。指稀裡糊塗的（人）。
masakalifotan令人麻煩，令人厭煩。指令人麻煩的、令人厭煩的。
masakaliki被加快、加速，呈加速狀態。
masakalikiay令人惋惜、可惜。令人惋惜的（事）。
masakalimelaan被加快、加速的，呈加速狀態的。
masakaliti被做成塊狀物，成一整塊兒、一整片兒。
masakalitiay被做成塊狀物了，成一整塊兒、一整片兒了。指成一整塊、整片的（東西）。
masakalitiliti被做成一塊一塊、一片一片。
masakalitilitiay被做一塊一塊、一片一片了。指被成一塊一塊、一片一片的（東西）。
masakamid被縫補，給衣服釘補了。
masakamiday被縫補了，打補丁了。指被縫補的（衣物）。
masakangcomi罐頭被做出來。
masakangcomiay罐頭生產出來了。指被製成罐頭的（食品）。
masakangdaw被染成綠色，被綠化。
masakangdaway被染成綠色了，被綠化了。指被染綠或綠化的（對象）。
masakangodoan令人害羞、羞恥，難為情，不好意思。令人害羞、羞恥的，難為情的，不好意思的。
masakaniw被謊言所蒙騙。
masakaniway被謊言所蒙騙了。指被蒙騙的（對象）。
masakaolahan令人高興、喜歡，可愛。令人高興、喜歡的，可愛的。
masakapah被修飾得很漂亮，變得年輕漂亮。
masakapahay被修飾得很漂亮了，變得年輕漂亮了。指變得年輕漂亮的（對象）。
masakapokapot形成各種群體或組織，成群結伙。
masakapokapotay形成各種群體或組織了，成群結伙了。指組成各種群體或組織的，成群結伙的。
masakapot組成團體，成群結伙。
masakapotay組成團體了，成群結隊了。指組成團體的、成群結隊的（人、動物等）。
masakaranam早餐被煮好、準備妥當。
masakaranamay早餐被煮好了。指早餐所準備的（食物）。
masakarawrawan令人心煩意亂，不知所措。心煩意亂的，不知所措。
masakasak被踩踏。
masakasakay被踩踏了。指被踩踏的（對象）。
masakasani'adaan令人同情、可憐。令人可憐、同情的。
masakasini'adaan令人同情、可憐。令人同情、可憐的。
masakatalawan令人死懼、害怕。令人死懼、害怕的。
masakatawaan令人可笑。令人可笑的。
masakateli'ian令人憎恨，可憎，可恨令人可恨的，可憎的。
masakawad旁枝長得茂密。
masakawaday旁枝長得過多茂密了。指旁枝長得過多的（作物）。
masakawili（動作）笨拙，不敏捷。
masakawiliay（動作）笨拙了。指行動笨拙的（對象）。
masakedof（中間）被挖溝兒，刳槽。
masakedofay（中間）被挖溝槽，刳槽了。指被刳槽的（對象）。
masa^eked另建爐灶。另立派系。
masa^ekeday另建爐灶了，另立派系了。指另建爐灶的（地方），或另立派系的（對象）。
masakena有出息，了不起。
masakenaay有出息了，了不起了。指有出息的人。
masakepakepa腳步聲叭噠叭噠響。
masakepakepaay腳步聲叭噠叭噠響起來。指腳步聲叭噠叭噠響的。
masakidefet（作物）生長太密，密植。
masakidefetay（作物）生長太密了，密植了。指密植的（作物）。
masakikay機器被製成。
masakikayay機器被製成了。指被製成機器的（產品）。
masakilac（東西）被分配、分發。
masakilacay（東西）被分配、分發了。指被分配、分發的（東西）。
masakilang（木頭）被加工。
masakilangay（木頭）被加工了指被加工的（木材）。
masakilif被有意識的回避、推託，說悄悄話。
masakilifay被有意回避、推託了。指被回避、推託的（對象）。
masakilikilim被不斷、反復地尋找。
masakilikilimay被不斷、反復地尋找了。指尋找的（對象）。
masakimokimor焦急不安，手忙腳亂的樣子。
masakimokimoray焦急不安了，手忙腳亂起來。指焦急不安的（對象）。
masakimoloan被做成圓形狀，做成丸子、湯圓等。
masakimoloanay被做圓形狀了，做成丸子、湯圓了。指被做成丸子、湯圓等物的（食物）。
masakiro（小魚）被醃製起來。（此字彙也應用在植物，大型動物上則用masasilaw。）
masakiroay（小魚）被醃製起來了。指被醃製的魚類。
masakeleng出入孔被做成。
masakelengay出入孔做成了。出入孔被做成的（東西）。
masalaya'雙手伸成直線的長度。計長度。被做成兩手伸展的長度。
masalaya'ay量好雙手伸成直線的長度了。指被做成雙手伸成直線的長度的 （東西）。被做成兩手伸展的長度。指被做成兩手伸展的長度（東西）。
masako'ol（因蟲咬）腫起來。
masako'olay（因蟲咬）腫起來了。指腫起來的（地方）。
masako^edaw被弄高、拔高。
masako^edaway被弄高、拔高了。指被弄高、拔高的（對象）。
masako^eko^ec不停咳嗽的樣子。
masako^eko^ecay不停咳嗽起來。指咳嗽者。
masakodait做得結實、牢固。
masakodaitay做得結實、牢固了。被做得結實、牢固的（東西）。
masakoeteng黏糊糊，黏性大。
masakoetengay黏糊糊的了。指黏性大的（東西）。
masakohaw湯、羹煮好。
masakohaway湯、羹煮好了。指被煮成湯、羹的（食品）。
masakohecal染白，漂白，被弄成白色。
masakohecalay染白了，漂白了，被弄成白色了。指被弄成白色的（東西）。
masakoheting被弄黑，染黑。
masakohetingay被弄黑了，染黑了。指被染黑的（東西）。
masakolang芥菜被栽種，形同芥菜的樣子。
masakolangay芥菜被栽種了，形同芥菜的樣子了。指被種成的芥菜，或形同芥菜的（植物）。
masakoliciw腳踏車造成，形如腳踏車。
masakoliciway腳踏車製造成了，形如腳踏車了。指被造成腳踏車的，或形如腳踏車的（器具）。
masakomot被手掐、抓住的樣子。
masakomotay被手掐、抓住了。指被掐、抓住的（對象）。
masakonga蕃薯被種出來，形如蕃薯。
masakongaay蕃薯被種出來了。被種出來的蕃薯，或形如蕃薯的（作物）。栽種蕃薯。
masakonis被劃破，被劃線作記號。
masakonisay被劃破了，被劃線作記記了。指被劃破或劃線作記號的（對象）。
masakool腫起個膿包的樣子，形如膿腫。
masakoolay腫起個膿包的樣子了，形如膿腫了。指腫起膿包的（地方）。
masakopid籐盒被製成，形如籐盒。
masakopiday籐盒被製成了。指製成籐盒的、或形如籐盒的（東西）。
masakoreng陶器被製造出來，形如陶器。
masakorengay陶器被製造出來了，形如陶器了。指被製造出陶器，或形如陶器的（器物）。
masakoriyaliyat因驚慌而把眼睛睜得大大的。
masakoriyaliyatay因驚慌而把眼睛睜得大大的了。把眼睛睜大的（對象）。
masakoriyat睜大眼睛的吃驚貌。
masakoriyatay因吃驚而睜大著眼睛。指吃驚而睜大眼睛的（對象）。
masakotekotem天色一片黑暗，烏雲蔽日的樣子。
masakotekotemay天色一片黑暗下來了，烏雲蔽日了。一片黑暗的（天氣）。
masakowat被圈成的一塊地。
masakowatay被整地形一個範圍了。指被測量成的（土地）。
masaksak墊子舖好。
masaksakay墊子舖好了。被舖好的墊子
masalafii（做了）一整夜，整個夜晚，熬夜。
masalafiiay（做了）一整夜了，整個夜晚了，熬夜了。指（做了）一整夜或熬夜的（人）。
masalalan成了道路，走成道路。
masalalanay被走成道路了，成道路的樣子了。指被走成道路的（地方）。
masalalinik被挖到深處、底層、內部。
masalalinikay被挖到深處、底層、內部了。指被挖到深處、底層的（東西）。
masalaloma'被統轄、管理之下。
masalaloma'ay被統轄、管理之下，處於某某所統轄之內了。指被統轄、管理的（對象）。
masalalong涼棚或田寮被搭建，形如涼棚或田寮。
masalalongay涼棚或田寮被搭建了。被搭建的涼棚或田寮。
masalamelo小米種出來，小米播種了。
masalameloay小米被種出來了。指播種小米的（田地）。
masalaw停息，停止，停歇。
masalaway停息了，停止了，停歇了。指停息、停止的（對象）。
masalayal（菜、菸草）被晾乾。
masalayalay（菜、菸草）被晾乾。指被晾乾的（東西）。
masalaymaymay嘮嘮叨叨、喋喋不休的樣子。
masalaymaymayay嘮嘮叨叨的，喋喋不休的。指嘮嘮叨叨的（對象）。
masalefot達到千位數，整一千。
masalefotay達到千位數了，整一千了。指達到一千的（東西）。
masalifutifuti'沈沈入睡，睡得很熟的樣子。
masalifutifuti'ay沈沈入睡了，睡得很熟的樣子了。指沈沈入睡、睡得很香的（對象）。
masalikaf被他人誹謗、中傷。
masalikafay被誹謗、中傷了。指被誹謗、中傷的（對象）。
masalilam被分配，被分成一份一份。
masalilamay被分配了，被分份了。指被分配的（東西）。
masalimecedan仍處於未婚的青春階段，如同少女的像子。
masalimelaay被愛惜、憐惜了。指被愛惜的（對象）。
masalimela被愛惜、憐惜。
masalimocedan仍處於未婚嫁的青春時期，如同少女的樣子。
masalinalinah被迫不斷遷移、搬遷。
masalinalinahay被迫不斷遷移、搬遷了。指被迫遷移的（對象）。
masalinolino被繞彎、轉圈。
masalinolinoay被繞彎、轉圈兒了。指被繞彎、轉圈的（對象）。
masalipa木箱做成，形狀如同木箱。
masalipaay木箱被做成了，像木箱的樣子了。指被做成木箱或形如木箱的（東西）。
masalipalaw被蒙混過關，被蒙騙。
masalipalaway被蒙混過關了，被蒙騙了。指被蒙騙的（對象）。
masalisin被祭祀、祭拜、禱告。
masalisinay被祭祀、祭拜、禱告了。指被祭祀、禱告的（對象）。
masalita'ata'ang高傲，傲慢，盛氣凌人。
masalita'ata'angay高傲了，傲慢了，盛氣凌人了。指高傲、盛氣凌人的（人）。
masaliway戒食，禁食，齋戒。
masaliwayay戒食了，禁食了，齋戒了。指被戒食、禁食、齋戒的（對象）。
masaliyaliyad波浪層疊地涌向海岸線。分成一個個完整的單元（如一章、一節、一課等）。
masaliyaliyaday波浪層層疊疊地涌向海岸線了。指浪涌千疊的（海）。分成一個個完整的單元（如一章、一節、一課等）了。被分成完整單元的（東西）。
masaliyaliyaw被一再地、反復地（做）。
masaliyaliyaway被一再地、反復地（做）了。指被一再地、反復地從事的（對象）。
masalo'afang被扶持、攙扶。
masalo'afangay被扶持、攙扶了。指被扶持、攙扶的（對象）。
masalof改正，矯正，回心轉意。
masalofay改正了，矯正了，回心轉意了。指被改正、矯正或回心轉意的（對象）。
masalofoc足夠一口袋，裝滿一口袋。
masalofocay足夠一口袋了，裝滿一口袋了。指足夠、裝滿一口袋的（東西）。
masalolong被捲成卷兒，成卷兒，一整卷兒。
masalolongay被捲起來了，成卷兒了，一整卷兒了。指被捲成卷的、一整卷的（東西）。
masaloma'房屋被建起來，像房屋的樣子。
masaloma'ay房屋被建起來了，像房屋的樣子了。指被建起來、像房屋形狀的（建築物）。
masaloya被浪費、荒廢。
masaloyaay被浪費、荒廢了。指被浪費、荒廢的（對象，如時間、財物等）。
masaman(maan)怎麼樣、什麼樣。
masamaanay怎麼樣了。怎麼樣的，什麼樣的。
masamaamaan無論如何?。
masamaliemi微光閃爍，閃閃發光。
masamaliemiay微光閃爍著，閃閃發光了。指閃閃發光的（東西）。
masamami'蜜橘被栽種，形如蜜橘。
masamami'ay蜜橘被栽種了，形如蜜橘了。指被種起來的、形如蜜橘的（果樹）。
masamangah被謊言所蒙騙，受騙，上當。
masamangahay被謊言所蒙騙了，受騙了。指被蒙騙的、受騙的（對象）。
masamatini這個時候，成為這樣的。
masamatiniay這個時候了，成為這樣了。
masamedac偏食，挑食，一般指只吃菜不吃飯的行為。
masamedacay偏食了，挑食了。指被某某偏食的（菜餚）。
masamenamenac頑皮、調皮的行為。
masamenamenacay頑皮的、調皮的。
masamihecaan累積一年，達到一年，一整年。
masamihecaanay累積一年了，達到一年了，一整年了。指達到一年的、一整年的（時間）。
masamiming被弄小，縮小。
masamimingay被弄小了，縮小了。指被弄小、縮小的（東西）。
masamisi稍有不足，只差一點。
masamisiay稍有不足了，只差一點了。指做得不夠完善的、稍有不足的（行為等）。
masamisimisi猶豫不決，躊躇。
masamisimisiay猶豫不決的，躊躇的。
masamiyamiyat閃閃發光的樣子。
masamiyamiyatay閃閃發光了。指閃閃發光的（對象）。
masamo'有毛病，發生故障。
masamo'ay有毛病了，發生故障了。指有毛病或出故障的（對象）。
masamolal顯露，顯現，出現。
masamolamola'ay表現幼稚、不成熟。
masamolamola'ayay表現幼稚、不成熟了。指幼稚的、不成熟的（對象）。
masamoliked被盤據、隱藏。
masamolikeday被盤據、隱藏了。指被盤據、隱藏的（對象）。
masamolimoli被上下翻動搗亂。
masamolimoliay被上下翻動搗亂起來。指被上下翻動的（對象）。
masamolomolo（指東西）骨碌骨碌地轉動。
masamolomoloay（指東西）骨碌骨碌地轉著。骨碌骨碌轉動的（東西）。
masamowamowad一再地、多次地被拱出來。
masamowamowaday一再地、多次地被拱出來了。指被拱出來的（對象，東西）。
masamsam被欺侮，被虐待。
masamsamay被欺侮了，被虐待了。指被欺侮的、被虐待的（對象）。
masana'ona'on謹小慎微，非常小心的樣子。
masana'ona'onay表現得謹小慎微了，非常小心的樣子了。指謹小慎微的（對象）。
masanefak形成犁溝，被犁出犁溝來。
masanefakay形成犁溝了，被犁出犁溝來了。指被犁出犁溝的（田地）。
masanek有臭味，有味道。
masanekay有臭味了，有味道了。指有臭味、有味道的（東西）。
masanga'被製造，被修理，被修煉。
masanga'ay被弄好，變好，表現優秀，和解，和好。被製造了，被修理了，被修煉了。指被製造或修理的（東西）。
masanga'ayay被弄好了，變好了，表現優秀了。指被弄好或表現優秀的（對象）。
masangalof呈凹形，凹下去，如同引水槽的樣子。
masangalofay呈凹形了，凹下去了，如同引水槽的樣子了。指凹下去的或形同引水槽的（東西）。
masangasif燒水做飯。熱水已燒好了的意思。
masangasifay燒水做飯了。指燒水做飯的（米等）。
masangayangay涼棚、涼亭被搭建起來。
masangayangayay涼棚、涼亭被搭建起來了。指被搭建涼棚、涼亭的（建築物）。
masangil被吵鬧干擾。
masangilay被吵鬧干擾、影響了。指被吵鬧干擾的（對象）。
masangodoan令人害羞、慚愧。令人害羞、慚愧的（事）。
masangodongodo十分難為情，羞答答的樣子。
masangodongodoay表現出羞答答的，十分難為情了。指十分難為情的、羞答答的人。
masangoso'像鼻子形狀，呈岬角形。
masangoso'ay像鼻子形狀了，呈岬角形了。指像鼻子形的或岬角形的（東西）。
masani'ada被憐憫、同情。
masani'adaay被憐憫、同情了。指被憐憫、同情的（對象）。
masano'amis如同阿美族人的話。
masano'amisay如同阿美族人的話了。（指如同阿美族人講話的。）
masano'ayam講得如同鳥語，模仿得如同鳥語。
masano'ayamay講得如同鳥語一樣了，模仿得如同鳥語了。指模仿得如同鳥語的。
masaociya牙齒暴露的樣子、呲牙咧嘴。
masaociyaay牙齒暴露出來了，呲牙咧嘴了。指呲牙咧嘴的、大暴牙、大暴牙的（對象）。
masaodo'瑪瑙、翡翠被製作出來，形如瑪瑙、翡翠。
masaodo'ay瑪瑙、翡翠製作出來了，形如瑪瑙、翡翠了。指被製作出來的、形如瑪瑙、翡翠的（飾物）。
masaomah開墾。成一大片如同田地形狀。
masaomahay播種小米了。形成一大片了，如同田地的樣子了。指被播種的（小米），或聚集成群的（魚等）。
masamolal (samolal)出現，顯現，冒芽。
folad anini a dadaya.今晚月亮會出現。
nipalomaan ako a dateng.我種的菜已經冒芽了。
masa'or被火燒彎了。
masa'oray被燒彎了。指被燒彎的（東西）。
masapa讚賞，飲佩，敬慕。”。
masapaay讚賞著，羡慕著。指讚賞者、羡慕者。
masapafolaan像個傻瓜，表現出傻樣來。指像個傻瓜的、傻裡傻氣的（對象）。
masapakalah緊急、急忙、急迫的樣子。
masapakalahay表現出緊急、急忙、急迫的樣子了。指神情緊急、急忙、急迫的（對象）。
masapala在曠野舉行祭祀活動。
masapalaay在曠野舉行祭祀活動了。成荒地了。
masapaliding裝滿一車，足夠一車。
masapalidingay裝滿一車了，足夠一車了。指裝滿一車的（貨物）。
masapalik被平均分攤，被配給。
masapalikay被平均分攤了，被配給了。指被平均分配的（東西）。
masapanahal如同曠野，一片空曠，平坦如坻。
masapanahalay一片空曠了，平坦如坻了。指平坦如坻的（所在）。
masapangcah成為原住民，身為原住民族。
masapangcahay成為原住民了，身為原住民族了。Masapangcahay ko wawa no kongtong itini fataan. 在光復廣東人的後裔被同化成原住民。指身為原住民族的人。被同化了或歸化。
masaparod爐灶建造起來。
masaparoday爐灶被建造起來了。指被建造的爐灶。指成為一家人。
masaparoparod像爐灶的形狀，一夥一夥地聚集。
masaparoparoday像爐灶的形狀似的，一夥一夥地聚集著。指聚集成夥的（對象）。
masapater被停止下來，靜止不動，一動不動。
masapateray靜止不動了，一動不動了。指靜止不動的（對象）。
masapawti裝滿一麻袋，足夠一麻袋，一整麻袋。
masapawtiay裝滿一麻袋了，一整麻袋了。指裝滿一麻袋的（東西）。
masapay被整平，成水平狀，平坦。
masapayay被整平了，成水平狀了，平坦了。指被整平的（對象）。
masapeno形成小圈點，形如圈點，有笑窩。
masapenoay形成小圈點了，形如圈點了，有笑窩了。指形成的小圈點，也指笑窩或痣。
masapenopeno形成一個又一個小圈點（痣），像小圈點（痣）似的。
masapenopenoay形成許多小圈點（痣）了。指出現小圈點（痣）的（對象、地方）。
masapi'（植物）低垂，呈傾倒狀。
masapi'ay（植物）低垂著，傾倒似的。指低垂或呈傾倒狀的（對象，如農作物）。
masapi'ipi'iw一瘸一瘸地走路。
masapi'ipi'iway一瘸一瘸地行走著（裝瘸的意思）。指一瘸一瘸行走的（對象，如人）。
masapihpih像扇子似的，形如扇子。
masapihpihay像扇子似的，形如扇子了。指形如扇子的（東西）。
masapelaw被掙脫，鬆手。
masapelaway被掙脫了，鬆脫了。指被掙脫的（對象）。
masapo'opo'o形成一節一節的，呈一節一節的形狀。
masapo'opo'oay形成一節一節的，呈一節一節的形狀了。指有節兒的（東西）。
masaporod線圈做成，形同線圈。
masaporoday線圈做成了，形同線圈了。指形同線圈的（東西）。
masaporoporod呈一圈一圈的形狀。
masaporoporoday呈一圈一圈的形狀了。指呈一圈一圈形狀的（東西）。
masaperoperok〔疊〕蹦蹦跳跳的樣子。
masaperoperokay〔疊〕蹦蹦跳跳著。指蹦蹦跳跳的（對象、行為）。
masapeti'被鞭子甩打。
masapeti'ay被鞭子甩打了。指被鞭打的（對象）。
masarad堆積，聚集，集中在一起。
masaraday堆積著，聚集著。指堆積在一起的（東西）。
masarafar成為旱地，山坡耕地。
masarafaray成為山坡耕地的。農作物的旱地。
masaraka形成礁石灘，呈礁石狀。
masarakaay形成礁石灘了，呈礁石狀了。指形成礁石灘的（地方）。
masarakarakat一停地走動，走來走去。
masarakarakatay不停地走動著，走來走去了。指不停走動的（對象）。
masararem處於下游，落後，地位低下。
masararemay處於下游了，落後了，地位低下了。指處於下游的、落後的（對象）。
masararimok（指動作）激烈、緊張、快節奏、忙亂。
masararimokay（指動作）正處在忙亂、緊張、快節奏的狀態。指忙亂、緊張、快節奏的（動作行為）。
masararong茅舍搭建起來，像茅舍的樣子，像帳棚的樣子。
masararongay茅舍搭建起來了，像茅舍的樣子了，帳棚搭起來了。指搭建起來的茅舍，或形如茅舍的 （建築物）。
masararorarom表現出十分悲傷的樣子。
masararoraromay表現出十分悲傷的樣子了。指神色十分悲傷的（對象）。
masaraxar魚簍編成，像魚簍的樣子。
masaraxaray魚簍編成了，像魚簍的樣子了。指編成魚簍或形如魚簍的（器具）。
masarayaray被排隊，排列成行。
masarayarayay被排隊了，排列成行了。指排隊、排列成行的（對象）。
masareforefong形成坑坑窪窪的樣子，到處凹凸不平。
masareforefongay形成坑坑窪窪的樣子了，到處凹凸不平了。指坑坑窪窪、凹凸不平的（地方）。
masarekad形成完整的整體，如整台（機器），整章（課文），整類（物品），整群（人）等。
masarekaday形成完整的整體了。指形成完整整體的（對象）。
masarefong形成坑穴了，凹陷下去了。指形成坑穴的、凹陷的（對象，地方）。
masari被刨去表皮、表層。
masariay被刨去表皮了。指被刨去表皮的（東西）。
masariko'衣服穿上了，像穿衣的樣子。
masariko'ay衣服被穿上了，像衣服的樣子了。指被穿上的或形如衣服的（衣物）。
masarimorimok神情焦急不安。
masarimorimokay表現出焦急不安的神情了。指神情焦急不安的（對象）。
masariyaliyad接連不斷，連續不斷，一次又一次。
masariyaliyaday接連不斷了，連續不斷了。指接連不斷的（對象）。
masaro'is流淌出來，溢出來。
masaro'isay流淌出來了，溢出來了。指流淌出來的（東西）。
masarocod專注，全神貫注。
masarocoday專注著，全神貫注於某事。指專心或全神貫注於某事的（對象）。
masaroho蹲踞，彎腰蹲下。
masarohoay蹲踞著，下蹲著。指蹲踞者。
masaroko（孩子）靜靜地坐著。
masarokoay（孩子）靜靜地坐著。指靜坐的（孩子）。
masaroma變化，變樣。romi'ad. 天氣要變了。獨特的。
masaromaay變化了，變樣了。指變化的、變樣的（對象）。
masaromaroma各有不同，每一個都不一樣。
masaromaromaay各有區別，各具特色。指各有區別的（對象）。
masaromi'ad累積一個白天，一整天，整天（做）。
masaromi'aday累積一個白天了，一整天了。指一整天的（時間）。
masaromi'ami'ad整天整天地（做）。
masaromi'ami'aday〔疊〕整天整天地（做）了。指一整天一整天的（時間）。
masa'efit ('efit)被騙、被拐騙。
tatiihay a tamdaw kora
fafahiyan.那位婦女被壞人拐騙。
masa'esa' (sa'esa')雨變小了。濾淨了、過濾了。
masa'esa' to雨停歇了。minokay to kita. 雨停了我們可以回家了。
ko milaloan a doway.泡過水的糯米已經過濾了。
masasa^elet被編織成網狀，網狀一樣，打結。
masasa^eletay被編織成網狀了，網狀一樣了。指被編成網狀的（東西）。
masasa'efit (sa'efit)互相欺騙、欺詐。
caay ka ci'epoc a wawa.那些不成器的小孩彼此欺騙。
masasasi'araw彼此面對面相見，相遇，相識。
masasanengseng顯出標致、漂亮的樣子。
masasanengsengay顯出標致、漂亮的樣子了。指外表標致、漂亮的（對象）。
masasanga'ay彼此變好，和解。
masasanga'ayay彼此變好了，和解了，和好了。指彼此和解、和好的（對象）。
masasapad板子被做成，形如板子。
masasapaday板子做成了，形如板子了。指被做成的板子，或形如板子的（東西）。
masasato裝滿一斗。
masasatoay裝滿一斗了，整一斗了。指滿一斗的（東西）。
masasaw被洗刷。
masasawad彼此放棄、停止。彼此放棄、停止。
masasawaday彼此放棄、停止了。指彼此放棄或停止工作的（對象）。
masasawasawad一個個被放棄、脫離，呈連續不斷的脫離狀。
masasawasawaday指一個個連續不斷放棄或脫離了。指不斷脫離、脫落的（對象）。
masasaway被洗刷了。指被洗刷的（器具）。
masasayxo成師傅的樣子，好像師傅的樣子。
masasayxoay成師傅的樣子了，好像是師傅的樣子了。指成師傅的（對象）。
masaserer滑落，下跌，降價。
masasereray滑落了，下跌了，降價了。指滑落、下跌、降價的（對象）。
masasi'ada互相敵視，仇視。
masasi'ada'ada彼此敵視結仇，長期互相仇視。
masasi'adaay彼此互相敵視，仇視了。指彼此敵視、仇視的（對象）。
masasi'araway彼此相見了，相遇了，相識了。指彼此相遇、相識的（對象）。
masasi'ayaw面對面，對峙，相對，面對。
masasi'ayaway面對面，對峙著，相對著。指彼此相對、對峙的（對象）。
masasiikeiked妥善安置、安排、分門別類。
masasiikeikeday妥善安置、安排了。指安置、安排的（對象）。
masasi'iked各自獨立，各安其灶，各樹派系，單獨。
masasi'ikeday各自獨立的，各安其灶了，各樹派系了。指各安其灶或各樹派系的（對象）。
masasi'iked'iked妥善安置、安排、分門別類。
masasifasif被淘洗出來，如沙裡淘金。
masasifasifay被淘洗出來了。指被淘洗出來的（東西）。
masasifed互相纏繞住。
masasifeday互相纏繞住了。指彼此纏繞住的（東西，如樹枝）。
masasifod（線狀物）互相纏結、糾纏、混淆。指互相纏結、糾纏、混淆的（東西）。
masasihinihining彼此互相窺視偷看。
masasihinihiningay彼此互相窺視偷看了。指彼此互相窺視偷看的（對象）。
masasiholol彼此互相席地宴饗，聚餐。
masasihololay彼此聚餐款待宴請了。指彼此宴饗款待的（對象）。
masasiiked彼此自成門類，分門別類，各成系統。
masasiikeday彼此自成門類了，分門別類了，各成系統了。指自成系統、分門別類的（對象）。
masasiikor互相靠著，背靠背。
masasiikoray互相靠著了，背靠背了。指背靠背的（對象）。
masasiked彼此獨立。
masasikeday彼此獨立了。指彼此獨立的（對象）。
masasilaheker (laheker)互勉，互相鼓勵。Masasilaheker
kami i pitilidan.我們在學校互相勉勵。
masasilifongoh彼此互相斬獲人頭。
masasilifongohay彼此互相斬獲人頭了。指互相獵頭的（對象）。
masasimetmet面對面互相握手了。
masasimetmetay面對面互相握手了。指面對面互相握手的（人）。
masasimsimsim表現得十分小心，謹小慎微。
masasimsimsimay表現得十分小心了，謹小慎微的。指十分小心的（對象）。
masasina'ada被憐憫，令人可憐、同情。
masasina'adaay被憐憫了，令人可憐、同情了。指被憐憫的，令人可憐、同情的（對象）。
masasing被照相，上鏡頭，攝入鏡頭。
masasingay被照相了，攝入鏡頭了。指被照相的（對象）。
masasiolah(olah)彼此相愛。masasiolahay(olah)彼此相愛的。
masasipaconoh互助推卸責任，互助推諉。
masasiparaheker (raheker)互相鼓勵。
mitiliday a kapot. 同學們互相鼓勵。
masasiraw醃製。
masasiraway魚醃好了。醃鹹魚。
masasiroma彼此有別，各有不同特點。
masasiromaay彼此有別了，各有不同特點了。指彼此有別的（對象）。
masasiwakawakal被搞得亂七八糟，一團混亂。
masasiwakawakalay被搞得亂七八糟了。指亂七八糟的（東西）。
masasiyor改變方向，轉向。
masasiyoray改變方向了，轉向了。指改變方向的（對象）。
masaseka'休克、昏倒。
masasekaseka'（表多數）休克、昏倒過去。
masasekaseka'ay（表多數）休克、昏倒過去了。指休克、昏倒的（對象）。
masasekong互相鬥毆、打架。
masasekongay互相鬥毆、打架了。指互相鬥毆、打架的（對象）。
masaselal彼此同輩、同齡。
masaselalay彼此同輩、同齡了。指同輩、同齡關係的（人）。
masaso'adaay ('ada)互相敵視，仇敵。Itiyahomasaso'adaay ko Yotaya atoToic a tamdaw.以前猶太人和德國人互相敵視。
masaso'aliw錯失，（人、車）交叉往來，路交叉。
masaso'aliway（人、車）交叉往來，路呈交叉狀了。指交叉來往的（對象，如人、車、路）。
masaso'araw彼此面對面相見，見面，會晤。
masaso'araway彼此見面，會見，會晤了。指彼此見面的（對象）。
masasolit彼此比賽、較量，競賽。
masasolitay彼此比賽、較量了，競賽了。指比賽、競賽的（對象）。
masasongtol互相碰撞、撞擊。
masasongtolay彼此互相碰撞、撞擊了。指互相碰撞、撞擊的（對象）。
masasorar彼此互相禮讓。
masasoraray彼此互相禮讓、謙讓了。指互相禮讓的（人）。
masasorot湊集、收集。
masasorotay湊集、收集在起了。指湊集者，收集者。
masasotiri'彼此互相對照、參照、比較。
masasowal彼此交談，商談，商量。
masasowalay在彼此交談、商量了。指彼此交談、商量的（對象）。
masasowasowaw上下顛簸。
masasowasowaway上下顛簸起來。指上下顛簸的（對象）。
masaseti'彼此互相打起來，你打我、我打你。
masaseti'ay互相打起來了。指互相打起來的（對象）。
masasetol互相碰撞，相撞。
masasetolay互相碰撞了，相撞了。指互相碰撞的（對象）。
masasonga'ay和解，和好。
nira 'i, masasonga'ay to
cangra. 自從他道歉之後他們就和好了。
masasongtol (songtol)相撞、互相撞擊。
tosiya nangra.他們的車子相撞。
masasongtoay (songtol)相撞者，互相撞擊者。O
masasongtolay ko tosiya nora
tatosay a tamdaw.那兩人的車子相撞。
masata'ang變大了，被加大、擴大。
masata'angay變大了，被加大、擴大了。指被加大、擴大的（對象）。
masata'eki'ekir〔疊〕活蹦亂跳的樣子。
masata'eki'ekiray〔疊〕活蹦亂跳著。指活蹦亂跳的（對象，如人、動物）。
masata納稅，交稅。
masataay納稅了，交稅了。指納稅者。
masatafa'水壩被人工建造，像水壩的樣子。
masatafa'ay水壩被建造了。指人工建造水壩，或形同水壩的（建築物）。
masatafok形成沙地、沙灘，像沙地、沙灘。
masatafokay形成沙地、沙灘了，像沙地、沙灘了。指形成沙地或像沙地的（地方）。
masatakirikiri（走路）跌跌撞撞。
masatakirikiriay（走路）跌跌撞撞了。指跌跌撞撞的（行人）。
masatalido^edo^eng裝聾作啞了，裝出聾子的樣子了。指裝聾作啞的人。
masatalido^edo^engay裝聾作啞的，假裝聾子的樣子。
masatalo'odan形如牛軛，像牛軛的樣子。形如牛軛的（東西）。
masatamako製成香煙，形如香煙。
masatamakoay香煙製成了，形如香煙了。指製成香煙，或形如香煙的（東西）。
masatamdaw為人正派、有教養，人中才俊、楷模。
masatamdaway為人正派、有教養了，堪稱人中才俊、楷模了。指正派人，君子， 模範。
masatamina船造出來，像船的樣子。
masataminaay船被建造出來了，像船的樣子了。指建造成船隻，或形如船隻的（器物）。
masatangiroan形如火爐，像火爐可以取暖的樣子。
masatanoktok被捆得結結實實。
masatanoktokay被捆得結結實實了。指被結實捆鄉的（東西）。
masataporo形成山丘，像山丘的形狀。
masataporoay形成山丘了，像山丘的形狀了。指形如山丘形狀的（東西）。
masatar (satar)遭噩運(遭到巫術詛咒)。
misatar。
masatari'daw形成細長條狀，呈細長條形。
masatari'daway呈細長條形了。指細長條形的（東西）。
masatariwac呈菱形。
masatariwacay呈菱形了。指呈菱形的（東西）。
masatatihi（擔子）失衡，偏向一方，不平衡，不相稱。
masatatihiay（擔子）失衡了，偏向一方了，不平衡了。指失衡的、偏向一方的（東西）。
masatawatawa滿臉笑容的樣子，流露出滿臉笑意。
masatawatawaay流露出滿臉笑容了。指滿臉笑容的（人）。
masatawitawing反復不停地搖擺、擺動。
masatawitawingay反復不停地搖擺、擺動起來。指不停擺動的（東西）。
masatef（圈套）被設置好了。
masatefay（圈套）被設置好了。指預先設置的圈套。
masatefitefir被上下反彈抖動。
masatefitefiray被上下反彈抖動起來了。指反彈抖動的（東西）。
masateked獨佔，獨攬，吃獨食。
masatekeday獨佔，獨攬了，吃獨食了。指被獨佔、獨攬的（對象）。
masateker呈圈套的形狀。
masatekeray呈圈套的形狀了。指圈套形狀的（東西）。
masatefok（牲畜）被宰殺、屠殺。
masatefokay（牲畜）被宰殺、屠殺了。指被宰殺的（牲畜）。
masatefon水井被建成，像水井的樣子。
masatefonay水井被建成了，像水井的樣子了。被建造的水井，或形如水井的（建築物）。
masatingalaw被澄清，清澈，澄碧。
masatingalaway被澄清了，清澈，澄碧。指清澈的（液體）。
masatiritiri'被反復閱讀、觀察。
masatiritiri'ay被反復閱讀或觀察了。指被閱讀或觀察的（對象，如書本）。
masatisil形成縱隊隊列，縱向排列。
masatisilay形成縱隊隊列了，縱向排列了。指縱向排列的（對象）。
masatiyotiyol被反復、不停地攪拌。
masatiyotiyolay被反復、不停地攪拌了。指被攪拌的（東西）。
masatemitmik脈搏跳動，不停地跳動。
masatemitemikay脈搏跳動著，不停地跳動著。指不停跳動的（對象）。
masato^eman昏暗，如同黑夜。
masato^emanay昏暗起來了，被弄暗了。指昏暗的（東西）。
masatofang被派遣、差遣幫傭。
masatofangay被派遣、差遣幫傭了。指被派遣幫傭的（對象）。
masatokar形成階梯、台階，呈梯狀。
masatokaray形成階梯、台階了，呈梯狀了。指呈階梯形狀的（東西）。
masatoked橫樑被做成，呈橫樑的樣子。
masatokeday橫樑做成了，呈橫樑的樣子了。被做成橫樑的（木材）。
masatoki累計一個小時，一小時整。
masatokiay一小時整了，足夠一小時了。一小時整的（時間）。
masatoko像桅柱的形狀。
masatokoay像桅柱的形狀了。形如桅柱的（東西）。
masatokos形如山嶺，人造山。
masatokosay形如山嶺，呈山嶺形狀了。指像山一樣的（東西），人造山。
masatomeli'被磨得耀眼雪亮。
masatomeli'ay被磨得耀眼雪亮了。指被磨亮的（東西）。
masatono'如同懸崖，陡峭。
masatono'ay如同懸崖了，陡峭了。指陡哨的（地方）。
masatoris相互約定。被畫上線條。
masatorisay被畫上線條了。指被畫上線的（東西）。相互約定了。指相互約的事。
masatoritoris被畫上一條條線條。
masatoritorisay被畫上一條條線條了。指被畫上一條條線條的（東西）。
masatowitowic（扁擔挑東西時）不斷向下彎墜，上下彈動。
masatowitowicay（扁擔挑東西時）不斷向下彎墜著，上下彈動著。指向下彎墜或上下彈動的（東西）。
masawa'a被做成特角狀，形如特角。
masawa'aay被做成特角狀了，形如特角了。指形如特角的（東西）。
masawaco如同狗一樣，被歧視、侮辱。
masawacoay被歧視、侮辱了。指歧視、侮辱的（對象）。
masawad被放手，撒手。
masawaliwalin被滾動起來。
masawaliwalinay被滾動起來了。指被滾動的（對象）。
masawarawara被左右擺動，左右搖晃的樣子。
masawarawaraay被左右擺動著，搖擺著。指左右擺動的（對象）。
masawi被引誘，被中傷，被挑撥。
masawiay從反面影響、涉及、吸引了。指被影響、波及的（對象）。
masawicewicek躲躲閃閃。
masawicewicekay躲躲閃閃的，不斷地躲閃了。指躲躲閃閃的（對象）。
masawidang交朋友，結交朋友。
masawidangay交上朋友了，結交朋友了。指結交朋友的（對象）。
masawili'偏斜，偏袒；不公正，不公平。
masawili'ay偏斜了，偏袒著；不公正了，不公平了。指偏斜、偏袒或不公正的（對象）。
masawiriwiri左右搖擺不定。
masawiriwiriay左右搖擺著。指左右搖擺的（東西）。
masawsaw被洗滌。指被洗滌的（對象）。
masay葛藤。
masaya打哈欠，伸懶腰。傾斜的，拉長的。
masayaay在打哈欠了，伸懶腰了。指打哈欠的（對象）。
masaysay平靜，平息。
masaysayay平靜、平息下來了。指平靜、平息的（對象）。
masedal被解放，釋放。
masedalay被解放了，釋放了。指被解放、釋放的（對象）。
maseday滑落下去。
masedayay被蹭落下來了，滑落下來了。指被蹭落或滑落的（東西）。
masedi露出微笑。
masediay露出微笑了，微笑著。指微笑的（對象）。
masefay垂吊下來，懸吊著。
masefayay垂吊下來了，懸吊著。指垂吊下來的（東西）。
masefek滿載，豐饒，豐盛，東西極多。
masefekay滿載了，豐饒了，豐盛了。指豐饒、豐盛、極多的（東西）。
masefel指因有教訓而做事態度堅決、堅定，不為眼前利益所誘。
masefelay態度堅決、堅定了。指立場堅定的（人）。
masefeng暗地裡看守，埋伏。
masefengay暗地裡看守著，埋伏了。指被暗地裡看守的（對象）。
masefet被捆紮，紮緊。
masefetay被捆紮了，紮緊了。指被捆紮、紮緊的（東西）。
masefir被他人詭計所騙，上當，中了圈套。
masefiray上當了，中了圈套了。指上當、中了圈套的（對象）。
masefsef倒水，潑水，潑洒。
masefsefay倒水了，潑水了。指被倒水、潑水的（對象）。
maseka'昏倒，昏厥，休克。
maseka'ay昏倒過去了，昏厥了，休克了。指昏厥、休克的（對象）。
masekak啼鳴，打鳴，啼叫。
masekakay啼鳴了，打鳴了，啼叫了。指啼鳴的（雞、鳥等）。
masekay被寄託，託付。
masekayay被寄託了，託付了。指接受寄託的（對象）。
maseking被考試、考核，接受考試、考核。（日語借詞）。
masekingay接受考試、考核了。指接受考試、考核的（對象）。
masekong被打，挨打。
masekongay被打了，挨打了。指被打、挨打的（對象）。
maseksek被結結實實地擠壓在一起。
maseksekay被結結實實地擠壓在一起了。指被擠壓的（對象）。
maselak被攤開，展開，舖開。
maselakay被攤開了，展開了，舖開了。指被攤開、展開的（東西）。
maselal同齡，同輩，同事。
maselalay同齡，同輩，同事。指同齡、同輩（人）。
maselen被填補、填充。
maselenay被填補、填充了。指被填補、填充的（對象）。
maselic沿斜坡滑行了，滑落了。
maselong（衣服、鞋等）被解開，脫掉。
maselongay（衣服、鞋等）被解開了，脫掉了。指被解開的或脫掉的（鞋等）。
masemer傷心、沮喪。
masemeray被傷痛了、沮喪了。指被傷心的（對象，地方）。
masemsem受折磨、煎熬，忍受。
masemsemay受折磨了，忍受痛苦了。指忍受折磨、痛苦的（對象）。
masena'成泥濘地，一片沼澤地。
masena'ay成泥濘地了，一片泥濘了。指一片泥濘難行的（地方）。
masenat被耙耕，耙田。被割了一下。
masenatay被耙耕了，耙田了。指被耙耕的（地）。被割傷了。被割傷的（地方）。
maseneng炫耀，展示，光榮，尊嚴。炫耀新衣。
masenengay炫耀著，有尊嚴的。指炫耀、展示的東西。
masenged雜亂，零亂不堪。
masengeday雜亂了，零亂不堪了，雜亂無章了。指被弄亂的、亂糟糟的（東西）。
masenger被弄濕，潮濕。
masengeray被弄濕了，潮濕了。指被弄濕的、潮濕的（對象，東西）。
maseni'（水）被倒出來，傾倒，溢出。
maseni'ay（水）被倒出來了，傾倒出來了，溢出來了。指被傾倒、溢出的（水等）。
masepen受輕視、歧視，為他人所不敬。
masepenay受輕視、歧視了，為他人所不敬了。指被人輕視、不敬的（對象）。
masepsep被拍打、拍擊。
masepsepay被拍打、拍擊了。指被拍打、拍擊的（對象）。
masera被送行，被目送。
maseraay被送行了，被目送行了。指被送行的（對象）。
maserer（比以往）降低，消退。
masereray（比以往）降低了，消退了。指比過去降低的、消退的（對象）。
maseta'昏倒，休克。
maseta'ay昏倒了，休克了。指昏倒、休克的（對象）。
masetatihi偏向一邊，斜視。
masetatihiay偏向一邊了，斜視了。指斜視的（對象）。
masetay疲倦，疲乏。
masetayay疲倦了，疲乏了。指疲倦者。
masetek被斬、砍下來。
masetekay被斬下來了。指被斬的（對象）。
masetik擅長漁獵，會漁獵，漁獵技能高超。
masetikay擅長漁獵了。擅漁獵者。
masi'ac乾涸，退潮。
masi'acay乾涸了，退潮了。指乾涸的（河、海）。
masi'oway做成藤條線，修整藤條。
masi'owayay做成藤條了。指做成藤條的（藤）。
masi'ed (si'ed)(食物卡在喉嚨裏)噎住了。
masi^eked另建爐灶，另立派系。
masi^ekeday另建爐灶了，另立派系了。指另建爐灶的（地方），或另立派系的（對象）。
masida'it被眷顧、關照，被掛慮。
masida'itay被眷顧、關照了。指被眷顧、關照的（對象）。
masiday遺失，丟失。
masidayay遺失了，丟失了。指遺失的（東西）。
masidsid沿途撒落，一路走一路撒，一路散落。
masidsiday沿途撒落著，一路散落著。指沿途撒落的（東西）。
masi'ed食物卡在喉嚨中。
masi'eday食物卡在喉嚨中了。
masierod被弄整齊，弄齊。
masieroday被弄整齊了，弄齊了。指被整齊的（對象）。
masifat占卜避邪。
masifatay占卜避邪了。指被占卜的（對象）。
masifed被某物纏住。
masifeday被纏住了。指被纏住的（對象）。
masifin擦拭，抹掉。洗臉，用毛巾洗臉。
masifinay擦拭了，抹掉了。洗臉了。被擦拭的（東西），或洗臉的（對象）。
masiikor被回頭看望。
masiikoray被回頭看望了。指被回頭的（對象）。
masikal舖上蓆子。
masikalay蓆子舖上去了。
masikeda被擊中、投中了。指被擊中、投中的（對象、目標）。被擊中、投中。
masiked被單獨分出來，被獨立出來。
masikeday被單獨分出來了，被獨立出來了。指被單獨分出來的（對象）。
masikol被關照，被照顧。
masikolay被關照了，被照顧了。指被關照或照顧看的（對象）。
masila'（指熟飯水分過多）黏糊糊。唱歌走調，五音不全，不合諧。
masila'ay（指熟飯水分過多）黏糊糊的。唱歌走調了，五音不全了。指黏糊糊的（蒸飯），或唱歌走調的、不和諧的（聲音等）。
masilak（蓆子）被舖上，舖塾。
masilakay（蓆子）被舖上了，舖墊了。指舖上的（東西）。
masilsil均勻、分配，相等分的分配。
masilsilay被均勻、分配了。指被均勻、分配的（東西）。
masimaw被守護、看守。
masimaway被看守、守護起來了。指被看守、守護的（對象）。
masimelang (simelang)感到難為情、感到羞恥。Masimelang
kako to pinangan ningra.我對他的作為感到羞恥。
masinanot謹慎、克制、自愛。
masinawar頭暈，暈眩，暈船（車）。
masingato被仔細行事，細心做事。
masingatoay被仔細做著。指仔細、細心做的（事）。
masinta'被生吃。
masinta'ay被生吃了。指被生吃的（食物）。
masipolo'因鰥、寡而獨居。
masipolo'ay因鰥、寡而獨居著。指鰥夫、寡婦、孀婦。
masipon虧本，吃虧，虧損，損失。
masiponay虧本了，吃虧了，虧損了。指虧本、損失的（對象）。
masiriw斜視，睥睨。
masiriway斜視著，睥睨著。指斜視的、睥睨的（對象）。
masisi'捕魚祭分魚了。指捕魚祭分魚者。指捕魚祭分魚。
masisid擦拭，抹去。
masisiday擦拭著，抹去了。指被擦拭的（對象）。
masisit被擦掉，被抹去。
masisitay被擦掉了，被抹去了。指被擦掉、抹去的（對象、如污穢、眼淚）。
masiwala忘記了，記不清楚，迷失，迷惘，弄糊塗了。
masiwalaay記不清楚了，忘記了，迷失了，迷惘了。指記憶模糊、弄不清方向的（主事者，人）。
masiwar轉動，移動位置。
masiwaray轉動了，移動位置了，變更位置了。指轉動、移動或變更位置的（東西等）。
masiwatid離開群體單獨行動，擅自獨立行事。
masiwatiday離開群體單獨行動了，獨自行事。指獨自行事者。
masiwit傾向一邊，歪向一邊，歪斜。
masiwitay傾向一邊了，歪向一邊了，歪斜了。指傾向一邊、歪斜的（東西）。
masiyasi'溢出，漫溢。（固搖晃而溢出）。
masiyasi'ay溢出來了，漫溢出來了。指漫溢的（液體，如水、酒）。
masiyol方向被改變，轉向。
masiyolay方向被改變了，轉向了。指被改變方向、轉向的（對象）。
masiyop被攫捕、抓捕。
masiyopay被攫捕、抓捕了。指被攫捕的（對象）。
masiyor(siyor)旋轉、轉向、改變心意。
masiyoray(siyor)方向被改變了，轉向了。指被改變方向、轉向的(對像)。masiyolay。
maso'aw口渴，渴。
maso'away口渴了，渴了。指口渴的（對象）。
maso'awen感到口渴。
maso'ayaw被抗衡、抵抗。
maso'ayaway被抗衡、抵抗了。指被抵抗的（對象）。
maso'em含在嘴裡，含漱。
maso'emay含在嘴裡了，含漱著。指含漱的（東西）。
maso^emet潮濕，濕潤；溫和。
maso^emetay濕潤了，性情溫和了。指濕潤的溫和的（對象）。
maso^eso飽滿，肥壯，肥胖。
maso^esoay飽滿了，肥壯了，肥胖了。飽滿的、肥壯的、肥胖的。
masodat（指昆蟲）鑽出來，爬出來。
masodatay（指昆蟲）鑽出來了，爬出來了。指鑽出來、爬出來的（昆蟲等）。
masodinget（鼻涕）被擤出來。
masodingetay（鼻涕）被擤出來了。指被擤出來的（鼻涕）。
masodoc（刀器等）被拔出、抽出。
masodocay（刀器等）被拔出來了，抽出來了。指被拔出、抽出的（刀器等）。
masodod（繩子等）被撒開。
masododay（繩子等）被撒開了。指被撒開的（繩子等）。
masodsod逐步付給、兌現。
masodsoday逐步付給、兌現了。指逐步付給、兌現的（對象）。
masofoc生育，分娩。
masofocay生育了，分娩了。指生育、分娩的（對象），產婦。
masofoy鬆開，鬆弛。
masofoyay鬆開了，鬆弛了。指鬆開、鬆弛的（東西）。
masoikor背對著，轉回去。
masoikoray背對著了，轉回去了。指返回、轉回去的（對象）。
masokadi（作物）被踐踏、糟蹋。
masokadiay（作物）被踐踏、糟蹋了。指被踐踏的（作物）。
masokasok喘大氣，氣喘吁吁。
masokasokay喘大氣了，氣喘吁吁了。指氣喘吁吁的（對象，如人）。
masokedet (sokedet)打緊，捲緊。
tiyad a ficekot.肚子抽筋身體會捲緊。
masoked (soked)縮小，回縮。
fa'elohay a riko'.新衣洗過後會縮水。
masokidat（籐蔓等）被拔，拉掉。
masokidatay被拔掉了，拉掉了。指被拔掉的（籐蔓等）。
masokir被沖毀，沖垮。
masokiray被沖毀了，沖垮了。指被沖毀、沖垮的（對象）。
masokiyaw(sokiyaw)伸懶腰。
masoksok（距離）稀疏，疏離。
masoksokay（距離）稀疏了，疏離了。指稀疏的、疏離的（對象）。
masolap被巡視、巡查。
masolapay被巡視了，巡查了。指被巡視、巡查的（對象）。
masolaw水果半生不熟，青黃不接。
masolaway水果半生不熟了，青黃不接了。指半生不熟的（水果等）。
masolimet被收拾整理好。
masolimetay被收拾整理好了，歸置好了。指被收拾整理的（對象）。
masolinga'指事情進行得順心、圓滿、完美。
masolinga'ay指事情進行得順心、圓滿、完美了。指順心、圓滿的（事情）。
masolit被拽走，被拉走。
masolitay被拽走了，被拉走了。指被拽走的（對象）。
masolot被牽引，被引誘、影響。
masolotay被牽引了，被引誘、影響了。指被牽引或影響的（對象）。
masolsol被串連、穿綴起來。
masolsolay被串連、穿綴起來了。指被串連、穿綴的（東西）。
masomad難過，憂愁，傷感，悲傷。
masomaday難過了，憂愁了，傷感了。指難過、傷感的（對象）。
masongalad被狙擊。
masongaladay被狙擊了。指被狙擊的（對象）。
masongila'閑適，高雅，完美，完善。
masongila'ay閑適，高雅。指閑適的，高雅的（人士）。
masoni發出響聲，扭響。
masoniay發出響聲了，扭響了。指發出響聲的（對象）。
masonol鬆散，鬆弛。被水沖走、被水捲走。
masonolay鬆散了，鬆弛了。指鬆散、鬆弛的（東西）。被水沖走的、被水捲走的人。
masoot被堵塞，阻塞。
masootay被堵塞了，阻塞了。指被堵塞、阻塞的（東西）。
masopa'吐痰，吐口水。
masopa'ay吐痰了，吐口水了。指吐痰的、吐口水的（人）。
masopay被擦拭，被抹掉。
masopayay被擦拭了，被抹掉了。指被擦拭的（對象）。
masoped被儲存，積累，堆起來。
masopeday被儲存了，積累起來了，堆起來了。指被儲存、積累的（東西）。
masopet聚集，集中，集會。
masopetay聚集在一起了，集中了，集會了。指聚集者，與會者。
masopi'倒伏，平伏在地上。
masopi'ay倒伏了，平伏在地上了。指倒伏的（東西）。
masoprit用手把株或莖上的稻穗剝落下來，揪下來。
masopritay株或莖上的稻穗用手剝落下來了，揪下來了。指被揪下來的（稻穗）。
masopsop匯集，被歸攏在一起。
masopsopay匯集在一起了，被歸攏在一起了。指匯集的（東西）。
masorar躲閃，退讓。
masoraray躲閃著，退讓了。指躲閃、退讓的（對象）。
masorit被畫線做記號。
masoritay被畫線做記號了。指被畫線做記號的（對象）。
masorot湊集，收集。
masorotay湊集了，收集起來了。指被湊集、收集的（對象）。
masoroy被運輸，搬走。
masoroyay被運輸了，搬走了。指被運輸、搬走的（貨物）。
masoso'（從口袋裡）被掏出來，（東西）被濾乾。
masoso'ay（從口袋裡）被掏出來了，（東西）被濾乾了。指被掏出來或濾乾的（東西）。
masotasot被銼，被摩擦。
masotasotay被銼了，被摩擦了。指被銼或摩擦的（對象，東西）。
masowa' (sowa'撬開、隔開。
masowa'ay撬開了。被撬開了。
masowaf打呵欠，想睡覺。
masowafay在打呵欠了。指打呵欠的（人等）。
masowal被告訴，被告知。
masowalay被告訴了，被告知了。指被告訴的（對象）。
maseti'被打，挨打，挨揍。
maseti'ay被打了，挨打了。指被打的、挨打的（對象）。
maseto'餓昏。（把柄）脫落，鬆脫，脫把兒。餓壞了，精力衰竭。
maseto'ay餓昏了。餓得過度了，精力衰竭了。餓過頭的（對象）。（把柄）脫落了，脫把了。把脫把的（器具）。
masetok止步，停步，終止。
masetokay止步了，停步了，終止了。指止步、停步的（對象）。
masetol碰撞，撞上。
masetolay碰撞了，撞上了。指碰撞者。Mastolay ko tosiya niyam. 我們的車被碰撞了。
masiwil歪斜、側身。
masiwilay歪斜的、側身的。‘eto. 那張桌子擺歪了。
mata眼睛。視力，眼力。眼兒。
mata^elif（山）被越過，翻山越嶺。超過，超越。
mata^elifay（山）被越過了，翻越了。指被翻越的（山嶺）。超過了，超越過去了。指被超過，超越的（對象）。
mata'esel被穿透，刺透。
mata'eselay被穿透了，刺透了。指被穿透、刺透的（東西）。
mata'i生鏽，有鏽。
mata'iay生鏽了，有鏽了。指生鏽的（金屬器具）。
mata'is被縫綴，縫製起來。
mata'isay被縫綴了，縫製起來了。指被縫製起來的（衣物）。
mata'ong彎腰，鞠躬，行點頭禮。
mata'ongay彎腰了，鞠躬了，行點頭禮了。指鞠躬者，行點頭禮的人。
mata'os抹油膏，抹香油。
mata'osay抹油膏了，抹香油了。指被抹油的（對象）。
mata'owak一口喝乾，乾杯。
mata'owakay一口喝乾了，乾杯了。指被一口喝乾的（酒）。
mata'ta'被砍傷，有刀傷。
mata'ta'ay被砍傷了，有刀傷了。指被砍傷的（對象）。
mata^emod被吞食，吞噬。
mata^emoday被吞食了，吞噬了。指被吞食的（對象）。
mata^eta上鎖，（門）被鎖上。
mata^etaay上鎖了，（門）被鎖上了。指被上鎖的（對象，如門戶）。
matadem被埋葬，掩埋，埋藏。
matademay被埋葬了，掩埋了，埋藏了。被埋葬或埋藏的（對象）。
matadi'ec被依靠、依賴，緊靠。
matadi'ecay被依靠著，依賴著，緊靠著。指被依靠或緊靠的（對象）。
matadihang大聲叫喊，吶喊。
matadihangay大聲叫喊著，吶喊著。指被叫喊、吶喊的（對象）。
Matadim部落名稱。指台灣花蓮縣玉里鎮春日里馬太林部落。
matado被依仗、依賴，被代替。
matadoay被依仗、依賴了，被代替了。被依仗或代替的（對象）。
matadtad被撕開，裂開。
matadtaday被撕開了，裂開了。指被撕開的（對象，衣物等）。
matafa尖利，尖銳，鋒利。
matafaay尖利了，尖銳了，鋒利了。把尖利的、尖銳的（器物等）。
matafad斬獲敵首，得到戰利品。
matafaday斬獲敵首了，得到戰利品了。指所斬獲的（敵首），或獲得的（戰利品）。
matafikod被繩索絆倒。
matafikoday被繩索絆倒了。指被絆倒的（對象）。
matafiw指嗜煙成癮，煙癮大。你什麼時候戒煙的？
matafiway嗜煙成癮了，煙癮大了。指嗜煙成癮的人，煙君子。
matafo被包裝、包裹。
matafoay被包裝、包裹了。指被包裝、包裹的（東西）。
matafok成了沙地、沙灘，一片荒沙。
matafokay成了沙地、沙灘了，一片荒沙了。指沙地、沙灘。
matafokod被撒網捕撈，網撈。
matafokoday被撒網捕撈了，網撈了。指被網撈的（魚、蝦等）。
matahaf被蓋子蓋好了，被蓋上。
matahafay被蓋上蓋兒了，被蓋上了。指被蓋上的（器物）。
matahidang接受邀請，應邀。
matahidangay接受邀請了，應邀了。指應邀的（對象）。
mataheka進餐，用膳，赴宴。
matahekaay被邀請赴宴了。指應邀赴宴的（對象，客人）。進餐了，用膳了，赴宴了。指進餐者，用膳者，赴宴者。
matahekod湧進，湧往。
matahekol被扔，被投擲。
matahekolay被扔掉了，被投擲出去了。指被扔掉、投擲的（東西）。
matahepo被覆蓋，掩蓋。
matahepoay被覆蓋了，掩蓋了。指被覆蓋的（對象）。
matahod 趁熱（吃），新鮮。立即、馬上。
sasimi i' tada ka'eso'ay.新鮮的的生魚片非常美味可口。
matahoday 趁熱（吃）的，新鮮。立即的、馬上的。
saka'eso'sanay. 趁熱可口。
matakah生疏，陌生，不習慣。
matakal稀疏，稀稀落落。
matakalay稀疏的，稀稀落落的。指稀疏的、稀少的（東西）。
matakaw被偷走，失竊。
matakaway被偷走了，失竊了。指被偷、失竊的（對象）。
matakec被擁抱，摟抱。
matakecay被擁抱著，摟抱著。指被擁抱、摟抱的（對象）。
mataker被阻攔，被阻擋。
matakeray被阻攔了，被攔住了，被阻擋了。指被阻攔的（對象）。
matakeros貪心，貪婪。
matakerosay貪心了，貪婪了。指貪婪者。
matakini'被挾帶腋下。
matakini'ay被挾帶著。指被挾帶的（東西）。
matakokong蒙著頭（睡）。
matakokongay蒙著頭（睡）了。指蒙頭睡的（人）。
matakol打顫，發抖。
matakolay在打顫、發抖了。指打顫、發抖的（人）。
matakop正趕上，來得及，及時（做）。
matakopay正趕上了，來得及了，及時（做）了。正被趕上的（對象）。
matakora'青蛙被捉捕。
matakora'ay青蛙被捉捕了。指被捉捕的青蛙。
matakos被傳令、傳達。
matakosay被傳令、傳達了。指被傳令的（對象）。
mataktak傾倒出來。被倒出來，傾倒。
mataktakay被倒出來了，傾倒出來了。指被傾倒的（東西）。
matala被等待，可以等待。
matalaay被等到了，等來了。指被等候、等來的（對象）。
matalahekal到邊界外，到外面世界，闖世界。
matalahekalay到邊界外了，到外面世界了，闖世界了。指到外面世界的（人）。
matalakal被套獸圈捕捉。
matalakalay被套獸圈捕捉了。指被套捕的（對象，野獸）。
matalaw害怕，恐懼，懼怕。
matalaway害怕了，恐懼著。指害怕的（人等），恐懼者。
matalem被磨利，尖銳，銳利。
matalemay被磨利了，尖銳了，銳利了。指尖利、尖銳的（刀器）。
matales，不利。
matalesay鈍了，不利了。指鈍的（刀器）。
matalipalal猛醒，突然醒悟。
matalipalalay猛醒了，突然醒悟了。指突然醒悟的（對象）。
mataliyok被繞行，繞圈兒。
mataliyokay被繞行了，繞圈兒了。指被繞行的（對象）。
matalo被火烤。
mataloay被火烤了。指被火烤的（東西）。
mataloc遲到，遲緩，太慢。
matalocay遲到了，遲到了。指（行動）遲緩者。
matama被抽中、射中（目標）。kowang. 槍打中了。正確的，對的。
matamaay被抽中、射中了。指被抽中、射中（目標）的。
matamaka鋪柏油。
matamakaay鋪上柏油了。指鋪上柏油的（道路）。〔閩南語借詞〕
matamako吸著香煙。
matamakoay吸著香煙了。指被吸著的（香煙）。
matamek被烘烤，燜烤。
matamekay被烘烤、燜烤了。指被烘烤的（東西）。
matamlac乾淨潔白。
matamlacay乾淨潔白了。指乾淨潔白的。
matamor緊急，急忙。
matamoray緊急了，急忙的。指緊急的、急忙的（對象，情況）。
matamorong被肩扛，被扛起來。
matamorongay被肩扛著，被扛起來了。指被肩扛的（東西）。
matanam嚐過，試過，被品嚐。
matanamay嚐過了，試過了，被品嚐了。指被嚐過的（東西）。
mataneng有經驗，有智慧。
matanengay有經驗的，有智慧的。指有經驗或有智慧的人。
Matang部落名稱。指台灣台東市豐谷里。
matang指未開墾的荒地。
matangaha露臉，抬頭望。
matangahaay露臉了，抬頭望著。指抬頭望的（人）。
matangasa被送到目的地。
matangasaay被送到目的地了。指被送到目的地的（對象）。
matangic被懇求、哀求。
matangicay被懇求、哀求著。指被懇求、哀求的（對象）。
matango'or惦念，懷念，依戀。
matango'oray惦念著，懷念著，依戀著。指惦念、依戀的（對象）。
matangsol馬上行動，即刻，即速。
matangsolay馬上行動了，即速從事了。指馬上、即速從事的（人）。
matangtang被煮，蒸煮了。
matangtangay正在被煮，蒸煮了。指被煮的（食物）。豬肉煮上了。
mataos彼此走近，會面。
mataosay彼此走近了，會面了。指會面的（對象）。
matapa'被砍傷，刀傷。
matapa'ay被砍傷了，有刀傷了。指被砍傷的（對象）。
matapal被直接監督。
matapalay被直接監督著。指直接受監督的（對象）。
matapay被烘乾，燻乾。
matapayay被烘乾了，燻乾了。把烘乾、燻乾的（魚、肉類）。
matap'ecik (tap'ecik)掀開。撩起，掀起。
fali ko talip mora kaying.那位小姐的裙子被風掀開。
matapi'被征服，被打敗。
matapi'ay被征服了，被打敗了，輸了。指被征服或打敗的（對象）。
matapid縫補，修補。
matapiday縫補了，修補了。指被縫補或修補的（東西）。
matapiyas被潑灑，潑水。
matapiyasay被潑灑了，潑水了。指被潑灑的（對象）。
matapnih被翻倒，傾倒。
matapnihay被翻倒了，傾倒了。指被翻倒的（對象，東西）。
matapoc遲到，延誤，耽誤。
matapocay遲到了，延誤了，耽誤了。指遲到、延誤的（對象）。
matapodi被污染，被弄髒，被玷污。
matapodiay被污染了，弄髒了，玷污了。指被污染、弄髒的（衣物等）。
matapoh被撫摸，被摩挲。
matapohay被撫摸著，被摩挲著。指被撫摸、被摩挲的（對象）。
matapoleng被傾倒出來。
matapolengay被傾倒出來了。指被傾倒的（東西）。
matapolong被集中，被歸攏。
matapolongay被集中起來了，被歸攏在一起了。指被集中或歸攏在一起的（東西）。
mataperoc脫落，滑落。
mataperocay脫落下來了，滑落下來了。指脫落或滑落的（對象）。
matapesi'被濺濕，被濺水。
matapesi'ay被濺濕了，濺水了。指被濺濕的（對象）。
matarac腹瀉，拉肚子。
mataracay腹瀉了，拉肚子了。指腹瀉者，拉肚子的（對象）。
matara'eta (tara'eta)如雨般滴落著。
matefad ko mami'.橘子像雨般的掉落。
matarang被烘烤，烤熱。
matarangay被烘烤了，烤熱了。指被烘烤的（東西）。
matarastas被扔來扔去。
matarastasay被扔來扔去了。指被扔來扔去的（東西）。
matarawid一天之內往返。
matarawiday一天之內往返了。指一天內往返的（地方）。
mataray (taray)下垂的，鬆弛的，長長的。materay。
mataring成堆，堆積，堆起來。
mataringay成堆了，堆起來了。指成堆的、堆積起來的（東西）。
mataritaring成一堆一堆，一堆堆地堆起來。
mataritaringay成一堆一堆了，一堆堆地堆起來了。指一堆堆起來的（東西）。
mataroh被拖拉，拉拽。
matarohay被拖拉了，拉拽著。指被拖拉的（對象）。
matasim詳細，仔細，周詳。
matasimay詳細了，仔細了，周詳了。指仔細、周詳從事的（人）。
matastas（舊建築物等）被拆除，拆卸下來，損壞。
matastasay（舊建築物等）被拆除了，拆卸下來了，損壞了。指被拆除的損壞的（東西）。
matata'elif交錯而過，錯過，失之交臂。
matata'elifay交錯而過了，錯過了，失之交臂了。指彼此錯過、失之交臂的（對象）。
matata'ong彼此互相鞠躬。
matata'ongay彼此互相鞠躬致意了。指互相鞠躬的（對象）。
matataos (taos)會合，會面，合掌。
kota。我們又見面了。Matataos to
kora ca'ang nora tosa a
kilang。那兩棵樹的樹枝合起來了。
matata^edip彼此互相覆蓋，疊合在一起。
matata^edipay彼此互相覆蓋了，疊合在一起了。指彼此覆蓋、疊合的（東西）。
matatahic互相協助，彼此互助。
matatahicay互相協助著，彼此互助了。指彼此互助的（對象）。
matatakec彼此互相擁抱、摟抱。
matatakecay彼此互相擁抱、摟抱起來了。指互相擁抱、摟抱的（對象）。
matatala相互等候，會合。
matatalaay相互等候著，會合在一起了。指互相等候或會合的（對象）。
matatanga正巧，巧遇，碰巧。
matatangaay正巧了，巧遇了，碰巧了。指巧遇的（人、事等）。
matatapal彼此相對，面對面。
matatapalay彼此相對著，面對面。指面對面相視的（對象）。
matatapi'一再被打敗，又輸了。
matatapi'ay一再被打敗了，又輸了。指一再被征服、打敗的（對象）。
matatemitemik脈搏不停地跳動。
matatemitemikay脈搏在不停地跳動起來了。指脈搏不停跳動的（對象）。
matatihi彼此在一起，彼此相伴。
matatihiay彼此在一起了，彼此相伴了。指彼此相處的（對象）。
matatikeda相遇，彼此碰見、遇見。
matatikedaay相遇了，彼此碰見、遇見了。指相遇的（對象）。
matatiko彼此回頭、返回，回心轉意。
matatikoay彼此回頭、返回了，回心轉意了。指彼此回頭、返回的（對象）。
matating被掛著，懸吊著。
matatingasod彼此不和諧、不整齊、不協 調。
matatingasoday彼此不和諧、不整齊、不協調了。指彼此不和諧、不整齊的（行為）。
matatingay被掛起來，懸吊著。指被懸掛的（東西）。
matatingeroh互相疊起來、重疊起來。
matatingerohay互相疊起來了，重疊起來了。指互相疊起來、重疊起來的（東西）。
matatinol彼此交替、輪流。
matatinolay彼此在交替、輪流了。指彼此交替、輪流的（對象）。
matatiri'彼此互相對照、參照、比較。
matatiri'ay彼此互相對照、參照了。指互相對照、參照的（對象）。
matatiwid合聲不和諧，嗓音。radiw nangra.他們的合聲不和諧。
matatiwiday合聲不和諧的，嗓音的，沙啞。
matatiwtiw互相交錯、錯開，合聲不和諧。
matatiwtiway互相交錯、錯開了，合聲不和諧了。指彼此錯開從事某事的（對象），不和諧的合聲。
matateko兩件東西互相加在一起，合併。
matatekoay合併起來了。指互相合併的（對象）。
matatekong〔疊〕彼此互相碰撞。
matatekongay〔疊〕彼此互相碰撞起來了。指被此互撞的（對象）。
matatekotekong〔疊〕許多東西互相碰撞，磕磕碰碰。
matatekotekongay〔疊〕許多東西互相碰撞了，磕磕碰碰了。指磕磕碰碰的（東西）。
matatelek互相約定，約定。
matatelekay互相約定了，約定了。指互相約定的（對象）。
matatodong彼此合適，正好，恰到好處，湊巧。
matatodongay〔疊〕彼此合適了，正好了，恰到好處，湊巧。指正合適的、正好的、正確的（對象）。
matatongeroh彼此互相疊起來，互相重疊。
matatongerohay彼此互相疊起來了，互相重疊起來了。指互相疊起來的或重疊的（東西）。
matatongod彼此互相連接，彼此相連。
matatongoday彼此互相連接起來了，彼此相連了。指彼此相連的（對象，東西）。
matatongotongod（指很多東西）彼此互相連接起來。
matatongotongoday彼此互相連接起來了。指互相連接起來的（許多東西）。
matatood互相跟隨，一個接著一個。
matatooday互相跟隨著，一個接著一個了。指彼此相隨的（對象）。
matatoor互相跟隨，相從。
matatooray互相跟隨著，相跟從著。指互相跟隨、跟從的（對象）。
matatootoor（指群體性的）一個跟著一個，彼此相隨。
matatootooray一個跟著一個，彼此相隨著。
matatorisiw彼此擦邊而過，擦邊邊。
matatorisiway彼此擦邊而過了，擦邊邊了。指擦邊邊的（東西）。
matatorod彼此交換，對調。
matatoroday彼此交換了，互換了，對調了。指彼此交換的（對象）。
matatorotorod（指群體性）彼此互換。
matatorotoroday彼此互換了。指彼此互換的（群體性對象）。
matatoroy（指鳥類）彼此用嘴鬥架。
matatoroyay（指鳥類）彼此鬥嘴了。指鬥嘴架的（鳥）。
matatoy被手提起來，提攜。
matatoyay被手提起來了，提攜著。指被提攜的（東西）。
matawa笑，大笑。
matawaay在笑，笑著。指笑者。
matawal被忘記，遺忘。
matawalay被忘記了，遺忘了。koya payso a mihawikid. 我忘記帶錢來了。指被忘記的（對象）。
matawar被小刀弄傷，有小刀傷。
matawaray被小刀砍傷了，有小刀傷了。指被小砍傷的（對象，地方）。
matawasi (tawasi)被洗刷了。〔日語借詞〕。Matawasiko kaysin. 碗盤已刷洗好了。
matawasiay (tawasi)被洗刷的。
kaysin. 已被洗刷的碗盤。
matayal忙，忙碌，工作。
matayalay忙著，忙碌著，工作著。指忙碌者，工作者。
mataying（指節日）宰豬，豬被屠宰。
matayingay（指節日）宰豬了，豬被屠宰了。指被屠宰的（犧牲）。
matayo（動作）慢，緩慢，遲鈍。
matayoay慢了，緩慢了，遲鈍了。指動作緩慢，遲鈍的（人等）。
matedal被解開，被開釋。
matedalay被解開了，被開釋了。Matedalayko lolay no faloco'. 煩惱被解開了。指被解開、解釋的（對象）。
matedi'照射，發光。
matedi'ay照耀著，發光著。指發光、照耀的（東西）。
mateked獨自，獨佔，自私。獨自承受、承當。
ko kaen.他獨佔食物。
matekop (tekop)全軍覆沒、滅亡、毀滅。Anamatekop ko niyaro' no cepo' i kalaloodan no Cepo'.在大港口戰爭中cepo'部落幾乎被毀滅。
matektek被拍打、拍擊。
matektekay啪啪啪地被拍打起來了。指被拍打的（東西）。
matelang (telang)舊，古老、陳舊。
matelangay (telang)舊的，古老的、陳舊的。
matelangay to kona sowal.這真的古老的傳說。
matelel停止，停息，平息。
matelek連接在一起。約定，規定。按照或吻合規定，被約定。
matelekan把…連接了。指所連接的。約定了、規定了。指約定的、規定的（物件）。
matelekay正在連接。指連接者。約定、規定了。指約定者，規定者。按照或吻合規定了，被約定了。指被約定、規定的（對象）。
matelep被壓倒，倒下來。
matelepay被壓倒了，倒下來了。指被壓倒的、倒下來的（東西）。
mateli'i憤恨，凶恨。
mateli'iay憤恨起來，凶狠起來了。指感到憤恨、凶狠的（對象）。
mateli被放置，放著。
mateliay被放置著，放著了。指被放置的（東西）。
matelong很深，深刻。
matelongay很深了，深刻了。指很深的、深刻的。
mateneng沈下去，下沈，沈沒。
matenengay沈下去了，下沈了，沈沒了。指沈下去的（對象）。
matenes長久。長久，很長時間。
matengteng被拖拉、拉拽。
matengtengay被拖拉了，拉拽著。指被拖拉的（對象）。
matepes指穀物沒長好，空穀粒。
matepesay穀粒空了，糠了。指顆粒空了的（穀物）。
matepi'被打一巴掌，被拍打。
matepi'ay被打一巴掌了，被拍打了。指被拍打的（對象）。
matepik被折合、折疊。
matepikay被折合、折疊起來了。指被折疊的（東西）。
matepo被弄碎、打碎。
matepoay被弄碎了，打碎了。指被弄碎的（東西）。
matepoc被砍斷。
matepocay被砍斷了。指被砍斷的（東西）。
matepok噗咚一聲被扔下去。
matepokay噗咚一聲被扔下去了。指被扔下去的（東西）。
matepong被捅破，打穿個洞。
matepongay被捅破了，打穿個洞了。指被捅破、穿洞的（東西）。
materak（從下面）被推卸，推落，跌落。
materakay（從上面）被推卸了，推落下來了，跌落下來了。指被推下來的（東西）。
matera(tera')被水滴。mata.眼睛被雨水滴了。mipatera'。
materaw被一刀砍斷。
materaway被一刀砍斷了。指被一刀砍斷的（東西）。
matered口齒伶俐，擅長辭令。
matereday口齒伶俐，擅長辭令了。指擅長辭令的人。
materek（食品）被留下，留存下來。
materekay被留下了，留存下來了。指被留存下來的（東西）。
materep (terep)不作聲了、沈默了、停止了。tomerep。
materik被彈射出去，彈出去。
materoc跳越，蹦跳。
materocay跳越過去了，蹦跳過去了。指被跳越、蹦跳的（對象）。
matesek被刺中，刺穿。
matesekay被刺中了，刺穿了。指被刺中的（對象，目標）。
matesel被刺繡，錦繡。
mateselay被刺繡了，錦繡了。指被刺繡的（衣物等）。
matesi'被噴濺，濺上。
matesi'ay被噴濺了，濺上了。指被噴濺的（對象）。
matesok踽踽獨行，獨來獨往。
matesokay獨來獨往了，獨自從事了。指踽踽獨行者。
matefad（農作物）成熟而掉落，收成。跌落，掉落。打閃，霹靂。
matefaday（農作物）成熟了。跌落了，掉落了。打閃了。指成熟的（農作物）、掉落的（東西），或打雷時的閃電。
matefafac（表皮）被扯破、扯裂。
matefafacay（表皮）被扯破、撕裂了。指被扯破、撕裂表皮的（對象）。
matefing被觸動，碰著。
matefingay被觸動了，碰著了。指被觸動、觸及的（對象）。
matefir上下抖動，彈跳，彈。
matefiray上下抖動起來了，彈跳起來了。指上下抖動、彈跳的（對象，東西）。
matefo'採竹筍。
maetfo'ay採竹筍了。指被採集的竹筍。
matefoc被懲處，被處罰。
matefocay被懲處了，被處罰了。被受到懲罰的（對象）。
materay (teray)下垂的，鬆弛的，長長的。mataray。
mati'enang仰臥，仰面朝天。
mati'enangay仰臥著，仰面朝天的樣子。指仰臥者。
matifac被超越、超過，比…高。
matifacay被超越了，超過了。指被超過高度的（對象）。
matifahaw感到寂寞、孤獨。
matifahaway感到寂寞了，孤獨了。指寂寞、孤獨的人。
matifek舂（米）。
matifekay在舂（米）了。指舂穀者。
matifelong（捆）散開，鬆散，散捆了。
matifelongay散開了，鬆散了，散捆了。指鬆綁散捆的（東西）。
matihedak（書本、包裹等）被打開，翻開。
matihedakay（書本、包裹等）被打開了，翻開了。指被打開或翻開的（東西）。
matihelom被圍繞、圍觀。
matihelomay被圍繞、圍觀了。指被圍繞、圍觀的（對象）。
matihtih（塵土等）被拍打，抖落。
matihtihay（塵土等）被拍掉了，抖落了。指被拍掉或抖落的（對象，如塵土等）。
matikeda遇見，碰見，見面。
matikedaay遇見了，碰見了，見面了。指遇見者。
matiker被支撐，頂起來。
matikeray被支撐起來了，頂住了。指被支撐、頂住的（對象）。
matiktik被抖摟，被篩糠，被拍掉。
matiktikay被抖摟了，被篩糠了，被拍掉了。指被抖摟或篩糠的（東西）。
matilak被擴散，撒播，散落，展開。
matilakay被擴散了，撒播了，展開了。指被擴散的（對象，東西）。
matilid被寫，被畫，寫著，畫著。
matiliday寫著了，畫著了。指被寫、被畫的（對象，如字）。
matilo被網捕捉。
matiloay被網捕捉了。指被網捕捉的（對象，野獸）。
matima被施魔法。
matimaay被施魔法了。指被施魔法的（對象）。
matimel（因勞頓）感到酸麻，又酸又累。
matimelay（因勞頓）感到酸麻了，又酸又累了。指感到酸麻的（對象）。
matimoc直接送進嘴裡，直接入口。
matimocay直接送進嘴裡了，直接入口了。指直接入口的（東西）。
matinac被舔，舔著。
matinacay被舔著了。指被舔的（東西）。
matinako被體驗、領悟。
matinakoay被體驗、領悟了。指被體驗、領悟的（對象，行為）。
matingasod不和諧，參差不齊。
matingasoday不和諧了，參差不齊了。指不和諧、不整齊的（行為）。
matingting被秤好。
matingtingay被秤好了。指被秤好的（東西）。
matini按照這樣（做），像這樣。現在，此刻。
matiniay按照這樣了，像這樣了。現在了，此時此刻了。像這樣或按照這樣做的（人）。
matinooy被機器編織，機織。
matinooyay被機器編織了，機織了。指被機器編織的（衣物），機織品。
matira按照那樣（做），像那樣。
matiraay按照那樣了，像那樣了。指像那樣或按照那樣做的（人）。
matiri'被閱讀。顯現，暴露，表面化。
matiri'ay被閱讀了。顯現出來了，事情表面化了。指被閱讀的（讀物），或被顯現、暴露的（對象，東西）。
matiriw小腿瘦小。
matiriway小腿瘦小了。指小腿瘦小的（對象）。
matisek被刺進、刺穿，被扎進去。
matisekay被刺進、刺穿了，被扎進去了。指被刺的（對象）。
matistis被刀削掉，用刀削去樹枝。
matistisay被刀削了，刀削著。指被刀削的（東西）。
matiwtiw超出，盈餘，多給。
matiwtiway超出了，盈餘了，多給了。指超出或盈餘的（東西）。
matiya像那樣，好像。
matiyaay像那樣子了，好像…那樣了。指像那樣子的（人）。
matiyatiya像那麼個樣子，就像…那樣了。
matiyatiyaay像那麼個樣子了，就像…那樣了。指像那麼個樣子的（人）。
matiyor被攪，攪動。
matiyoray被攪了，攪動了。指被攪動的（對象）。
mateka首次、開始做事。
matekaay首次、開始做事了。指開鐮的（農活等）。
matekal有裂縫，漏水。
matekalay（指水桶等器物）有裂縫了，漏水了。指有裂縫的、漏水的（桶器）。
matekeday獨自承受著。指獨自承受的（對象，如病痛等）。
matekek被啄，啄食。
matekekay被啄著，啄食了。指被啄的（對象）。
matekep被捕捉器捕獲。
matekepay被捕捉器捕獲了。指被捕捉的（野獸）。
matekes昂貴，價值貴。
matekesay昂貴了，價錢貴了。指昂貴的（東西）。
mateki'敲打，被用器物敲擊。
mateki'ay敲打著，敲擊著。指被敲打、敲擊的（對象）。
matekoh磕碰，碰上。
matekohay磕碰著，碰上了。指被某物磕碰的（對象）。
matekol被投擲，被扔下。
matekolay被投擲了，被扔下了。指被投擲的（東西）。
matekong咚地一聲被撞上。
matekongay被撞上了。指被撞上的（對象）。
matekop滅亡、毀滅。
matekopay滅亡了。指被毀滅的（對象）。
matelac沒射中，射偏了。（穀物）被精碾。
matelacay沒射中了，射偏了，偏離目標了。指被射偏的（目標）。（穀物）被精碾了。被精碾的（穀物）。
matelang舊，陳舊。
matelangay舊了，陳舊了。舊的，陳舊的。
matelay撒網捕撈，拉長。
matelayay撒網捕撈了，被拉長了。指被拉長的漁網捕撈的（魚、蝦等）。
mateli'i(teli'i)氣憤、仇視；狂怒、暴怒。
matemek秘密地、暗地裡偷偷地弄出來。
matemekay秘密地、暗地裡偷偷地弄出來了。指秘密從事的（對象）。
matemoh被迎接，迎候。
matemohay被迎接了，迎候了。指被迎接的（對象）。
matemoy沉默、緘默，木訥。
matemoyay沉默、緘默了，木訥。沉默寡言的（人）。
matena'被阻擋，擋住。
matena'ay被阻擋了，擋住了。指被阻擋的（對象）。
matenak散布，傳播，傳揚。
matenakay散布出去了，傳播出去了。指散布、傳播的（對象）。
matenesay長久了，很長時間了。指長久的（事）。
matenger被燉煮，熬煮。
matengeray燉煮著，熬煮著。指被燉煮的（食物）。
matengil聽見，聽說。”
matengilay聽見了。指被聽見的（話語、聲音）。
matenok被踢。
matenokay被踢了一腳了。指被踢的（對象）。
matihemok(tihemok)俯臥的，趴著的。for foti' no wawa. 小孩子趴著睡。
mato好像，好似，如同。前綴。表示：像似，如同。
mato'as長大，土生土長。年紀大，年老。
mato'asay年紀大了，年老了。指年紀大的（對象），老者，耆老。
mato'em有雲彩，陰天，昏暗。Mato'emko romi'ad anocila. 明天陰天。
mato'emay陰天了，昏暗了。指陰天的、昏暗的（氣候）。
mato'ol感到寂寞、孤獨。
mato'olay感到寂寞、孤獨了。指寂寞、孤獨的（人等）。
mato'ong用頭頂物。
mato'ongay用頭頂著。指被頭頂著的（東西）。
mato'to'被刳槽、鑿眼。
mato'to'ay被刳槽、鑿眼了。指被刳槽、鑿眼的（對象，如木頭）。
matodal被燙傷，被灼傷。
matodalay被燙傷了，被灼傷了。指被燙傷、灼傷的（對象）。
matodoh燒毀，燒盡。
matodohay燒毀了，燒光了。指被燒毀、燒光的（對象）。
matofific（指衣物等）被拉扯，扯住。
matofificay（指衣物等）被拉扯、扯住了。指被扯住的（對象，如衣物）。
matohatoh（零件）鬆動，搖動，搖擺。
matohatohay（零件）鬆動了，搖動起來了。指因不牢固而鬆動、搖動的（東西）。
matoka'支撐、支架。
matoka'ay支撐起來了，支架起來了。指被支撐的（對象）。
matoka懶惰，偷懶。
matokaay懶惰了，偷懶了。指懶惰的人。
matokad開膛，剖肚。
matokaday開膛、剖肚了。指被開膛、剖肚的（對象）。
matokahay支撐起來了，架起來了。指被支撐的（對象）。
matokatok打瞌睡。
matokatokay打瞌睡了。指打瞌睡的（對象）。
matokatoken感到睏，發睏。
matokenih被弄斜，傾斜。
matokenihay被弄斜了，傾斜了。指被弄斜或傾斜的（東西）。
matoker被抵抗，挺住，撐住。
matokeray被抵抗了，挺住了。指被抵抗、挺住的（對象）。
matokinih傾斜，偏斜，重心不穩。
matokinihay傾斜了，偏斜了。指傾斜、偏斜的（對象）。
matokinil側身躺下來。
matokinilay側身躺下來了。指側身躺下來的（人）。
matolang增加，添加。
matolangay增加了，添加了指增加、增多的（東西）。
matolas劃清界限。
matolasay劃清界限了。指被劃出界限的（東西）。
matoled灰心，氣餒。
matoleday灰心喪氣了，氣餒了。指灰心喪氣、失去自信心的人。
matolek耳聾。
matolekay耳聾了。指耳聾者，聾子。
matolem被淹沒、埋沒。
matolemay被淹沒了，埋沒了。指被淹沒、埋沒的（對象）。
matolik（指竹片等）被編排、編製進去。
matolikaw開成山道。
matolikaway開成山道了。指開成山道的（路）。
matolikay（指竹片等）被編排、編製了。指被編製的（竹器）。
matolo'跌落，跌倒。
matolo'ay跌落了，跌倒了。指跌落、跌倒的（對象）。
matolol加木柴燒。
matololay加木柴猛燒了。指被燒的（對象）。
matolon被祭拜、祈禱。
matolonay被祭拜、祈禱了。指被祭拜、祈禱的（對象）。
matomay耍酒瘋。
matomayay耍酒瘋撒野了。指耍酒瘋撒野的人。
matomes滿，充滿，滿盈。腰帶上掛滿了我們捆綁起來的青蛙。
matomesay滿了，充滿了，滿盈了。指被裝滿、充滿的（對象）。
matongal增加，增多，增添。
matongalay增加了，增多了，增添了。指被增加、增添的（東西）。
matongangan被誹謗、詆誹。
matonganganay被誹謗、詆誹了。指被誹謗、詆誹的（對象）。
matongaref被野獸張口咬。越來越…。
matongarefay被野獸張口咬了。指被張口咬的（對象）。越來越…的。
matongih被咬一口，被啃。
matongihay被咬一口了，被啃了。指被咬一口的（東西）。
matongod被接上，連接上。
matongoday被接上了，連接上了。指被連接的（對象，如繩子）。
matongtong（穀物）被拍打脫粒。
matongtongay（穀物）被拍打脫粒了。指拍打脫粒的（穀物）。
matoni'（指肉、菜等）腐爛。
matoni'ay（指肉、菜等）腐爛了。指腐爛的（肉、菜等）。
matonok被推倒、弄倒。
matonokay被推倒、弄倒了。指被推倒的（對象）。
matoor被追上，跟蹤，追隨。
matooray被追上了，跟蹤著，追隨著。指被追上、追隨的（對象）。
matopa被印刷、出版。
matopaay被印刷、出版了。指被印刷、出版的（東西）。
matoper被靠近、逼近、湊近。
matoperay被靠近了，逼近了，湊近了。指被靠近、逼近的（對象）。
matopatop逐步追趕上去。
matopatopay逐步追趕上去了。指被追趕上去的（對象）。
matoremes如同一樣，如像鮮血。
matoremesay如同血一樣的。指如同血一般的（東西）。
matoris被劃上線，劃道道。
matorisay被劃上線了，劃道道了。指被劃上線的（對象）。
matorisiw被挫傷，被碰撞，擦傷。
matorisiway被挫傷了，被碰撞了。指被挫傷、碰撞的（對象）。
matoro'被指定、指向、指示。
matoro'ay被指定、指向、指示了。指被指定、指示的（對象）。
matorod被交給，給予，託付。
matoroday被交給了，給予了，託付了。指被交給或託付的（對象，東西）。
matortor指節奏快捷，接二連三。
matortoray快捷、緊密、接二連三了。指節奏快的（行為）。
matotom被點火，點燃。
matotomay被點火了，點燃起來了。指被點燃的（東西）。
matotos被沾上，蘸上。
matotosay被沾上了，蘸上了。指被沾、蘸的（東西，如鹽巴）。
matowa'張嘴，張口。
matowa'ay嘴巴張開了。指張開嘴巴的（對象）。
matowaco如同狗，像狗。
matowacoay如同狗似的，像狗一樣了。指像狗一樣的（對象）。
matowis用棍子扛，用棍子肩挑的東西。
matowisay被扛起來了。指在木（竹）棍的上端部被肩挑起來的（東西）。
matoya'會冷卻，會降溫。
Matoya' ko faloco' nira a masalama.他不大好玩了。
mawa'cik被強行拋掉、淘汰。
mawa'cikay被強行拋掉了。指被強行拋掉的（對象）。
mawa'il被套住，被繩扣套住。
mawa'ilay被套住了，被繩扣套住了。指被套住的（對象）。
mawacay赤裸上身，赤裸裸。
mawacayay赤裸上身了，赤裸裸了。指赤裸上身的人。
mawaday被橫甩出去，橫投出去。
mawadayay被橫甩、橫投出去了。指被橫甩、橫投的（東西）。
mawadwad被亂翻亂動，翻箱倒櫃。
mawahih被淘汰。
mawahihay被淘汰了。指被淘汰的（對象）。
mawaho被喊叫，叫嚷，喧鬧。
mawahoay被喊叫，叫嚷起來，喧鬧起來。指叫嚷或喧鬧的（對象）。
mawakang仰臥，面朝天躺著。
mawakangay仰面倒下來了。指仰面倒下來的（人）。仰面仆倒了。Mawakangaycingra. 他仰面仆倒下來了。 指仰面仆倒下來的（人）。
mawakang (wakang)仰面朝天摔倒、仆倒。
mawakawak (wakawak)(走路兩手前後)搖擺。兩手空空的，空手著。
mawakawak ko nokay ningra.沒有打到獵物他空手回家。
mawakelid因被波及而翻倒。
mawakeliday被掀翻弄垮了。指被掀翻的（東西）。
mawalawal被忘記，遺忘。
mawalawalay被忘記了，遺忘了。指遺忘的（對象）。
mawalin翻滾，翻下來，滾下來。
mawalinay翻滾著，翻下來了，滾下來了。指被翻滾下來的（對象）。
mawangawang被揮動驅趕出去。
mawangawangay被揮動驅趕出去了。被揮動驅趕的（對象）。
mawanik被淘汰出局，被擺脫甩掉。
mawanikay被淘汰了，被擺脫甩掉了。指被淘汰或擺脫的（對象）。
mawara（身體站不穩）搖擺，打晃，晃動。
mawaraay搖擺著，晃動起來。指行動搖擺的（人）。
mawarak中毒，吃毒藥。
mawarakay吃毒藥了，中毒了。指中毒者。
mawaraw啞巴，白痴。
mawarawar被淡忘，記憶模糊。
mawarawaray被淡忘的，記憶模糊的。被淡忘的了，記憶模糊了。被淡忘了，記憶模糊了。指被淡忘、印象模糊的（對象）。
koya malitengay.那老人的記憶模糊了。
mawarawara走路左右搖擺，搖搖晃晃的。
mawarawaraay走路左右搖擺起來，搖搖晃晃的。指走路左右搖擺的（人）。
mawaraway啞巴了，白痴了。指成啞巴、白痴的人。
mawaray被排解，被勸架。
mawarayay被排解了，被勸架了。指被排解糾紛、被勸架的（對象）。
mawarih被挪開、移開。
mawarihay被挪開、移開了。指被挪開、移開的（東西）。
mawariw被橫甩、橫投出去。
mawariway被橫甩、橫投出去了。指被橫甩、橫投出去的（東西）。
mawarwar（東西）被掀翻，亂糟糟。
mawarwaray（東西）被掀翻了，亂糟糟了。指被掀翻的（東西）。
mawasak散亂，被弄亂。
mawasakay散亂一地了，被弄亂了。指被弄亂的（東西）。
mawasowas（東西）被弄亂，亂糟糟。
mawasowasay（東西）弄亂了，亂糟糟了。指被弄亂的（東西）。
mawaswas被弄亂，亂糟糟。
mawaswasay被弄亂了，亂糟糟了。指被弄亂的（東西）。
mawatawat被左右搖擺，揮動。
mawatawatay被左右搖擺起來，揮動著。指左右搖擺、揮動的（東西）。
mawikih（翅膀，胳膊等）被反背、扭傷。
mawikihay（翅膀、胳膊等）被反背、扭傷了。指被反背、扭傷翅膀、胳膊等的（對象）。
mawikwik（籐、竹器）被編製。
mawikwikay（籐、竹器）被編製了。指編製而成的（籐、竹器）。
mawilec扭動上半身。
mawilecay上半身扭動起來。指扭動上半身的（人）。
mawilet扭曲，扭歪。
mawiletay被扭曲了，扭歪了。指被扭曲、扭歪的（對象）。
mawili用左撇子做事。
mawiliay用左撇子做事了。指左撇子。
mawingawing（尾巴等）搖動、搖擺。
mawingawingay（尾巴等）搖動、搖擺起來了。指搖動尾巴的（動物）。
mawitawit被提起來，被提攜。
mawitawitay被提起來了，被提攜著。指被提攜的（對象，東西）。
maxera被找到，發現。
maxeraay被找到了，發現了。指被找到或發現的（對象）。
maxerxer睡熟打呼嚕。
maxerxeray打著呼嚕了。指打呼嚕的（睡熟者）。
maxixaw捕捉海龜。
maxixaway捕捉到海龜了。指捕捉的海龜。
may買，收購。〔漢語借詞〕
mayafayaf並肩而行。
mayafayafay步伐一致並肩而行了。指並肩而行的（對象）。
mayakyak(yakyak)閒談，散佈小道消息。palosiyang。
mayakiyak (yakiyak)閒談，散佈小道消息。palosiyang。
mayamayam火焰熊熊，火勢旺盛，火勢蔓延。
mayamayamay火焰熊熊的。指火勢焰焰的（東西）。
mayasyas沿途撒落，一路走一路撒。
mayasyasay沿途撒落著，一路走一路撒著。指沿途撒落的（東西）。
mayatayat活動身體筋骨。
mayatayatay活動身體筋骨了。指活動筋骨的（對象）。
mayayas沿途滴漏。
mayayasay沿途撒滴著。指沿途撒滴的（東西）。
maymay擺弄，撫弄（布料）。鴨子，大雁，水鳥。
mayoyang生氣，發怒。
mayoyangay生氣了，發怒了。指憤怒者。
meced肌肉結實。果實累累。
mami' anini a mihecaan.今年橘子。
mecmec用手捏，捏摸著。
mecmecen把某物捏一捏，摸一摸。
mecmechan用手特地把某物捏弄。
medmed揉成團，裹住。
medmeden把某物揉成一團，裹起來。
medoc指動作十分快速，刺溜一下地。
medocsa一溜上來了。
medok闖進去，擠進去。
medoken把某地闖入，硬擠進去。
medoksa自覺地鑽進去、擠進去了。
mekal喊叫，尖叫。
melad出現。
melaw注視，探視。
melawen抬頭把某某注視，凝視。
melet把食物吃光，一剎那。
meletsa一下子把食物吃光了。
meli轉動，旋轉，滾動。
melien把某物轉動起來。
melmel按摩，捏一捏。。
melmelen把某某按摩，捏一捏。
melos大步行走。
melossa大步地走著。
menac用舌頭舔。
menacen把某物舔一舔。
menad一種野菜，可食用。俗稱“昭和草”。突然出現。
mengaw生長，長出來。
merak雨水疏疏落落地下著。
meras輕浮，不莊重。
meris瞪著，注視。
merisen把某某瞪著看，注視著。
mero吞下，吞噬。
meroen把某物吞下、吞噬。
metmet把握，緊握住。
metmeten把…緊握著。
mi前綴。及物動詞的主要形態標誌。主要表示：採伐，採集。捕獲。挖掘。參與，參加。使用某器具施事。從事某行為。
miriwariw攪亂，攪拌，攪和。攪亂，攪動，攪渾。
mi'a'ar逆風而行，逆行，頂著風走。
mi'a'aran曾經逆風而行了、頂著風走了，把…抵制了。指逆行的、抵制的（對象）。
mi'a'aray正在逆行，頂著風走了，抵制著。指逆行者，抵制者。
mi'a'owang捕捉海膽。怎麼捉海膽？
mi'a'owangan捕捉海膽。tora riyal.他們在那個大海捉海膽了。指所捕捉的海膽。
mi'a'owangay在捕捉海膽。指捕捉海膽的人。
mi'aca買，購買。收購。
mi'acaan把…買了、購買了、收購了。指所購買的、收購的（東西）。
mi'acaay正在買、購買、收購了。wama to tilo.父親在買漁網。指購買者，收購者。
mi'acaanho（短語）。初買時，剛買的時候。
mi'acaw汲水、舀水。
mi'acawan把…舀了、汲取了。指所舀的（對象，如水）。
mi'acaway正在舀水、汲水了。指舀水者，汲水者。
mi'ad'ad翻動，挖出石頭。
mi'ading遮擋，遮住，擋住。
mi'adingal洗頭髮。
mi'adingalan把頭髮洗了。指洗好的（頭髮）。
mi'adingalay在洗頭髮。指洗髮者。
mi'adingan把…遮擋了、擋住了。指所遮擋的、阻擋的（對象）。
mi'adingay正就遮擋、遮住、擋住了。指遮擋者，遮住或擋住某物的（人）。是誰遮擋我呢？
mi'adipel圍籬笆，圍籬笆牆。
mi'adipelan用籬笆把…圍上了。指圍上籬笆的（對象、地方）。
mi'adipelay正在圍籬笆，圍著籬笆。Mi'adipelayto kami i paputal.我們正沿著院子週邊籬笆。指圍籬笆者。
mi'adomax採集野菜。
mi'adomaxan把野菜採集了，摘過野菜了。指所採集的野菜。
mi'adomaxay正在採集野菜了。指採集野菜的人。
mi'adop狩獵，打獵，獵獲動物。打獵。
mi'adopan把…獵捕了、獵獲了。指所獵捕的、獵獲的（動物）。獵物。
mi'adopay正在狩獵、打獵了。指狩獵者，獵人，獵手。
mi'afalang用手舉起東西往肩上扛。用手攙扶對方。
mi'afalangan把…扛在肩上了。指扛在肩上的（對象）。把某人攙扶著。指攙扶的（對象）。
mi'afalangay正在扛、扛了。指肩扛著。正在攙扶，攙扶了。指攙扶者。
misafelatfelat (felatfelat)燈光閃爍，閃閃發亮。參見pasafelatfelat。
mi'afas搶，搶劫。
mi'afasan把…搶了、搶劫了。指所搶劫的（東西）。
mi'afasay正在搶劫了。指搶劫者。
mi'afilid抱起來，用一手臂扛起東西。
mi'afilidan把…抱起來了。指所抱起的（對象）。
mi'afiliday用一手臂扛著。指一手臂扛者。
mi'afo使之肥沃。
mi'afoan把…施肥了。指所施肥的。
mi'afoay施肥了。指施肥者。
mi'afofo懷抱，抱在腿上。
mi'afofoan把…抱在腿上了。指所懷抱的（對象）。你懷抱什麼東西？
mi'afofoay懷抱著，抱在腿上了。指懷抱者。
mi'alad阻擋，阻攔，攔住。去阻擋、攔住。
mi'aladan把…阻擋了、阻攔了。Mi'aladanira ko comikayay a 'efa.他把跑著的馬攔住了。指所阻擋的、阻攔的（對象）。
mi'aladay阻擋著，阻攔著。指阻擋者，阻攔者。
mi'alafang用手抱著扛在肩上。
mi'alafangan把…扛在肩上了。指扛在肩上的（東西）。
mi'alafangay扛在肩上了，扛著。指肩扛東西的人。
mi'alang嫌棄，排斥，阻止。
mi'alangan把…嫌棄了、排斥了、阻止了。指所阻止的、排斥的（對象）。
mi'alangay正在阻止、排斥了。Mi'alangaykami to matoka'ay a tamdaw.我們嫌棄懶惰的人。指嫌棄者，排斥者。
mi'alat阻止，阻礙，阻擋。
mi'alatan把…阻止了、阻礙了、阻擋了。指所阻止的、阻礙的、阻擋的（對象）。
mi'alatay正在阻止，阻礙著，阻擋著。指阻止者，阻礙者，阻擋者。
mi'alay挎，佩在肩上。
mi'alayan把…挎上了、佩上了。指所挎的、佩上的（東西）。
mi'alayay正在挎著，佩著。指肩挎包包的人。
mi'alifet使力、使勁。
mi'alimasmas準備，預備，籌備。
mi'alimasmasan把…準備了、預備了、籌備了。Mi'alimasmasan niyam ko sapasaepah a kakaenen a maemin.他們把釀酒的糧食都準備了。指所準備的、預備的、籌備的（東西）。
mi'alimasmasay正在準備著，預備著，籌備著。指準備者，預備者，籌備者。
mi'alip（指某一人）在做愛。
mi'alol淹沒，淹水。
mi'alolan把…淹沒了。指淹沒的（對象、地方）。
mi'alolay正在淹沒、淹水了。指淹沒者，淹水者。
mi'alotoc撿拾尖尾螺螄。
mi'alotocan把尖尾螺螄撿拾了，撿過尖尾螺螄了。指所撿拾的尖尾螺螄。
mi'alotocay在撿拾尖尾螺螄了。指撿拾尖尾螺螄的人。
mi'angad去拿整塊食物。去拿整塊食物。
miangang(angang)（巫師）作法驅邪、趕鬼、通靈。
Miangang kona ko cikawasay
fayi. 女巫師在驅邪。
mi'ang'ang('ang'ang)召喚，喊來。
ilisin mi'ang'ang ko kakita'an.早期豐年祭前部落領袖要喊叫通告族 人。
mi'anganget卷髮，燙髮。燙頭髮。
mi'angangetan把頭髮卷起來了、燙起來了。指卷起來的、燙起來的（頭髮）。
mi'angangetay正在卷髮、燙髮了。指卷髮者，燙髮者。
mi'angi恐嚇、挑撥。
mi'aning去挑撥、去搬運。挑逗，嘲笑，煽情。去挑撥、去挑逗。
mi'aningan把…挑逗了、嘲笑了。Mi'aningannaira ko fafahiyan.他們向女人煽情了。指所挑逗的、嘲笑的（對象）。你挑逗誰？
mi'aningay正在挑逗，嘲笑著。指挑逗者，嘲笑者。
mi'aninil關心、關注。
mi'anip種植，栽種。去插秧。
mi'anipan把…種植了、栽種了。指所種植的、栽種的（作物）。
mi'anipay正在種植、栽種著。指種植者，栽種者。
mi'aol砍竹子。
mi'aolan把竹子砍了，砍過竹子了。指所砍的竹子。
mi'aolay正在砍竹子了。指砍竹子的人。
mi'apol（吃檳榔時）給檳榔放石灰。
mi'apolan給檳榔放石灰了。指放了石灰的檳榔。
mi'apolay正在給檳榔放石灰了。指給檳榔放石灰的人。
mi'aporaw堆成山丘狀，堆積，堆起來。
mi'aporawan把…堆積起來了。指所堆積的（東西）。
mi'aporaway正在堆積著，堆起來了。指堆積者，堆東西的人。
mi'apotol輕易地抬舉東西，輕舉。
mi'apotolan把…抬舉起來了。指所抬舉的（物件、東西）。
mi'apotolay正在抬舉著。指抬舉者。誰抬舉石板了？
mi'araw看見，觀看。
mi'arawan把…看見了、觀看了。指所看見的、觀看的（對象）。
mi'araway正在看，觀看著。指觀看者，看見的人。
mi'ari弄破、敲破。
mi'atal盛，裝東西。舀出，取出。
mi'atalan把…盛上了、裝上了。指所盛的、裝上的（東西）。
mi'atalay正在盛著，裝著東西。指盛者，裝東西的人。誰在裝肉湯呢？
mi'atem鑷子夾東西、夾住。
mi'ateman用鑷子把…夾起來了。指所夾的（物件、東西）。
mi'atemay在用鑷子夾著，夾起來了。指用鑷子夾東西的人。
mi'atep用兩根橫條夾住。
mi'atepan用兩根橫條把…夾住了。指橫條所夾住的（對象、地方）。
mi'atepay正在用橫條夾著，夾起來了。指夾者，用橫條夾東西的人。
mi'atip（籬笆等）被夾住， 夾緊。用橫條夾住，夾（籬笆）。
mi'atipan用橫條把…夾住了。指橫條所夾住的（對象、地方）。
mi'atipay正在用橫條夾著，夾住了。指用橫條夾東西的人。
mi'aw'aw犬吠，狗嗷嗷吠叫。犬在吠，狗在叫。
mi'aw'awan對某某嗷嗷吠叫了，曾經吠叫了。指所吠叫的（對象）。
mi'aw'away正在吠叫著，嗷嗷吠著。Mi'aw'away kora kohecalay a waco to tamdaw.那條白狗向人嗷嗷吠叫著。指吠叫的狗。
mi'awas跨越，越過。跨越。
mi'awasan把…跨越了、跨過去了。指所跨過的、越過的（對象、地方）。
mi'awasay正在跨越了。指跨越者。
waco to caay kafana'an a
tamdaw. 狗會對陌生人叫。
mi'awit提攜，提東西。
mi'awitan把…提攜起來了、提起來了。指所提攜的（東西）。
mi'awitay提攜著，提著東西了。指提攜者，提東西的人。
mi'e'el自殺。
mi'eco侵佔，霸佔。擠佔，佔領他人的位置。
mi'ecoan把…侵佔了、霸佔了。指所侵佔的、霸佔的（對象、地方）。
mi'ecoay侵佔著，霸佔著。侵佔者，霸佔者。
mi'edaw問卜，卜卦，占卜，算命。
mi'edawan給…占卜了、算命了。指占卜的、算命的（對象、事情）。你占卜什麼呢？
mi'edaway正在問卜、占卜、算命了。指占卜者，卜卦者，算命先生。
mi'edef佈滿，推廣。關閉（門戶），關（門）。
mi'edefan把…撒遍了、佈滿了。撒遍的（對象、地方）。把（門戶）關閉了。指關閉的。
mi'edefay正在撒遍，佈滿了。把某物撒遍或佈滿的人。正在關閉，關上了。指關閉者，關門者。
mica'edong套穿，套上。穿衣服。套車犁等。套穿，穿戴。
mica'edongan把…套上了、穿上了。指所套穿的（物件、東西）。把…套上了、穿上了。指所穿上。套上的（對象）。
mica'edongay正在套穿，套上了，穿著。指套穿者，套者。正在套穿、穿戴了，穿著，套著。指穿戴者，套穿者。
mi'edaw ('edaw)要卜卦、算命、詛咒。
mi'efaw包工，包辦，承包。
mi'efawan把…包辦了、承包了。指所包辦的、承包的（對象）。
mi'efaway正在包辦著，承包著。指包辦者，承包者。
mi'efid半截煙，吸半截香煙；一杯酒大家一起喝。
mi'efidan把香煙吸一半了；一杯酒大家一起喝了。指吸了半截的（香煙）；一杯酒大家一起喝的。你抽的煙是什麼牌的？
mi'efiday吸半截了；一杯酒喝半杯了。指吸半截香煙的人；一杯酒大家一起喝了的人。
mi'efon ('efon)移注，倒出。
nani 'ariri.從穀倉倒出穀子。
mi'ekak詛咒別人。
mi'ekakan把…詛咒了。指所詛咒的（對象）。
mi'ekakay正在詛咒著別人。指詛咒者。
mi'eloc磨損，磨壞。
mi'elocan把…磨損了、磨壞了。指所磨損的、磨壞的（東西、地方）。
mi'elocay正在磨損、磨壞了。指磨損者，把東西磨破的人。誰把我的鞋磨壞了？
mi'emec掐住，勒緊，刹住。
mi'emecan把…掐住了、勒緊了、刹住了。指所掐住的、勒緊的、刹住的（對象）。
mi'emecay正在掐住、勒緊、刹住了。指把某物掐住的、刹住的（人）。
mi'emet忍耐，控制；阻止。
mi'emetan把…忍耐了、控制了、抑制了；阻止了。指所忍耐的、控制的、抑制的（物件）；阻止的。
mi'emetay忍耐著，控制著，抑制著；阻止著。指忍耐者，控制者，抑制者；阻止者。
mi'emi'（用手）揉，輕輕地捏，按摩。
mi'emi'en把…揉捏、按摩。
mi'eng'eng砍樹頭，砍樹砍到泥土上的樹根。
mi'enoc吞，吞咽。
mi'enocan把…吞下去了、吞咽下去了。指所吞咽的（物件、東西）。
mi'enocay吞下去，正在吞咽著。指吞咽者。
mi'epec要擠壓、對他人輕視、失禮、不莊重。
mi'epinay'在告發、告狀了。指告發者，告狀者。
mi'epip吹笛子，吹哨子。把笛子吹得漂亮點！
mi'epipan把（笛子等）吹奏了，吹奏過。Mi'epipan ako kora radiw.那首曲子我用笛子吹奏過了。指所吹奏的（對象、樂器）。
mi'epipay在吹笛子、哨子了。指吹笛子、哨子的人。
mi'epod（從上面）卸下來。
mi'epodan把…卸下來了、下來了。指從上面卸下來的（物件、東西）。
mi'epoday在卸東西了。指卸東西的人，從上面下來的人。
mi'erec擰緊（車軸等）。
mi'erecan把…擰緊了。指所擰緊的（物件、東西）。
mi'erecay正在擰緊了。指擰緊者，把東西擰緊的人。誰在擰車軸？
mi'eres裝飾、美化，掛裝飾物。
mi'eresan把裝飾物掛起來了，把…裝飾了、美化了。指所裝飾的、美化的（對象、地方）。
mi'eresay正在掛裝飾物，裝飾、美化起來。指掛裝飾物的人。誰在裝飾房子？
mi'es'es吹哨子，吹笛子。吹口哨。
mi'es'esan把（哨子、笛子）吹響了。指所吹響的（哨子、笛子）。
mi'es'esay正在吹哨子、笛子了。指吹哨子、吹笛子的人。
mi'esal分開、分配（大盤子裡的食物）。分享、分給。
mi'esalan把（大盤子裡的食物）分開了、分配了。指所分開的、分配的（食物）。你們所分到的多少食品？
mi'esalay正在分開、分配了。指分開或分配（大盤子裡食物）的人。
mi'eses當面或直接批評、嚴厲訓誡。
mi'esesan當面把…批評了、當面訓誡了。指所當面批評的、訓誡的（對象）。誰被他當面批評？
mi'esesay正在當面批評、訓誡了。指當面批評者，訓誡者。
mi'esis當面或直接批評、訓導、嚴厲訓誡。
mi'esisan當面或直接把…批評了、訓導了。指所當面或直接批評的、訓導的（對象）。
mi'esisay正在當面批評、訓導了。指當面或直接批評者，訓導者。
mi'eso教唆他人。
a tamdaw to tao.那位壞人教唆他人。
mi'esof用力壓，摁下去。
mi'esofan把…壓下去了、摁下去了。指所壓下去的、摁下去的（物件、東西）。
mi'esofay正在壓下去了，摁著。指用力壓的人，把東西摁著的人。
mi'esol投擲，遠投，遠擲。
mi'esolan把…投擲了、遠投了。指所投擲的、遠投的（物件、東西）。
mi'esolay正在投擲、遠投了。指投擲者，遠投者，遠擲者。
mi'eteng築堤壩擋水、阻擋。
mi'etengan築堤壩把…擋住了。Mi'etenganniyam koya copo.我們把堤防築起來了。指用堤壩擋住的（對象）。
mi'etengay正在築堤壩擋住了。指築堤壩擋水的人。
mi'i'ir席地而坐。
mi'i'iran曾經席地而坐了。指席地而坐的（對象、地方）。
mi'i'iray正在席地而坐了，坐在地上了。指席地而坐的人。
mi'icang曬乾，弄乾。
mi'icangan把…曬乾了、弄乾了。Mi'icangananoca misasirawan ko titi.把肉曬乾或者醃制起來了。指曬乾的、弄乾的（東西）。
mi'icangay正在曬乾、弄乾了。Mi'icangaycanira to dateng.她們在曬菜乾了。指把東西曬乾的人。
mi'icep嚼檳榔、吃檳榔。
mi'icepan把檳榔了，過檳榔了。指所嚼的檳榔。
mi'icepay正在嚼檳榔。指嚼檳榔的人。
mi'id'id烘烤，烤。
mi'id'idan把…烘烤了、烤了。指所烘烤的（東西）。
mi'id'iday正在烘烤，烤著。指烘烤者，烤東西的人。烤肉的師傅是那一位？
mi'idoc用矛、叉捕魚、標槍。
mi'idocan用矛、叉把…捕捉了。指用矛、叉捕捉的（對象）。
mi'idocay正在用矛、叉捕魚了。Mi'idocaykako to toda.我在使用魚叉捕捉鰻魚。指用矛、叉捕魚的人。
mi'ilo (‘ilo)犯法，犯罪。罪。
mi'ilos擦拭屁股。
mi'ilosan把屁股擦乾淨了。指擦乾淨屁股的（對象）。
mi'ilosay在擦屁股了。指擦屁股者。
mi'imac削尖、使之鋒利。
mi'imacan把…削尖了。指削尖的（物件、東西）。
mi'imacay正在削尖了。指削尖東西的人。
mi'imec用手掐捏。
mi'imecan把…掐了、捏了。指掐捏的（對象、地方）。
mi'imecay正在掐著，捏著。指掐者，捏者。
mi'imer ('imer)關心，珍惜，守法。
tamdaw mi'imer to rekec.人人要守法。
mi'inga'ing搖頭（表示否認、不同意）。
mi'inga'ingan曾經搖頭，對某某搖頭了。指搖頭表示否認的（物件）。你搖頭否定誰呢？
mi'inga'ingay搖頭否認了。指搖頭否認的人。
mi'inger打陀螺，玩陀螺。
mi'ingeran曾經打陀螺，玩過陀螺了。指所打的、玩過的陀螺。
mi'ingeray正在打陀螺了，玩陀螺了。指打陀螺的人。
mi'intel憎恨，怨恨，仇視。
mi'intelan把…憎恨了、怨恨了、仇視了。指所憎恨的、怨恨的、仇視的（對象）。
mi'intelay憎恨著，怨恨著，仇視著。指憎恨者，怨恨者，仇視者。
mi'intex仇視，憎恨。
mi'intexan把…仇視了、憎恨了。指所仇視的、憎恨的（對象）。
mi'intexay仇視著，憎恨著。指仇視者，憎恨者。
mi'ipoc削尖、削扁（成金字塔形的尖形）。
mi'ipocan把…削尖了、削扁了。指削尖的、削扁的（東西）。
mi'ipocay正在削尖、削扁了。指削尖者，把東西削尖或削扁的人。
mi'iring側首，歪著腦袋。
mi'iringan曾經側首、歪著頭。指側首或歪著腦袋所看望的（對象、地方）。
mi'iringay正在側首，歪著腦袋了。指側首者，歪著腦袋的人。
mi'isa'is磨擦（動物自己把身體靠在樹幹磨擦）、搔癢。
mi'isa'isan把…磨擦了。指磨擦的（對象、地方）。
mi'isa'isay正在磨擦了。指磨擦者。
mi'ised (‘ised)競爭，比賽。mala'ised。
mi'isid競爭，比賽。
mi'isidan曾經競爭、比賽了，跟某某競爭、比賽了。指所競爭的、比賽的（物件）。
mi'isiday正在競爭、比賽了。指競爭者，比賽者。
mi'isir移動一點，挪動，搬動。
mi'isiran把…移動了、挪動了、搬動了。指所移動的、挪動的、搬動的（物件、東西）。
mi'isiray正在移動、挪動、搬動了。指移動者，挪動者，搬動者。
mi'it'it啃，嚼齧。
mi'it'itan把…啃了、嚼齧了。指啃過的（東西）。
mi'it'itay啃著，嚼齧著。指啃者，嚼齧者。
mi'iwal ('iwal)撬開、挑開。mingiwal。
mi'iwas划船，搖櫓駛船。
mi'iwasan把（船）駕駛了，曾經划過船。指所駕駛的、划動的（船）。
mi'iwasay正在划船，駕船了。指划船者，搖櫓駕船的人。
mi'iyof (‘iyof)在吹氣，在鼓舞。
Mi'iyof to lamal.把火吹氣加旺。
mi'enip喝一小口、沾一口。
mika'ered編織麻繩、捻線。絞，捻線。
mi'ocil緊跟上來、小孩子哭著要跟隨。
mi'ocilan緊跟上來了。指緊跟的（對象）。
mi'ocilay緊跟著來了。指緊跟者。
mi'odawis使用竹竿採檳榔果。
mi'odawisan把檳榔用竹竿採了。指用竹竿採的檳榔。用竹竿採所摘的檳榔多嗎？
mi'odawisay正在用竹竿採檳榔了。指採摘檳榔果的人。
mi'ofong翻修，整修。
mi'ofongan把…翻修了、整修了。指所翻修的、整修的（對象、地方）。
mi'ofongay正在翻修、整修了。指翻修者，整修者。
mi'ok'ok咕嘟咕嘟地喝水。
mi'ok'okan大口大口地把（水）喝了。指大口大口所喝的（水）。
mi'ok'okay正在咕嘟咕嘟地喝水了。指大口大口喝水的（人）。
mi'olaw用煙熏染，熏煙。
mi'olawan用煙把…熏染了、熏黑了。指用煙所熏染的、熏黑的（對象、地方）。
mi'olaway用煙薰染著，煙薰著。指熏煙者。
mi'olic吟唱、讚頌。
mi'olican把…吟唱了，歌頌過。指所吟唱的（對象）。
mi'olicay正在吟唱著，讚頌起來。指吟唱者，讚頌者。
mi'olid去造訪提親、說親。
mi'olidan向…提親了、說親了。指提親的、說親的（對象）。你們說親的人叫什麼名字呢？
mi'oliday正在提親、說親了。ci Tomayan.我在向Tomay （都麥） 提親了。指提親者，說親者。流星。
mi'ong'ong燒焦，燒糊了，燒鍋巴。
mi'ong'ongan把…燒焦了、燒糊了。指燒焦的、燒糊的（東西）。
mi'ong'ongay燒焦了，燒糊了。指把東西燒焦、燒糊的（人）。
mi'opir編辮子，束髮。
mi'opiran把…束髮了、編成辮子了。Mi'opiran nora kaying ko fokes ira.那位小姐把自己的頭髮編辮子了。指束髮的、編成辮子的（對象）。
mi'opiray正在束髮，編著辮子了。指束髮者，編辮子的人。
mi'ora'or洗刷，研磨。
mi'ora'oran把…洗刷了、研磨了。指洗刷的、研磨的（對象、地方）。
mi'ora'oray正在洗刷、研磨著。指洗刷者，研磨者。
mi'orac鈍，磨平，磨平滑（木頭）。
mi'oracan把…磨鈍了、磨滑了。指磨鈍、磨滑的（對象、地方）。
mi'oracay正在磨鈍、磨滑了。Mi'oracaycinira to sapad. 他在磨滑木板。把木頭磨得光滑的人。
mi'orong扛，背東西。
mi'orongan把…扛了、背起來了。指所扛的、所背的（對象）。
mi'orongay扛著，背著。指扛者，背負者。
mi'osa'os磨擦。
mi'osa'osan把…磨擦了。指所磨擦的（對象、地方）。
mi'osa'osay正在磨擦了。你在磨擦什麼？指磨擦者。
mi'osi計算，算數。
mi'osian把…計算了、數好了。指所計算的（物件、東西）。
mi'osiay在計算著，算數了。指計算者，計算東西的人。
mi'osiyat伸直，伸展（四肢）。
mi'osiyatan把（四肢）伸直了、伸展了。指所伸直的、伸展的（四肢）。
mi'osiyatay正在伸直、伸展（四肢）了。Mi'osiyatay kora oles to oo' ira. 那隻狼伸出腿來了。指伸直、伸展四肢的（人）。
mi'ot'ot除草，薅草。
mi'ot'otan給…除草了、薅草了。指除草的、薅草的（對象、地方）。
mi'ot'otay正在除草、薅草了。指除草者，薅草者。
mi'owak一口喝乾，一飲而盡。
mi'owakan一口把…喝乾了、一飲而盡了。指一口喝乾的、一飲而盡的（物件、飲料）。
mi'owakay一口喝乾了，一飲而盡了。指一飲而盡的人。
mi'owal ('owal)撬開、挑開。撬開、挑開。
mi'owang怒吼，嚎叫，狂吠。
mi'owangan…怒吼了、嚎叫了、狂吠了。Mi'owangan nora waco kako. 那隻狗對我吠起來了。指所怒吼的、嚎叫的、狂吠的（對象）。
mi'owangay正在怒吼著，嚎叫著，狂吠著。指怒吼者，嚎叫者，狂吠者。
mi'oway採藤，砍藤子。
mi'owayan曾經採藤，把藤子採集了。指所採集的藤子。
mi'owayay正在採集藤子了。 指採集藤子的人。
mi'owid稍微提起重物（原木、大石）。
mi'owidan把…重物稍微提起來了。指提起的（東西）。
mi'owiday正在稍微提起重物了。指稍微提起重物者。他提起的石頭要做什麼用？
miwa'ecik (wa'ecik)要分開，拋開，淘汰;猛力分開人羣。
micaangaw在向上看，在仰望。mica'engaw。
miadah醫治，治療。
miadahan讓醫生把病治好了。經醫生治好病的（對象）。
miadahay在醫治某人的病了。指治療者，醫生，醫務人員。
miadef關閉（門戶等）。
miadefan把…關閉了。指經他人關閉的（對象，如門戶）。
miadefay去關閉了，在關閉著。指關閉者。
miadifat阻擋，封鎖。
miahowid感謝，感激。
miahowidan…深表感謝、感激了。指深表謝意的（對象）。
miahowiday去感謝、感激了。指感謝者，感激者。
miala拿、取。捉拿。娶人，招人。
mialaan把…拿了、取了。指所拿、取的（對象、東西）。
mialaay拿了，取了。捉拿了。去娶人、招人了。指攜帶者，捉拿者，娶人者。
mialingato感謝、感激。
mialingatoan…感謝了。指深表謝意的（對象）。
mialingatoay感謝了，感激了。指感謝者。
mianakex喊痛，叫喊疼痛。
mianakexan叫喊過疼痛了指忍不住而叫喊的（病痛）。
mianakexay在叫喊疼痛了。指叫喊疼痛的人。
mianapal去埋伏。去埋伏。
miangi恐嚇，嚇唬。
miangian把…恐嚇了、嚇唬了。指使用手段恐嚇的（對象）。
miangiay在恐嚇、嚇唬了。指恐嚇者。
miangih去嚇唬人。
miapek打碎(使用工具打碎石頭)。用手或工具敲打、敲擊。
miapekan用手或工具把…敲打、敲擊了。指所敲打、敲擊的（東西）。
miapekay用手或工具在敲打、敲擊了。指敲打者，敲擊者。
miaray發自內心去感激。
miarayan…深表內心的感激之情。指由衷致謝的（對象）。
miarayay由衷地致謝了。指致謝者。
miarenganget捲頭髮，捲髮。
miarengangetan把頭髮捲了。指捲曲了頭髮的（對象）。
miarengangetay在捲頭髮了。指從事捲髮的（人）。
miaro'an把…當座位了。指所坐的（對象、位置）。
miasik掃地，掃除。
miasikan把…掃了、掃過了。ko paenan. 我掃過地板了。指所掃的（地方）。
miasikay在掃地了，掃除了。指清掃者，掃地的人。
miasip念誦，朗讀。
miasipan把…念過了，朗讀了。指所朗讀的（讀物）。
miasipay在念了，朗讀了。指讀者，朗讀者。
miata邀約一起前往。
miataan把…一起前往了，去過了。指一起前往的（所在地）。
miataay邀約一起前往了。指一起前往的人。
miatefed去阻止、妨礙。
miatiw手提著，攜帶。
miatiwan把…攜帶了，手提過。指所提攜的（東西）。
miatiway攜帶著。指攜帶者，攜帶某物的人。
miayi討東西、要東西。
miayian伸手向別人討過東西。指伸手所討的（東西）。
miayiay伸手在討東西了。指伸手乞討者。
miaylong熨衣服。
miaylongan把（衣物）熨了。指所熨燙的（衣物）。
miaylongay在熨衣服了。指熨衣者，熨衣服的工人。
mica'a抬頭看，仰望。
mica'aan抬頭把…看了，抬過頭。指抬頭所看的（對象）。
mica'aay抬頭看著，仰望著。指抬頭者，仰望者。
mica'efas超出，溢出。
mica'efasan把…超出了、溢出了。指所超出、溢出的（對象、地方）。
mica'efasay正在超出、溢出了。指超出者，溢出者。
mica'efay (ca'efay)要斜揹。要斜揹肩袋。
mica'elay (ca'elay)要斜揹。斜揹肩袋。
mica'engaw張開眼抬頭看，仰望。在向上看，在仰望。
mica'engawan張開眼抬頭把…看了、仰望了。指抬頭所看的（對象）。抬頭把…看了，仰望了。指抬頭所看的（對象）。
mica'engaway抬頭看著，仰望著。指仰望者。在抬頭看了，仰望著。指仰望者。
mica'efay溢出來了、超出了。
mica'fon撒出去。
mica'i禮讓，讓位。
mica'it掛，懸掛。指古代婚俗。男子到姑娘家住一夜後，第二天返回自己家族宣告求婚、定聘。
mica'itan把…掛上去了、懸掛了。指所懸掛的（東西）。
mica'itay正在掛、懸掛了，掛著，懸掛著。指掛者，懸掛者；也指求婚者。
mica'lay披掛、交叉佩掛在肩上。
mica'emot領悟、要瞭解。
mica'engar要架起烤肉的架子。
mica'ofay正在回答、答覆了。指回答者，答覆者。
micada伸手去接，承接、Micada cingra to caki. 她去接簸箕。
micadaan伸手把…接過來，承接過來了。指所承接的（東西）。
micadaay伸手接了，承接了。指承接者。
micadcad把籐或竹子削成細條。
micadiw磨（刀），磨礪。
micadiwan把…磨了、磨過了。指所磨礪的（刀器）。
micadiway在磨（刀）了，磨礪了。指磨（刀）者，磨刀人。
micadok要鏟土、要鏟除。
micaeca'燒烤，烤（食物）。
micaeca'an把…燒烤了。指經人工燒烤的（食物）。
micaeca'ay在燒烤了。指燒烤者，燒烤食物的人。
micacak煮、烹飪（食物）。
micacakan把…煮過了。指經人工煮的（食物）。
micaecakay在煮著（食物）。指烹飪食物的人。
micaangaw(caangaw)抬頭看，仰望。
mica'angaw (ca'angaw)抬頭看，仰望。
mica'engaw。
mica'engar (ca'engar)把樹枝、竹竿等呈交叉狀架起來。把食物架在火上燒烤。Mica'engarto hahodhoden a titi.把要烤的肉架上。
mica'efon (ca'efon)撒灰，揚撒。mica^emot (ca^emot)聆聽，領悟。
micafay作伴，陪同。
micafayan跟…作伴了，陪同過了。指陪同作伴的（對象）。
micafayay作伴了，陪同了。指跟人作伴的人，陪伴者。
micafel中途停留、順道探訪。
micafelan順道把…探訪了，探訪過。指順道探訪的（對象）。
micafelay順道去探訪了。指順道探訪者。
micafer中途停留、順道探訪、逗留一下。
micaferan順道把…探訪了，探訪過了。指順道探訪的（對象）。
micaferay順道去探訪了。指順道探訪者。
micafi'超越，超過。
micafi'an把…超越了，超過了。指曾經被超越、越過的（對象）。
micafi'ay超越了，超過了。指超越者，超過者。
micahefak撲，直接衝撲過去。
micahefakan向…直衝過去了、撲過去了。指直接衝、撲過的（對象）。
micahefakay直接衝撲過去了。指衝撲者。
micaherad碰撞，撞擊。
micaheradan把…碰撞了，碰撞過了。經受碰撞、撞擊過的（對象）。
micaheraday碰撞了，撞擊了。指撞擊者。
micahefas溢出來了、超越來。
micahekit驚擾、驚嚇（他人）。
micahekitan把…驚擾了，驚擾過了。指受驚擾過的（對象）。
micahekitay在驚擾、驚嚇（他人）了。指驚擾者。
micahok舀水。舀水。
micahokan把…舀出來了，舀過了。指人工舀出來的（東西）。
micahokay在舀水了，舀了。指舀水者。
micaheras突然衝過來。
micahrad (cahrad)重新熱一下食物。pafa'edet
micait掛、吊掛。
micakay買，收買，購買。
micakayan把…買了，買過。指所買的（東西）。
micakayay買了，在購買了。指購買者。
micakcak (cakcak)剁碎，斬切。
foting.把魚骨頭剁碎。
micaki用畚箕裝。
micakian用畚箕把…裝了。指畚箕所裝的（東西）。
micakiay用畚箕裝了。指使用畚箕裝東西的人。
micakil登山，攀登山徑。
micakilan把…攀登了，攀登過了。指所攀登的（山）。
micakilay去登山了，攀登了。指登山者。
micakod跳躍過去、跳越過去。
micakodaw往上跳躍，聳身跳過去。
micakodawan把…跳越了，跳越過。指所跳越的、跳越過的（地方）。
micakodaway往上跳越了，聳身跳了。指往上跳越者。
micalap越界侵佔、佔領。
micalapan把…侵佔了，侵佔過。指所侵佔的（地方）。
micalapay越界侵佔了、佔領了。指侵佔者。
micalaped（狗）夾尾巴。
micalapedan狗把尾巴夾起來了。指夾起來的（狗尾巴）。
micalapeday（狗）夾起尾巴了。指夾著尾巴的（狗）。
micalay牽，牽引。
micalayan把…牽了，牽引了。指所牽引的（對象）。
micalcal劈，劈開。
micalcalan把…劈開了。指所劈開的（東西）。
micalcalay在劈了，劈開了。指劈者，劈開東西的人。
micaleng砍伐松樹。
micalengan把松樹砍了，砍過了。指所砍伐的松樹及其地方。
micalengay在砍松樹了。指砍松樹的人。
micalep使用農具深挖土地。
micalepan使用農具把…深挖了、挖過了。指深挖的、深耕的（土地）。他深挖的田地在哪裡呢？
micalepay在深挖，深挖著。指深挖者，深耕者。
micaling越界侵佔他人的土地。越界、侵佔。
micalingan越界把…侵佔了。指越界所佔領的（對象、地方）。
micalingay越界侵佔了，侵佔著。指越界佔領者。
micaliw借，去借。要借、借貸。
micaliwa'調劑。
micaliwa'an把…調劑了，調劑過。指所調劑的（對象）。
micaliwa'ay正在調劑了，調劑著。指調劑者。
micaliwan把…借了，借過。指所借的（東西）。
micaliway去借了，正在借，借著。Micaliwayko pakarongay to fasolan. （年齡階級的）少年組去借大蓆子了。指者，借方，借東西的人。
micamahaw增加，增添，添加。要增加，要添加。工作非常勤勞。
micamahawan把…增加了，增添了。指所增加、增添的（東西）。
micamahaway增加了，增添了。指增添者，增加者。
micamel混合在一起。ato tafok. 把水泥和沙混合攪拌。參加。
micamol參加，加入。混合在一起。參加。
micamolan把…參加了、加入了。指所參加、加入的（組織、活動等）。
micamolay正在參加、加入了。指參加者，參與者。
micanafok去鬆土、去翻土。
micangeray依靠、依賴。
micangerayan把…依靠、依賴了，依靠過，依賴過。指所依靠、依賴的（物件）。
micangerayay正在依靠、依賴著。指依靠者，依賴者。
micangray要靠著、要依賴。
micaniker要鎖住、要上鎖。
micanoy搖擺，擺盪 （懸吊之物），盪鞦韆。搖動搖籃或吊籃。
micanoyan把…搖擺、悠盪起來了。指所搖擺、悠盪的（對象，如鞦韆、搖籃）。
micanoyay在前後擺盪著，搖盪著。指擺盪者。
micapel支撐、扶助，提上來、抬高、。
micaper提上來、抬高、支撐、扶助。
micapet用手去接，承接，抓住。接往、抓住。
micapetan用手把…接住了、抓住了。指用手所承接、抓住的（東西）。
micapetay用手接住了、抓住了。指用手接住、抓住東西的人，承接者。
micapo'一刀砍斷一根樹。
micapox拔秧苗、禾苗。
micapoxan把（秧苗）拔了、拔掉了。指所拔掉的（秧苗）。
micapoxay在拔秧苗了。指拔苗者，揠苗者。
micara打擾，干擾，妨礙。擾亂、阻礙。
micaraan把…打擾了、干擾了、妨礙了。指所打擾、干擾、妨礙的（對象）。
micaraay正在打擾、干擾、妨礙了。指打擾者，干擾者，妨礙者。
micawcaw玩水，戲水。玩水。擾亂。
micawcawan曾經玩水、戲水，玩過水。指玩水、戲水的（對象、地方）。
micawcaway在玩水、戲水了。指玩水者，戲水者。
micawnik糟蹋。
micayat要撐開、要拉開。
micedet燒燙，烙印。用火烙傷、灼傷、燙傷。
miceda'ah歎息，歎氣，唉聲歎氣。
miceda'ahan為…而歎氣了、歎息了。指所歎氣、歎息的（對象、事情）。
miceda'ahay在歎氣了、歎息了。指歎氣者，歎息者。
micedetan把…烙印了、灼傷了、燙傷了。指所烙印、灼傷、燙傷的（對象、地方）。
micedetay烙傷了，灼傷了，燙傷了。指烙者，灼者。是什麼燙傷你？
micefang參加，加入某團體、組織。
micefangan把…參加了、加入了。指所參加、加入的（對象、團體）。
micefangay正在參加、加入了。指參加者，加入某團體活動的人。參加的人有多少人呢？
micefcef要灌注，強迫灌水。
micefis瞬間搶奪、拔除。要出其不意地或一瞬間抽取他人的東西（紙張類）。
micefisan突然把…拿走了。faelohay a tilid.那本新書突然被搶走了。指突然拿走的（東西）。
micefisay突然搶走了。突然搶走東西的（人）。
micefo'踩空掉下去。
micefo'an把…踩空了。指踩空掉進去的（地方）。
micefo'ay踩空掉下去了。指踩空者，踩空掉下去的人。有人掉進河裡了。
micefong投入，投放，投進去。躍身投入水中。
micefongan把…投入了、投放進去了。指投入、投放的（對象、地方）。你扔什麼東西在湖裡？
micefongay正在投入、投放，投進去了。指投入者，投放者，投放東西的人。
micefos澆水。
micefosan把…澆水了，澆過水。指澆過水的（對象，如花）。
micefosay在澆水了，澆著水。指澆水者。
micekak翹起來，豎立起來。
micekakan把…翹起來了，豎起來了。指翹起來、豎起來的（物件）。
micekakay正在翹起來、豎起來。指翹立者，豎立者。
micekcek打實，壓實，擠，緊。硬擠進去，硬塞入。
micekcekan把…打實了、壓實了。指打實、壓實的（對象、地方）。
micekcekay在打實、壓實了。指壓者，打實（土地）的人。
micekel俯首，低頭。
micekelan把頭低下來了。指低下頭的（對象），或低下的頭。
micekelay正在低頭，低著頭。指俯首者，低頭的人。
micekem一陣陣刺痛感。
miceker要支撐、要挺住。
micekeroh推開，推移，推動。
micekerohan把…推開了、推動了、促進了。指所推開、推動的（物件）。
micekroh去推開、要推動。
micekerohay正在推開、推動了，推開著，推動著。指推動者，促進者。
miceki'擊打；打火石。
miceki'an用打火石把…點燃了。指竹搶噴射的或打火石點燃的（對象）。
miceki'ay在用打火石點燃著。指竹搶噴射者，打火石的人。
micekid驚擾，驚動，驚嚇他人。
micekidan把…驚擾了、驚動了、驚嚇了。指所驚擾的、驚動的、驚嚇的（對象）。
micekiday正在驚擾著、驚動著、驚嚇著。指驚擾者，驚動者，驚嚇他人的人。
micekiw用尖端扁平的鐵條剝取海貝，用針挑刺。
micekiwan把海貝剝取了、剝取過了。指所剝取的海貝及其地方。
micekiway正在剝取撿海貝。指剝取貝者。
micekosan回頭把（遺忘的東西）拿回來了。指返回所取的（東西）。你回去拿什麼東西了？
micekosay (cekos) 正在返回去取遺忘的東西。指返回者。
micelcel擠進去。通過縫隙間鑽進去。擠進去。
micelcelan把…鑽進去了，鑽過了。指所鑽進去的（對象、地方）。
micelcelay正在鑽進去了。指鑽進者，鑽進去的（人）。
miceled捆成一束，集束。
miceledan把…捆成一束了。指捆成一束的（東西）。
miceleday正在捆著，捆起來了。指捆者，把東西捆成一束的人。
micelem潛水，（太陽）下山，潛入。
miceleman把…潛入水了、潛沒了。指太陽下山的地方。潛水拿的（物件）。
micelemay（太陽）正在下山、潛入了。指下山的太陽，潛水者，潛入者。
miceli'大聲叫喊，叱責。
miceli'an把…大聲叱責了。指所叱責的（對象）。
miceli'ay在叱責批評。指叱責者，批評者，大聲叫喊者。誰在大聲叫喊我們呢？
micelol接替，接班，替換，取代。替代，換班。
micelolan把…接替了、替換了、接班了。指所接替、接班的（對象）。
micelolay接替了，替換了，接班了。指接替者，替換者，接班人。
micemek鑽進水裡。潛水。
micemekan把…潛入了。指潛水的、紮過猛子的（地方）。
micemekay在潛水。指潛水者。誰在水裡潛水？
micemod進入。進入，進去。
micemodan把…進入了、進去了。指所進入、進去的（物件、地方）。
micemoday正在進入、進去了。指進去者。
micena'暫停，小憩，稍息。
micena'an暫停過，小憩過。暫停、小憩過的地方。
micena'ay暫停了，小憩了。指暫停者，小憩者。
micengaw張開眼。睜開眼睛。
micengawan把（眼睛）睜開了。指所睜開的眼睛，或睜開眼睛的物件。
micengaway正在睜開眼睛，睜開著眼睛。指睜眼者。
micengceng壓實、扎緊修補桶子的裂縫。
micengel塗染顏色，染色。
micengelan把…塗染了、染色了。指所塗染的（物件、東西）。
micengelay正在塗染顏色，在染色。指染色者。
micepa'an把…浸濕了、弄濕了。指所浸濕、弄濕的（東西、地方）。
micepa'ay正在浸濕、弄濕了。浸濕者，弄濕東西的人。浸濕衣服的是姐姐嗎？
micepcep蚊、蚋等虫吸吮。
micepetay正在抓住、捉住、逮捕了。Micepetayko wawa to takora'.小孩正在捉青蛙。指捉捕者，逮捕者。擰乾的衣物者。
micepet用手抓住，逮捕。擰乾。
micepetan把…抓住了、逮捕了。指所抓住、逮捕的（對象）。擰乾的。
micepo用刀割取榕樹皮，印度橡樹。
micepo'做結論，做結束。
micepoan把橡樹皮割下來了。指所割的橡樹皮及其地方。
micepoay在割取橡樹皮了。指割取橡樹皮的人。
micerahad (cerahad)吹氣，鼓動。
cingranan a pa'icel.向他鼓舞加油。
miceror繼承，繼續，取代。替代，取代，換班。
miceroran把（財產、工作等）繼承下來了、繼續下來了。指所繼承、繼續的（對象，如財產等）。
miceroray正在繼承、繼續著、取代者。指繼承者，繼續者。
micerosan用燒熱的石頭把…煮熟了。指熱石所煮的（食物）。
micerosay正在用燒熱的石頭烹煮東西了。指用熱石煮東西的（人）。
micefit要出其不意地或一瞬間搶他人的東西。
mici'ep嘴靠著泉水或水桶喝一口水。
mici'iwi從主道上分化出來，分道，分流，分歧。
mici'iwi'iwi形成各種分歧、分流，歧流紛呈，派系林立。
mici'iwi'iwian把…造成各種分歧了、分流了。指造成許多分歧、分流的（物件、地方）。
mici'iwi'iwiay在造成許多分歧、分流了。指造成種種分歧、分流者。誰是分化同年齡組的人？
mici'iwian把…分化了、分流了、偏離出來了。指所分化、分流出來的（物件、地方）。
mici'iwiay正在分化、分流了。指分化者，分流者，偏離者。
micicih撕破，損壞，弄破。
micicihan把…撕破了、撕毀了、損壞了。指所撕破、撕毀、損壞的（對象、地方）。
micicihay正在撕破、撕毀、損壞著。指撕破者，撕毀者，損壞者。
micidek脫離集體而獨處，獨居，與眾不同。
micidekan獨處過，獨居過。指脫離集體而獨處、獨居的地方。 特別留給他的。
micidekay在獨處、獨居了。指獨居者，脫離集體而獨處的人。
micihi指責，追究。
micihok去舀。
micikacik撿拾漂流的木頭（如樹墩、樹梢等）。你在哪裡拾漂流木？
micikacikan把漂流的木頭撿拾起來了。指所撿拾的流木及其地方。
micikacikay正在撿拾流木了。指撿拾流木者。
micikcikan把…切塊了、切碎了。指所切成的塊狀物。
micikcikay在切塊兒了，切碎了。指把東西切成塊狀的人，切碎者。
miciker (ciker)上鎖、鎖住。
micikeroh推走，推動，推移。
micikerohan把…推走了、推開了。指所推走、推開的（物件、東西）。
micikerohay正在推走、推開、推動了。指推動者，推開東西的人。
micilah放鹽，擱鹽。
micilahan給…放鹽了，放過鹽。指放過鹽的（對象、地方）。
micilahay在放鹽，放鹽了。指放鹽者。誰在罎子裡放鹽了？
micimona擾亂，搞亂，弄亂。
micimonaan把…擾亂了、搞亂了。指所擾亂、搞亂的（對象、地方）。
micimonaay在擾亂、搞亂了。指擾亂者，搞亂者。
micinas撕開，撕破，裂開。撕破，撕掉。
micinasan把…撕開了、撕破了。Micinasanako kona kiradom.我把一塊布料撕開了。指所撕開、撕破的（對象、地方，如衣服）。
micinasay正在撕開，撕破了。指撕物者，撕破東西的人。
micinaw籠住，關閉，禁閉。
micinawan把…籠住了、關閉了、禁閉了。指所籠住、關閉、禁閉的（對象）。
micinaway正在關閉、禁閉起來。指關閉者，禁閉者，籠住禽畜的人。
micinga傾聽、注意聽。理睬，傾聽，諦聽，仔細地聽。
micingaan把…理睬了、傾聽了。指所理睬、傾聽的（對象）。
micingaay在理睬、傾聽著。指傾聽者，諦聽者。
micingcing蠶食，侵佔，侵略（相鄰的土地）。
micingcingan把…蠶食了、侵佔了、侵略了。指所蠶食、侵佔的（對象、土地）。
micingcingay在蠶食、侵佔著。指蠶食者，侵佔者，侵略者。
micingdis野獸咧嘴露出獠牙。
micingeray靠，背靠。正在靠著，背靠著。指靠者，背靠者。
micingerayan把…靠了，背靠過了。指所靠、背靠的（對象、地方）。
micipat粘住，貼住，附著。黏住了，貼上了。
micipatan把…粘住了、貼住了。Micipatanako koya makapahay a sasing.我把那張漂亮的照片貼上去了。指所粘貼的（對象）。
micipatay正在粘貼，粘貼著。指粘貼者，附著者。
miciped大口啃吃，吃掉草皮；用抹布抹去，擦拭一片。用破布擦拭。
micipedan把（草地）啃吃了；把…抹去了、擦過了。指牲口啃吃過的（對象、地方），或人擦拭過的（對象、地方）。
micipeday（牲口）在啃吃著；用抹布在擦拭著。指啃吃的（牲口），或用抹布擦拭的（人）。
micipoh抹粉，擦粉，化妝。
micipohan把…抹上粉了，化過妝了。Micipohan to ko laway ako.我的臉化過妝了。指抹過粉、化過妝的（對象、地方）。
micipohay正在抹粉、化妝了。指抹粉者，化妝者。
miciricirid形成各種分歧、分岔，歧路紛紜。
miciriciridan把…造成各種分歧了、分岔了。指所造成種種分歧的（物件）。
miciriciriday正在造成各種分歧了。指製造種種分歧者。
micirid造成分歧、分岔，與某某分道走，分手。
miciridan造成分歧，分道走或分手了。指形成分歧、分道走的（物件、地方）。
miciriday造成分歧了，分道走了，分手了。指造成分歧者。
micirit撕開，撕破，撕下來。
miciritan把…撕開了、撕破了、撕下來了。指所撕開、撕下的（對象、地方）。
miciritay正在撕開、撕破、撕下了。指撕開、撕破東西的（人）。
miciro'上舉，提升，升起。
miciro'an把…舉起來、升起來了。指所上舉、提升的（對象）。
miciro'ay舉著，提升著；舉了，提升了。指上舉者，提升者。幾個人舉手？
miciyan炒（菜）。
miciyanan把…炒了、炒過了。指所炒的（對象、食物）。
miciyanay在炒，炒著。炒菜者，廚師。
miciyas迸發，迸射，噴濺。
miciyasan把…迸發了、迸射了。指所迸發、迸射的（物件、東西） 。
miciyasay正在迸發、迸射著。指迸發者，迸射者。
miciyol切割、裁剪布料或衣料。
micelak攤開，張開，開放。
micmic茅草的芽尖。
mico'a'ang頂風，逆風，抵制，抗議。逆風而行。反抗。
mico'a'angan把…頂著了，抵制，抗議了。指所頂著、抵制的（對象、地方）。
mico'a'angay面對面地頂著，抵制著。指頂風者，抵制者。
mico'a'ar逆風而行。反抗。
mico'ay報復，還擊，復仇。
mico'ayan向…報仇了、還擊、報復了。指所報仇、復仇的（對象）。
mico'ayay正在報仇、復仇了。指報仇者，復仇者。
mico'eco強行通過、硬擠進去、緊靠。催促。
mico'ecoan把…強行通過了、硬擠進去了、催促了。指所通過、擠進去的。催促（對象、地方）。
mico'ecoay正在強行通過、硬擠進去了，緊靠著。指通過者，擠進者。催促者。
mico'enek插入，嵌入。
mico'enekan把…插入了、嵌進去了。指所插入、嵌進去的（物件、東西）。
mico'enekay在插入、嵌進去了。指插入者，嵌進者。
mico'is上下顛倒。
mico'isan把…翻倒了、顛倒了。指所翻筷倒、顛倒的（對象）。
mico'isay在翻倒、顛倒著。指翻倒者，顛倒者。
mico'nek插進，插入（頭飾）。把花插高一點！
mico'nekan把（頭飾）插上了。指所插飾的（飾物）。
mico'nekay在插（頭飾）了。指插飾者，插頭飾的人。
micoco（嬰兒）吸奶。
micocoan把…吮吸了、吸奶了。指所吮吸、吸奶的（對象、乳汁）。他吸母奶？
micocoay在吮吸，在吸奶了。指吮吸者，吸奶的嬰兒。那個吸奶的孩子是誰的？
micocok刺入，插入。
micocokan把…刺入了、插入了。指所刺入、插入的（對象）。
micocokay正在刺著，插入著。指刺者，插入者，打針的人。給我打針的是那一位醫生？
micoka (coka)繪畫、畫圖〈日語借詞〉。
micocop吸，抽，吻。
micodad寫字，讀，學習，繪畫。寫慢一點！
micodadan把…寫了、讀了、畫了。指所寫、讀、畫的（對象、讀物）。
micodaday在寫字、讀書、繪畫了。指寫者，讀者，繪畫者，學生。
micodimek鑽進洞裡，鑽進去。
micofel插入刀鞘，入鞘。
micofelan把（刀）插入刀鞘裡了。指插入鞘裡的（刀）。
micofelay插入刀鞘裡了，入鞘了。把刀插入鞘裡的人，入鞘者。
micohong巡禮(走亡者走過的、住過的地方)、除喪(到喪家慰問)。ko mato'asay ato faki.老人和叔舅們去喪家慰問除喪。
micohongay (cohong)慰問會，慰問者。ko laloma'am to minokayay a faki.家族今天在送別族舅。
micokar踹，踢。
micokaran（馬）用腳後跟把…踢了。指（馬）用腳後跟所踢的（對象、地方）。
micokaray用腳後跟踢著，踢了。指用腳後跟踢人的（牲口）。
micokat干擾，妨礙（睡眠）、吵吵鬧鬧、吵醒。
micokatan把…干擾了、妨礙了、吵醒。指所干擾、妨礙的（對象）。
micokatay在干擾、妨礙著。指干擾者，妨礙者。誰干擾你的工作？
micokeroh (cokeroh)推、推動。
micikeloh。
micokiwat用竹竿、棍子等物鈎起來。
micokon捅。
micokong捅。
micolacol要催促、趕緊。
micolacolen要在催促的、要趕緊做的。
micoladaf加大火力，增強火力。加木柴使火勢旺盛。
micoladafan把…加大火力（燒）了。指加大火力燒的（對象、地方）。
micoladafay在加大火力了。指加大火力的（人）。
micolal (colal)要突然出現，會突然顯現。Micolal
ko kadodi I sena'sena'an.泥鰍會在沼澤地突然出現。
micolcol使喚，驅使，打發，派遣。
micolcolan把…使喚了、打發了、派遣了。指所使喚、打發、驅遣的（對象）。
micolcolay正在使喚、打發、驅遣了。指使喚者，打發者，派遣者。
micoled (coled)放入口袋。慌忙塞進去。Micled to payso i 'alofo.把錢放進口袋。
micolek立刻動手，馬上做事。沒時間了，趕快動手做！
micolekan把…立刻做了、實施了。指立刻動手做、實施的（對象、事情）。
micolekay立刻動手做著，實施著。指立刻動手做事的（人）。
micolin攪拌，要翻動。
micolo'運輸，搬運，運東西。
micolo'an把…運輸了、搬運了、運走了。指所運輸、搬運的（對象、貨物）。
micolo'ay在運輸、搬運了。指運輸者，搬運者，運東西的人。
micomod進入，進來，進去。
micomodan把…進去了，進去過。指所進入、進去的（物件、地方）。
micomoday正在進入、進去了。指進入者，進去的人。
micongacong不服氣，不請自來，欠考慮的。
miconganga頂著，抵制。
micongdis露出獠牙。
miconged阻擋，封鎖。
miconoh推卸責任。
miconoy用砂漏揉沙子。
miconoyan用砂漏把（沙子）揉過了。指用砂漏揉過的（沙子）。俯身、彎下身體。
miconoyay在揉沙子了。指揉沙子的（人）。
mico^eco女人未經父母同意也沒有舉行婚禮硬住進男人的家而成婚、出嫁，嫁女，同居。
mico^ecoan把…出嫁了，嫁過了。指出嫁的（對象）。
mico^ecoay正在出嫁了。指出嫁者，嫁人的人。
micoor要告別、告辭。
micopa靠近，接近。
micopelih口含水或酒噴灑。
micopoy動物搶吃食物。
micora'用角頂撞。
micora'an用角把…頂撞了，頂撞過。指所頂撞的（對象）。
micora'ay在用角頂撞著。指頂撞者，用角撞人的（牲口）。
micoracoran把…催促了、促動了。指所催促、促動的（對象）。
micoracoray在催促、促動著。指催促者，促動者。
micoraf用火燒，焚燒。
micorafan放火把…燒了、焚燒了。指所焚燒的（物件、東西）。
micorafay在用火燒，焚燒著。指焚燒者，燒山的人。
micorah燃燒，燒烤。
micorahan把…燒了、燒烤了。指用火燒烤的（物件、東西）。
micorahay用火燒烤著。指燒烤者，用火煨東西的人。
micorakan把…輪流了、輪班了。指所輪流、輪班的（物件）。
micorcor豬用鼻子翻動土地。
micoroh推走，推到某處。
micorohan把…推走了、推開了。指所推走、推開的（物件、東西）。
micorohay正在推走、推開了。指推東西的人。
micorok輪流，接連的，輪班。
micorokay正在輪流、輪班了，輪流著，輪班著。指輪流者，輪班做事的人。
micowat擴展，拓展。
micowatan把…擴展了、拓展了。指所擴展、拓展的（物件、地方）。
micowatay在拓展、擴展了。指擴展者，拓展者。
midadoy (dadoy)秤重。panay.秤一袋稻穀的重量。mitingting。
midado'去慰問、去安撫。
mararomay a tamdaw.去安慰悲傷的人。
mida'cong沉浸，浸染。
mida'congan把…沉浸了、浸染了。指所沉浸、浸染的（物件、東西）。
mida'congay沉浸著，浸染著。指沉浸者，浸染者。
midah'eci採集箭筍，挖箭筍。
midah'ecian把箭筍採集了、挖到了。指所採集的箭筍及其地方。
midah'eciay在採集箭筍了。指採集箭筍的人。
midahpay攤開晾曬，曬（衣服）。
midahpayan把…晾曬了，晾曬過了。指所攤開、懸掛晾曬的（對象、衣物）。
midahpayay在晾曬，曬著。指攤開、懸掛晾曬者，曬衣服的人。
midakaw乘坐，騎坐。
midakawan把…乘坐了、騎坐了，乘坐過，騎坐過。指所乘坐、騎坐的（對象，如交通工具）。
midakaway正在乘坐、騎坐了，坐著，騎著。指乘坐者，騎坐者。
midakdak揭開，揭露，重提舊事，翻箱倒篋。
midakdakan把…揭露了、揭開了、重提出來了，翻箱倒篋的找出來。指所揭露、揭開、重提的（對象、事情）。
midakdakay在揭露、揭開、重提了。指揭露者，揭開者，重提舊事的人。
midama提上來、抬高、支撐、扶助。
midamay採集青苔。
midamayan把青苔採集了，採過了。指所採集的青苔及其地方。
midamayay在採集，採集了。Midamayaycinira.她在採集青苔。指採集青苔的人。
midangoy游泳，游水，泅渡。
midangoyan曾經游泳了，游泳過了。指曾經游泳、游水的（地方）。
midangoyay在游泳、游水了。指游泳者，游水者。
mida'ocay( da'oc)堅持到底的，直到永遠的。Mida'ocay a ‘orip.永恆的生命。
midapdap火勢蔓延燃燒。讓火勢往那裡蔓延吧！
midapdapan（火）把…燒成一片了。指火勢燒成一片的（對象、地方）。
midapdapay火燒成一片了，蔓延燃燒起來了。指已成蔓延之勢的（火）。
midateng摘菜，摘野菜。
midatengan把菜採集了，摘下來了。指摘下來的菜及其地方。
midatengay在摘菜了。指摘菜者，摘菜的人。
midatok吹奏口琴，彈琴，拉琴。
midatokan把樂器吹奏、彈奏了。指所吹奏、彈奏的（樂器、樂曲）。
midatokay在吹奏、彈奏樂器等。吹奏者，彈奏者，吹奏、彈奏樂器的人。
midawa看守，守護。
midawaan把…看守了、守護了。指所看守、守護的（對象、地方）。
midawaay在看守著、守護著。指看守者，守護者。
midefong沉沒，泡水，浸水，下水。
midefongan把…沉沒水裡了、浸泡在水裡了，趟過水了。指所浸泡、趟水的（對象、地方）。
midefongay在浸泡著，趟水了。指浸泡者，沉沒者，趟水者。
mideko把手藏在袖子裡，袖手，捲曲。
midekoan把…藏在衣袖裡了。指藏在衣袖裡的（東西）。
midekoay藏在衣袖裡了。指藏東西在衣袖裡的人，袖手者。
midemak做事，工作，從事活動。
midemakan把（事情）做了，完成了。指所做、完成的（事情、工作）。
midemakay在做事情，工作著。指做事的人，工作者。
midemdem (demdem)包住，蓋住。包紮傷口。忍受，強忍住。
midemec忍受，戰勝。
midemet刹住，戰勝。雜草叢生。
midemetan把…刹住了、止住了。指所刹住、止住的（對象）。刹住了，止住了。指刹住者，止住者，刹車的人。
midemetay雜草叢生的。雜草叢生了。
midenga傳染疾病。
midengaay傳染了、染上疾病了。指傳染者。
midengan把疾病傳染了。指所傳染的（疾病）。
midi'i側在旁邊，（雞）抱窩孵育。
midi'ian把…孵育了，陪伴著睡了。指所孵育、同居過的（對象）。
midi'iay挨著旁邊睡了，孵育著，陪睡了。指側睡者，孵育者，陪睡者。
midifak徹底做完，完成，窮盡。安慰。
midifakan把…徹底做完了、完成了、窮盡了。指徹底做完的（事情）。
midifakay徹底做完了，完成了。指徹底完成事情的（人）。
midimat (dimat)補網，修補漁網。
mifotingay to tafokod i tamina.漁民在船上修補漁網。
midimata'肩挑，挑、擔東西。
midimata'an把…挑起來了、擔起來了，挑過，擔過。指挑、擔起來的（物件、東西）。
midimata'ay挑了，擔了；挑著，擔著。指挑者，挑東西的人。
midimel做圍籬（保護植物的一種工具），用圍籬圍上，防守。
midimelan用圍籬把…圍好保護起來了。指用圍籬圍起來的（物件、植物）。
midimelay做圍籬圍著，圍起來。指做圍籬的人。
midimokos照顧，照料，關照。
midimokosan把…照顧了、照料了、關照了。指所照顧、照料、關照的（對象）。
midimokosay在照顧、照料、關照著。指照顧者，照料者，關照者。
midingo映照，照鏡子。
midingoan把…映照了，照過鏡子了。指所映照的（對象）。
midingoay映照了，映照著。指映照者，照鏡子的人。
midipang設置障礙物，阻礙。守衛，警戒。
midipangan設置障礙把…阻擋了、守衛了。指設置障礙物或阻擋的（對象、地方）。
midipangay在設置障礙阻擋了。指設置障礙者，守衛者。
midipot照顧，撫養，管理，負責，保護。
midipotan把…照顧了、撫養了、管理了、保護了。指所照顧、撫養、管理、保護的（物件）。
midipotay在照顧、撫養、管理、保護著。指照顧者，撫養者，管理者，保護者。
midita'挖黏土。
midita'an把…挖掘了，挖過了。指所挖掘的（對象、黏土）。
midita'ay在挖掘黏土了。指挖掘黏土者。
miditdit分期付給、還帳，一點一點的，減少、刪除。
miditditan把…逐步付給了、還帳了，一點一點的減少了、刪除了。指逐步付給、還帳的（物件、東西）。他還的錢多少呢？
miditditay在逐步付給、還帳了，一點一點的。指逐步付給、還帳者。
miditek踩實，編織緊密。踏勘、測量。
miditekan精密地編製起來了。踩實的，或精密編製的（對象、地方）。把…踏勘了、踩實了。指所踏勘的。
miditekay踩實，精密地編製著。踩實者，精密編製制東西的人。在踏勘。指踏勘者。
midiwadiw (diwadiw)徬徨著，無主見，走遍。
mido'edo (do'edo)系統，系列。mido'edo（do'edo）順沿，遵循，遵照規定做，服從，。
mido'edoan以…為準則而順沿、遵循了，服從了。指所順沿、遵循的（物件）。
mido'edoay在順沿著、遵循著、服從著。指順沿者，遵循者，遵照規定做的人。
midohkit(dohkit)剝開。
a tatiplok. 剝開粘貼的紙張。
mido'icas剝樹皮，削樹皮。
mido'icasan把…剝削下來了。指劈剝削過表皮的（對象、地方）。
mido'icasay在剝削樹皮了。指劈剝削者，劈剝削樹皮的人。
midoka'弄傷，創傷，用刀傷人。
midoka'an把…弄傷了、創傷了。指弄傷、創傷的（對象、地方）。
midoka'ay弄傷了，創傷了；弄傷著。指弄傷者，創傷者。
midongdong (dongdong)順著走，沿著…走。lilis no riyar. 沿著海岸走。跟蹤，偷偷摸摸。
fafoy ko mi'adopay.獵人悄悄地跟蹤山豬。
midongec採藤心，摘取藤心。多採點藤心吧！
midongecan把藤心採集、摘取了。指所採集、摘取的藤心及其地方。
midongecay在採集、摘取藤心。指採集、摘取藤心的人。
midopoh努力，上進；趕緊。
midopohan以…而努力了、進取了。指所努力奮鬥過的（目標）。
midopohay在努力奮鬥著，進取著；趕緊地。。指努力奮鬥者，進取者。
midotdot(dotdot)分期付給、還帳，一點一點的。
midotoc連接，繼承；按照吩咐去辦，招章辦事。
midotocan按照…辦理了，照辦了；連接了，繼承了。指所恪守遵照的（根據）。
midotocay正在按照吩咐去辦了，照章辦事了。指恪守吩咐而辦事者，按照規定做事的人。
mifakciw (fakciw)在測量，要測量。
to paloma'an a sera.我在測量蓋房子的建地。
mifakciwan (fakciw) 把…丈量了、測量了。Mifakciwan ako koni a paloma'an. 我測量了蓋屋子的地。 指所丈量的、測量的（物件、地方）。量的木頭。
mifakciway測量員，丈量者。
ningra。他是測量員。
mi'efeng (‘efeng)拋棄、丟掉。tafalahan to lakaw cinira.她把垃圾丟到垃圾桶。
miefek使勁打，狠打，狠揍。
miefekan使勁把…打了、狠揍了。指使勁打的、狠揍的（對象）。
miefekay在使勁打著，狠揍著。指狠揍者，使勁打的人。
mieli'割茅草，收茅草。
mieli'an把茅草收割了。指所收割的茅草及其地方。把你們割的茅草裝車吧！
mieli'ay在割茅草了。指割茅草的人。誰在那裡割茅草？
mi'em'em (‘em'em)忍受、忍耐痛苦、困難等。misemsem。
mi'enec('enec)用手壓住，摁住。
mieneng看，觀看。
mienengan把…看了，觀看了。指所看的、觀看的（對象）。
mienengay在看、觀看著。指看者，觀看者。誰在看？
miengac摘取月桃樹。你們為什麼砍月桃樹？
miengacan把月桃樹摘取了。指所摘取的月桃樹及其地方。
miengacay在摘月桃樹了。指摘取月桃樹的人。
mi'epin告發，告狀，報告。你為什麼告發我？
mi'epinan把…告發了、告狀了。指所告發告狀的（對象）。告發人、告狀人。
mierec關緊、鎖緊。
mieric用鐵絲箍起來，加固。
mierican用鐵絲把…箍起來了。指箍起來的（物件、東西）。
miericay正在用鐵絲箍著。指用鐵絲箍東西的人。
mifa'etic甩（東西），甩出去。
mifa'etican把…甩出去了。指甩出去的（物件、東西）。
mifa'eticay在甩，甩出去了。指甩出者，甩東西的人。
mifa'ecik (ga'ecik)用手划船。
dadangoyan.用手划游泳浮標。
mifaca'洗滌，洗（衣服）。
mifaca'an把…洗好了，洗過了。指所洗滌的、洗過的（對象、衣服）。
mifaca'ay在洗、洗滌了。指洗滌者，洗衣服的人。
mifacfac (facfac)鞭打，抽打一頓。
maliyangay a wawa. 鞭打不聽話的小孩。
mifadahong蓋屋頂，鋪房頂。
mifadahongan給（房子）蓋好屋頂了。指蓋上屋頂的建築物及其地方。
mifadahongay在蓋屋頂了。指蓋屋頂的人。
mifadakas一刀砍斷，腰斬。
mifadakasan把…一刀砍斷了、腰斬了。指所砍斷、腰斬的（對象）。
mifadakasay一刀砍斷了，腰斬了。指砍斷者，腰斬者。
mifadic脫皮、剝掉（皮、殼），掀去或翻修房頂。
mifadican把…脫皮、剝掉了（皮、殼），或把（某屋）翻修屋頂了。指剝掉表皮的（東西），或掀去屋頂的（房子）。
mifadicay在剝掉表皮了，或在掀屋頂了。Mifadicay ci kaka to talo'an.哥哥在掀翻工寮的屋頂。指剝掉表皮的（人），或掀去屋頂的（人）。
mifadisaw煮沸，燒開（水）。
mifadisawan把…煮沸了、燒開了。指煮沸、燒開的（水）。
mifadisaway在煮開了、燒開了。指煮開水的人。
mifadisoso'摘葡萄，收葡萄。快點摘葡萄！
mifadisoso'an把葡萄摘取了、收成了。指所摘取的葡萄及其地方。
mifadisoso'ay在摘葡萄了。指摘葡萄者，收葡萄的人。
mifafa背（孩子），背負。揹負東西，揹小孩。
mifafa'an把…背著了、背負了。指所背負的（對象）。
mifafa'ay背著，背負著。指背負者，背東西（人）的人。揹著的，揹小孩的。
mifa'fa'(fa'fa')加重，加強，增加，又。Mifa'fa'
ho cingra a pasowal.他又加重語句的說。
mifahfah驅逐，趕走。洗淨。
mifahfahay指驅逐、趕走惡靈的巫師。惡靈被驅逐後的地方很乾淨。
mifakeciw目測，丈量，測量。
mifakeciwan把…目測了、丈量了。指所目測的、丈量的（對象、地方）。
mifakeciway在目測、丈量了。指目測者，丈量者。
mifalah拋棄，扔掉，丟掉。
mifalahan把…拋棄了、扔掉了。指所拋棄、扔掉的（物件、東西）。
mifalahay拋棄了，扔掉了。指拋棄者，扔掉東西的人。
mifalat (falat)橫向，叉路。
mifalatay (falat)橫向的，叉路口。
mifalatay a lalan。在叉路口東邊。
mifalic換，更換，改變。
mifalican把…換了、更換了、調換了。指所換的、更換的（物件、東西）。
mifalicay在換著，更換著，調換著。指換者，更換者，調換者。
mifalod綁，捆綁。
mifalodan把…捆了，捆綁了。指所捆綁的（物件、東西）。
mifaloday在捆、捆綁了。指捆綁者，捆東西的人。
mifanaw洗、洗涮（器皿）。
mifanawan把（器皿）洗了、洗涮了。指所洗的、洗涮的（器皿）。
mifanaway在洗涮，洗著。指洗涮器皿的人。
mifangad拔，連根拔。
mifangadan把…拔了、連根拔掉了。指拔掉的（物件、東西）。
mifangaday在拔，拔著。指拔者，拔東西連根拔的人。
mifarasi'(farasi)潑水，濺水。Mifaresi' to nanom ipotal.在庭院園灑水。
mifaresi'(faresi')灑水，潑水，濺水。
miforesi'。
mifaretik拋棄，丟棄，扔掉。扔瓶子！
mifaretikan把…拋棄了、丟棄了、扔掉了。指所拋棄、丟棄、扔掉的（物件、東西）。
mifaretikay拋棄了，丟棄了，扔掉了。指拋棄者，丟棄者。
mifariri用鐮刀割雜草、新開墾的土地砍伐草木、扔掉東西。
mifaririan把（新墾地的草木）砍伐了，砍過了。指砍伐過的（開墾地）。
mifaririay正在砍伐（開墾地）。指新墾地的砍伐者。
mifariw砍伐新墾地的草木。
mifariwan把（新墾地）砍伐了，砍過了。指所砍伐的（對象、新墾地）。
mifariway在砍伐新墾地的草木。指砍伐者。
mifarsiw橫向甩棍棒抽打，橫向扔東西。
mifarsiwan把棍棒…橫向甩了指橫向甩過的（東西）。
mifarsiway在橫向扔東西。指橫向扔東西者。
mifasaw冷卻，涼下來。
mifasawan把…冷卻了、涼下來了。指所冷卻的（對象）。
mifasaway正在冷卻了。指冷卻者，把某物的熱度冷卻下來的人。
mifasiyaw放風箏。
mifasiyawan放了風箏了，放過風箏了。指所放的風箏。
mifasiyaway在放風箏了。指放風箏的人。
mifatad裝一半，裝半袋。
mifatadan把…裝一半了、半袋了。指裝了一半（如半袋、半桶）的（東西）。
mifatel佩帶手環。你把手環帶緊一點！
mifatelan把手環佩帶了。指所佩帶的手環。
mifatelay在佩帶手環了。指佩帶手環的人。
mifatel (fatel)要過馬路。mifatel to lalan.過馬路要小心車子。
mifater擾亂、阻礙、影響。為什麼打擾別人的工作？
mifateran把…打擾了、妨礙了、影響了。指所打擾、妨礙、影響的（對象）。
mifateray在打擾、妨礙了。指打擾者，妨礙者。
mifatis分享獵物、分配到獵物。
mifatisan把…分享了，分配過了。Mifatisanko sapa'orip a kakaenen.已將救濟糧分配到位了。指所分配的（東西、獵物）。
mifatisay在分配了，分享著。指分配者，分配獵物的人。
mifawah打開（門戶）。
mifawahan把…打開了，開過了。指所打開的（物件、地方）。
mifawahay在打開著（門戶）。打開門戶者。
mifawfaw吹捧，拍馬屁。散亂，隨便放使其鬆散，亂放。
mifawfaw kora kapah to
kaying。那位年輕人很會拍小姐的馬屁。
mifawfawan把…隨便放了、弄鬆散了。指隨便放、亂放的（東西）。
mifawfaway隨便放了；隨便放著，鬆散放著。指亂放者，隨便放東西的人。誰弄亂東西？
mifecirak剝去，摳掉，張開。
mifecirakan把…剝掉了、摳掉了。指所剝掉的、摳掉的（物件、東西）。
mifecirakay在剝掉、摳掉（東西）。指剝者，摳者，剝掉或摳掉東西的人。
mifedfed (fedfed)繞線，纏繞線球。
keliw cimamu.祖母在纏繞線球。
mifekad驚動，驚擾（動物）。
mifekadan把…驚動了、驚擾了。指所驚動、驚擾的（物件、動物）。
mifekaday驚動了，驚擾了；驚動著，驚擾著。指驚動者，驚擾者。
mifekes（在耳、鼻等）穿孔、打洞；擠出。
mifekesan把…穿孔了、打洞了；擠出了。指穿孔、打洞的（對象、地方）。
mifekesay在穿孔、打洞了。指穿孔者，打洞者。
mifekot收縮、彎曲（腿、腳等）。
mifekotan把（腿、腳等）收縮了、彎曲起來了。指所收縮、彎曲的（對象，如腿、腳等）。
mifekotay收縮了，彎曲了；收縮著，彎曲著。指（腿、腳）收縮者，彎曲者。
mifelih翻（土），翻轉，顛倒。
mifelihan把…翻過來了、翻轉了、顛倒了。指所掀翻的、顛倒的（對象）。
mifelihay在翻（東西）了，翻轉了，顛倒著。指掀翻者，顛倒者，把東西翻轉的人。
mifelin翻轉，反駁，摔倒，打倒。
mifelinan把…翻轉了，摔倒了、打倒了。指所摔倒的、打倒的（對象）。
mifelinay正在翻轉、摔倒、打倒。指摔倒者，打倒者。
mifelon立刻（從器皿裡）倒出，馬上傾倒。
mifelonan把（器皿裡的東西）倒出來了，傾倒過了。指傾倒。倒出東西的（物件、地方）。
mifelonay正在傾倒、倒出了。指傾倒者，到東西的人。
mifelot突然離去。
mifelotan突然離去了、離棄、離開。指所拉拽的（對象）。
mifelotay正在離去。突然離去者、離棄者、離開者。
mifenges使勁打，狠打，狠揍，往死裡打。
mifengesan把…使勁打了、狠很地揍過了。指使勁打的、狠很揍過的（對象）。
mifengesay在狠狠地打、使勁地打。指狠揍者，使勁打的人。
miferet扔過去，甩過去，丟過去。
miferetan把…扔上去了、甩過去了。指扔過去、甩過去的（物件、東西）。
miferetay扔過去了，甩過去了。指扔物者，甩物者，扔、甩東西的（人）。
miferfer吹拂，吹散，吹開。
miferferan把…吹散了、吹走了。指所吹散、吹走的（對象）。
miferferay吹拂著，吹走了，吹散了。指吹拂者。
miferot突然離去。nira.他突然離去。
mifetes（在耳、鼻等部位）穿孔、打洞。
mifetesan把…穿孔了、打洞了。指穿孔、打洞的（對象、地方）。
mifetesay在穿孔了、打洞了。指穿孔者，打洞者。
mifetik舉行滴酒祭、灑酒祭。灑酒祭祀、祈求。
mifetikan把（酒水）彈灑了。指所彈灑祭神的（酒）。
mifotikan灑酒把…祭祀、祈求了。指所祭拜的（對象、神明）。
mifetikay在舉行灑酒祭祀活動。指灑酒祭祀者。
mifotikay在灑酒祭祀、祈求了。指灑酒祭者，向神明祭祀、祈求的人。
mifetir彈、彈射，發射。
mifetiran把…彈射、發射出去了。指所彈射、發射的（物件、東西）。
mifetiray在彈射、發射了。指彈射者，發射者。
mificfic拉扯，牽動，牽扯。
mificfican把…拉扯了、牽動了、牽扯了。Mificfican nora wawa ko riko' ni wina ira.那個小孩把他母親的衣服拉扯了。指所拉扯、牽動、牽扯的（對象、地方）。
mificficay在拉扯著，牽動著，牽扯著。指拉扯者，牽動者，牽扯者。
mifikaw扭曲，弄彎，彎曲。
mifikawan把…扭曲了、弄彎了、彎曲了。指所扭曲、弄彎、彎曲的（物件、東西）。
mifikaway在扭曲、弄彎了、彎曲了。指扭曲者，彎曲者，弄彎東西的人。
mifikfik抖動手臂把（東西）抖掉。
mifikfikan把…抖掉了、甩下來了。指所抖動、甩掉的（對象）。
mifikfikay在抖動著手臂，甩著。指抖動者，甩者，甩東西的人。
mifikod絆，絆倒。
mifikodan把…絆倒了。指所絆倒的（對象）。
mifikoday正在絆倒。指絆者，絆倒者。
mifikoko鐵絲等的彎曲。
mifila'採摘荖葉（檳榔葉）。
mifila'an把荖葉採摘了。指所採摘的荖葉及其地方。
mifila'ay在採摘蔞葉了。指採摘荖葉的人。
mifilo勝任去做，有能力承擔；急忙去做一下。
mifiloan憑藉能力把…承擔下來了；急忙去做一下的事。指所勝任的（物件、工作）。
mifiloay有能力做了，勝任地承擔了。指勝任者，有能力做的人。
mifinor攪渾，弄混。
mifinoran把…攪渾了、弄混了。指攪渾、弄混的（對象、地方）。
mifinoray在攪渾、弄混了。指攪渾者，把水弄混的人。
mifitangal殺頭，獵頭。
mifitangalan殺頭了。指獵頭及其地方。
mifitangalay在殺頭，獵頭。指在殺頭、獵頭的人。
mifitay用篩子篩（穀物）。
mifitayan把…篩了，篩過了。指篩過的（穀物）。
mifitayay在用篩子篩了。指篩穀物的人。
mifitelak剝開，孵出殼。把這根竹子輕輕地劈開！
mifitelakan把…剝開開了、打開了。指所剝開劈開、破開的（物件、東西）。
mifitelakay在劈開、破開了。指剝開劈開者，破開者。
mifitowak用鐵棒打開，用槓桿打開。
mifitowakan把…裂開了、破開了。指裂開、破開的（物件、東西）。
mifitowakay正在裂開、破開了。指裂開者，破開者。
mifiwfiw吹動，微風吹拂。
mifiwfiwan把…吹動了、吹拂了。指吹動、吹拂的（對象）。
mifiwfiway在吹動、吹拂著。指吹動者，吹拂者。
mifiyac舒展，伸展，開展。
mifiyacan把…舒展了、伸展了、開展了。指舒展、伸展、開展的（物件、東西）。
mifiyacay正在舒展、伸展、開展了，舒展著，伸展著，開展著。指舒展者，伸展者，開展者。伸展四肢的人是誰？
mifiyok刮大風，風颼颼地吹起來。今天刮大風嗎？
mifiyokan風把…颼颼地刮過了。指風吹刮的（對象、地方）。
mifiyokay大風刮起來了，風颼颼地刮著。指刮起來的（風）。
mifo'enot拔，拔取。
mifo'enotan把…拔了，拔掉了。指拔掉的（物件、東西）。
mifo'enotay正在拔，拔了。指拔者，拔取者，拔東西的人。
mifo'ot挽留，留住。
mifo'otan把…挽留了、留住了。指所挽留、留住的（對象）。
mifo'otay正在挽留、留住著。指挽留者。
mifockat扒開，拉開。
mifockatan把…扒開了、拉開了。指扒開的、拉開的（對象、地方）。
mifockatay正在扒開、拉開了。指扒開者，拉開東西的人。
mifofo'用魚籠捕撈。
mifofo'an用魚籠把…捕撈了。指用魚籠捕撈的（魚、蝦）。
mifofo'ay正在用魚籠捕撈了。指用魚籠捕撈的人。
mifohat揭開，掀開。
mifohatan把…揭開了、掀開蓋子了。指揭開了蓋子的（物件、東西）。
mifohatay正在揭開、掀開了。指揭開者，掀開者。
mifolaw（用武力）驅逐，趕走；遷移。
mifolawan把…驅逐了、趕走了。指所驅逐、趕走的（對象）。把…驅逐了、驅趕了。指所驅逐、驅趕的（對象）。
mifolaway正在驅逐著，趕走著。指驅逐者，用武力把某某趕走的人。
mifolfol打碎，剁碎，切成一塊一塊。
mifolfolan把…打碎了、剁成一塊一塊了。指砍碎、剁碎的（對象）。
mifolfolay正在打碎、剁碎了。Mifolfolaykako to 'aol.我在砍碎竹子。指砍碎者，剁碎者。
mifololo'用水噴灑沖洗。
mifololo'an把…沖洗了。指噴灑沖洗的（對象）。
mifololo'ay在用水噴灑沖洗了。指沖洗者。
mifolesak播種，撒播。
mifolesakan把…播種了、撒播了。Mifolesakanni wama koya emi.父親把那些小麥播種了。指撒播的（種子及地方）。
mifolesakay正在播種、撒播了，播種著，撒播著。指播種者，撒播者。
miforac洗刷，刷牙。
miforacan把…洗刷了，刷過了。指洗刷過的（對象、地方）。
miforacay在洗刷了，洗刷著。指洗刷者，刷牙的人。
miforaw驅逐，趕走。
miforaway正在驅逐、驅趕了。指驅逐者，驅趕者。
miforesi' (foresi')灑水，潑水，濺水。
mifaresi'。
miforikat瞪眼，翻白眼，撐開，張開，。
miforikatan把…撐開了、張開了。指撐開、支撐起來的（物件、東西）、瞪眼。
miforikatay正在撐開、支撐了，撐開著，支撐著。指撐開者，支撐者。
mifotelak剝開、劈開。
mifuting捕魚，捉魚，撈魚。
mifutingan把魚捕捉了。toyasalil i riyal.我們昨天在那海上用漁網捕過魚。指所捕捉的魚及其地方。
mifutingay在捕魚、撈魚。指捕魚者，漁夫，漁民。
mifowak往上噴水，冒泡沫，冒水。
mifowakan往上把（水）噴出了，冒出過。指冒出泉水的（對象、地方）。
mifowakay在噴冒著，冒著泡沫。Mifowakayko mitangtangan a holo i sasioyan.在鍋裡煮開的米飯冒著泡沫了。指冒泡者。
mifoyol（水沸騰）噴冒泡沫，冒水泡。
mifoyolan（指開水）把水泡噴冒出來了，冒水泡了。指噴冒水泡的（對象、地方）。
mifoyolay在噴冒著，冒著水泡了。指噴冒水泡的東西（開水）。
miha'onoc準備材料做扁擔。
miha'onocan把…選取為扁擔了。指選取做扁擔的（材料）。
miha'onocay在選取材料做扁擔了。指準備做扁擔的人。
mihacecay一次拿一個（東西），一個一個去拿。
mihacecayan把…一個一個拿了、拿過了。指一個個拿來的（物件、東西）。
mihacecayay一次拿一個了，一個一個去拿了。指一次拿一個，或一個一個去拿的（人）。一個一個去拿球的人是誰呢？
mihacinar席地而坐，坐在地上。
mihacinaran在某處席地而坐了。指席地而坐的（地方）。
mihacinaray席地而坐著，坐在地上了。指席地而坐者，坐在地上的人。
mihacok舀（水），舀取。
mihacokan把…舀了、舀取了。指所舀過的（東西、地方）。
mihacokay舀了，舀著。指舀者，舀取者，舀水的人。
mihacol舀水、舀米。
mihacoled上圈套；掉入坑洞；（在摸索中）碰撞，碰到障礙物。裝入、放入、插入。
mihacoledan把…碰撞了、撞上了；上圈套了。指所碰撞的（物件、東西）。放入袋了、裝入袋了。
mihacoleday碰撞了，撞上了；上了圈套。指碰撞者，碰到障礙物的（人）；上圈套的人。放入的、裝入的。
mihadak拿出，端出來。
mihadakan把…拿出來了、端出來了。指所傾倒的（對象、地方）。
mihadakay拿出著，倒出來了。指傾倒者。
mihadefek徹底消滅，全殲（敵人）。
mihadefekan把…徹底消滅了、殲滅了。指徹底消滅的（對象）。
mihadefekay徹底消滅了，殲滅了。指全殲者。
mihadidi堅持，強忍，盡最大努力去做。
mihadidian把…堅持了、盡最大努力做了。指所堅持做的（事情）。
mihadidiay在堅持著，盡最大努力做著。指堅持者，盡最大努力做事的人。
mihadimel整理、梳理、洗乾淨、保護、維護。
mihadimelan把…整理了、梳理了。指所整理、梳理的（對象、地方）。
mihadimelay在整理、梳理著。Mihadimelaykora kaying to ca'edong.那位小姐在梳理儀表。指整理者，梳理者。
mihadoy漂流，漂泊。
mihadoyan把…漂流走了。指漂流、漂泊的（對象、地方）。
mihadoyay在漂流、漂泊著。指漂流者，漂泊者。
mihaen這樣做，如此去做。
mihaenan把…這樣做了。指按照既定樣子做成的（物件）。
mihaenay在這樣做了，如此從事了。指如此從事的人。
mihafakelang滑倒，摔倒。
mihafakelangan滑倒過，摔倒過。指滑倒、摔倒的（對象、地方）。
mihafakelangay滑倒了，摔倒了。指滑倒者，摔倒者。
mihafalat準備做房屋的橫梁。
mihafalatan把…準備做房中梁了。指準備做橫梁的（對象、木材）。
mihafalatay在準備做房屋的橫梁了。指選材準備房房屋的橫梁的人。
mihafay收割小米，摘取小米。
mihafayan把小米收割了、摘取了。指所收割、摘取的小米極其地方。
mihafayay在收割小米了。指收割小米的人。
mihafekod碰撞，撞著；絆倒。
mihafekodan把…碰撞了、撞著了。指所碰撞、撞著的（對象、障礙物） ；絆倒。
mihafekoday碰撞了，撞著了。指碰撞者，撞上障礙物的（人） ；絆倒。
mihafel煮飼料。
mihafelan把…煮成飼料了。kaka ko sapakaen to diyong. 姐姐煮熟了要餵豬的飼料。指煮成飼料的（東西、食物）。
mihafelay在煮飼料。to kakaenen no diyong.母親在煮豬要吃的飼料。指煮飼料的人。
mihafhaf吸氣；空氣迎面吹來。
mihafhafan把…吸了，吸過了。指所吸的（對象）。
mihafhafay在吸著（氣味）。他在吸什麼？指吸者。
mihafikod絆到，碰撞，觸動。
mihafikodan把…絆倒了、碰撞了、觸動了。指所碰撞、觸動的（對象、地方）。
mihafikoday碰撞了，絆到了，觸動了。指碰撞者，觸動者；絆到者。
mihahoni互相鳴唱，彼此應和。
mihahonian互相鳴唱應和過了。指互相鳴唱應和的曲子或地方。
mihahoniay在互相鳴唱應和著。指鳴唱應和者。
mihakec渡河，涉水，涉渡。
mihakecan把…涉渡了，度過去了。指所涉渡的（對象、地方）。
mihakecay在涉渡、渡河了。指涉渡者，渡河者。
mihakelong跟隨，一起去，一起同行。
mihakelongan把…跟隨了、一起去了。指所跟隨、同行的（對象）。
mihakelongay跟隨著，一起去了，同行了。指跟隨者，同行者。
mihakeno表示否認、不知道、不認識。
mihakenoan把…否認了、否定了。指所否認的（對象）。
mihakenoay正在否認著。指否認者。
mihakop用手捧著拿東西，捧著（東西）。
mihakopan用手把…捧著了、捧過了。Mihakopan ira ko potafoan.他把便當捧著了。指所捧的（東西）。
mihakopay正在捧著。指捧者，捧物者。
mihalama玩耍，遊玩。
mihalamaan把…玩耍了、玩過了。指所玩耍的（物件、地方）。
mihalhal盼望，期待，等候。
mihalhalan把…盼望到了、等到了。指所盼望、期待的（對象）。
mihalhalay在盼望、期待著。指盼望者，期待者。
mihamedac偏食，挑食。
mihamedacan把…偏食了、挑食了。指所偏食、挑食的（食物等）。
mihamedacay偏食著，挑食著。指偏食者，挑食者。
mihamham歡迎，等候款待。
mihamhaman把…歡迎了、款待了、接待了。指所歡迎、款待、接待的（對象）。
mihamhamay在歡迎、款待、接待著。指歡迎者，款待者，接待者。
mihamot大口大口地吃，狼吞虎嚥，暴食暴飲；拿一大把。
mihamotan大口大口地把…吃了，狼吞虎嚥了；拿一大把了。指大口大口吃的（食物）。
mihamotay在大口大口地吃著，狼吞虎嚥起來。狼吞虎嚥者，大口大口吃的人。
mihanek嗅，聞味。
mihanekan把…嗅了、聞過了。指所嗅、聞味的（對象）。
mihanekay正在嗅、聞味。指嗅者，聞味者。
mihanget (hanget)拉漁網幫工。(漁船上岸後部落村民去幫船東拉漁網後船主分些魚的報償。
mihangingit一點一點地吃，節省的用。
mihangingitan把…一點一點地吃掉了，節省的用。指一點一點吃掉的（物件、東西），節省的用。
mihangingitay在一點一點地吃了，節省的用。指一點一點吃東西的（人），節省的用。
mihangorngor向前撲倒、跌倒。
mihangorngoran把…撲倒了。指所撲倒的（對象）。
mihangorngoray撲倒了，撲倒著。指向前撲倒者。
mihaniyor (niyor)要眩暈，會頭暈。
fongoh ako i tonotono'an。站在懸崖旁我會眩暈。
mihaop總括，擁有整個地，環繞，侵占。
mihaopan把…總括了、整個擁有了，環繞了，侵占了。指所總括、擁有的（物件、東西），環繞了，侵占了（物件、東西）。
mihaopay總括了，整個地擁有了，環繞了，侵占了。指總括者，擁有者，環繞者，侵占者。
mihapadal選取材料準備做後牆。
mihapadalan把…選來建造後牆了。指所選取的建造後牆的（材料）。
mihapadalay在準備建造前後牆。指準備建造後牆的人。
mihaparpar屁股蹲地、屁股蹲地跌倒。
mihaparparan把…摔個屁股蹲地了。指屁股蹲地的（地方）。
mihaparparay屁股墩地了。指屁股墩地者。
mihapelaw（從手中）掙脫，溜掉，放走。
mihapelawan把…掙脫、溜掉。指所掙脫、溜掉的（對象）。
mihapelaway（從手中）掙脫、溜掉了；放走了。指掙脫者。
mihaperic摟斂（稻穗）。
mihaperican把…摟斂乾淨了。指所斂摟的（對象、穀物）。
mihapericay在摟斂（稻穗）了。指摟斂者。
mihapinang打量，證明，辨認，看清楚。
mihapinangan把…打量了、端詳了、辨認了。指所打量、端詳、證明、辨認的（對象）。
mihapinangay在打量、端詳、辨認著。指打量者，端詳者，辨認者。
mihapipic撞倒、壓倒在下麵。
mihapipican把…撞倒、壓倒了。指所撞倒、壓倒的（對象）。
mihapipicay撞倒了，壓倒了。撞倒者，壓倒者。
mihapopo用手捧；緊抱著。
mihapopoan把…捧在手裡了，捧過了；緊抱著。指手捧的（東西）。
mihapopoay手捧著；緊抱著。指捧者，手捧東西的人；緊抱著。
miharakat加快步伐，快速行走，加速。
miharakatan把…加速行走、運動了。指加速行走、運動的（物件、結果）。
miharakatay加速運走了，加快步伐了。指加速者，加速行走的人。
miharateng想，思考，思維。
miharatengan把…想過、思考過。指所想、思考的（對象）。
miharatengay在想、思考著。指思想者。
miharhar等著享受、期望。
mato'asay I sefi' to paini no
kapah. 老人們在集會所等著年輕人的伺候。
rihahaday no ‘orip.我只期望過享樂的生活。
mihariko'選布料準備做衣服。
mihariko'an把…選取來做衣服了。指選來做衣服的（布料）。
mihariko'ay正在選取材料做衣服了。指選布料準備做衣服的人。
mihatatanam練習，試驗、學習了。
mihatatanaman把…練習了、試驗了、學習了。指所練習、試驗的（物件）、學習的。
mihatatanamay在練習、試驗著、學習者。指練習者，實驗者。
mihatefo往下跳，跳下去，跳落。
mihatefoan把…跳下去了、跳落了。指所跳落的（對象、地方）。
mihatefoay正在往下跳、跳落了。指跳落者，往下跳的人。
mihater慢吞吞做事，慢斯條理地做Mana mihater kiso a dademak?你做事怎麼慢慢吞吞的？保管。
mihateran慢吞吞地把…做了；Mihateran ko kasomowal ako.我說的慢吞吞的了。指慢吞吞所做的（事情）。保管了。保管的（事情）。
mihateray在慢吞吞地做著，慢斯條理地做著；Mihateray kako a mieneng.我慢吞吞地看著。指慢吞吞做事的人；Ci Kolas kora mihateray a romakat.那個慢吞吞走路的是Kolas（古拉斯）。保管著。保管者。
mihaterter（車輪）滑動，打滑。一屁股跌坐在地上。
mihaterteran把…滑動了、打滑了。指滑動、打滑的（地方）。
mihaterteray在滑動、打滑了。指滑動者，打滑者。
mihatolo一次拿三個（東西），三個一起拿走。
mihatoloan一次把…拿三個了。指一次拿了三個的（東西）。
mihatoloay一次拿著三個了。wawa to 'odax. 那個孩子一次就拿三個糖了。指一次拿三個東西的人。
mihatosa一次拿兩個，兩個東西一起拿。
mihatosaan一次把…拿兩個了。指一次被拿兩個的（東西）。
mihatosaay一次拿著三個東西了。指一次拿三個的人。
mihawad停止，放棄，辭去。
mihawadan把…停止了、放棄了、辭去了。指停止、放棄、辭去的（對象）。
mihawaday停止了，放棄了，辭去了。指停止者，放棄者，辭去工作的人。
mihawang跨過；跨步丈量。一步跨過。
mihawangan把…跨步丈量了；跨過了。指跨步丈量的（對象、土地）；跨過的（對象）。
mihawangay正在跨過；跨步丈量起來了。指跨過者；跨步丈量者。
mihawar跨過；跨步丈量。
mihawaran把…跨步丈量了，丈量過了；跨過了。指跨步丈量的（對象、田地）；跨過的（對象）。
mihawaray在跨步丈量起來；正在跨過。指跨步者，跨步丈量者；跨過者。
mihawawa受孕，懷胎。
mihawawaan使…受孕了、懷胎了。指受孕、懷胎的（對象）。
mihawawaay受孕了，懷胎了。指受孕者，懷胎者。
mihawhaw低聲耳語，悄悄說話。
mihawhawan…悄悄說了。指低聲耳語、悄悄說話的（對象）。他跟誰悄悄說過呢？
mihawhaway在低聲耳語、悄悄說了。指低聲耳語者，悄悄說話的人。
mihawikid攜帶，帶走。
mihawikidan把…攜帶了、帶走了。指所攜帶的（物件、東西）。
mihawikiday攜帶著，帶著。to pitaw a talaomah.我上田地時會帶著鋤頭。指攜帶者。
mihawitid離群索居，獨居。
mihawitidan獨居過。指被獨居過的（對象、地方）。
mihawitiday獨居了，獨居著。指獨居者。
mihayi表示同意、答應、贊同。
mihayian…表示同意了、答應了、贊同了。指所同意、答應、贊同的（對象）。
mihayay表示同意了、答應了、贊同了。指同意者，贊同者。
mihayhay吹氣，吹風弄乾。消氣，漸漸地Mihayhay to roray ci wama.爸爸的疲勞漸漸地消失了。
mihayhayan把…充氣了、吹風了。Mihayhayanko ciyofo no koliciw.自行車的內胎是要充氣的。指充氣、吹風的（對象）。消氣，漸漸地。
mihayhayay正在充氣、吹風了。指充氣者，吹風者。誰在吹風？消氣者。
miheca年、年齡、輪回一次，過年。
mihecaan（過了一）年，歲。你今年幾歲了？
mihecaay輪一次了，過年了。我們過年了。指輪迴一次的（人）。
mihecad同樣、學習、同類。
mihecadan跟…著學的、同樣的、相當的。同樣的 （物件）。
mihecaday跟…著學，同類。跟…著學的人，相同者。
mihecahecaan年年，歲歲。
mihedal解開，鬆開。快點把捆繩解開！
mihedalan把…解開了；釋放、原諒了。指解開、釋放的（對象）。
mihedalay正在解開、鬆開了。Mihedalaycinira to safafa ni kaka to wawa.他正在解開姐姐背嬰兒的帶子。指解開者，鬆開者。釋放著。
mihedot抽啜，啜食。
mihedotan把…抽啜了、啜食了。指所抽啜、啜食的（對象）。
mihedotay在抽啜著，啜食著。指抽啜者，啜食者。
mihefol舂精米。
mihefolan把（穀物）舂精米了。指舂成精米的（穀物）。
mihefolay在巡查、視察了。指巡查者，視察者。在舂精米了。指舂精米的人。
mihelap巡查，視察。
mihelapan把…巡查了、視察了。指所巡查、視察的（對象、地方）。
mihelip（用管子）吸吮，啜飲；吞嚥。
mihelipan把…吮吸了、啜飲了。指所吮吸的（飲料）。
mihelipay在吮吸、啜飲了。指吮吸者，啜飲飲料的人。
mihelong卸裝，脫下來。
mihelongan把…卸裝了、脫下來了。指所脫下來的（衣服飾）。
mihelongay正在卸裝、脫衣服。指卸裝者，脫衣服的人。
mihepol摘，摘取。解開、脫掉、卸下、原諒、寬恕。
mihepolan解開的、脫掉的、卸下的、原諒的、寬恕的。指所原諒的 （對象）。
mihepolay在解開、卸下著。指摘者，摘取者。
mihicay捕撈魚苗。
mihicayan把魚苗捕撈了。指捕撈的魚苗及其地方。
mihicayay在捕撈魚苗了。指捕撈魚苗的人。
mihicera送交，完成預期目標。
mihiceraan把…達到了、完成了。指所達到、完成的（目標、目的地）。
mihiceraay達到目的地了，完成了預期目標了。指達到目的地或完成預期目標的人。達到目的地的人是誰？
mihiday留下來，存留下來。
mihidayan把…留下來了、存留下來了。指存留下來的（東西）。
mihidayay留下來了，存留下來了。指存留者。
mihidefong剛好、正確的。要浸入，介入，參與。Mihidefong
to fangafang.涉及事件。
mihifalat橫放（東西）。
mihifalatan把…橫放了。指橫放的（東西）。
mihifalatay在橫放（東西），橫放著。指橫放者。
mihifang歇工，休假。你為什麼歇工？
mihifangan歇過工，休假過。指歇工、休息的（地方）。
mihifangay正在歇工、休假了。歇工者，休假者。
mihidhid (hidhid)要勾引、引導。
pakalongay a misetik.引導年輕人去漁獵。
mihima (hima)安撫，安慰。
maralomay。安慰悲傷的人。
mihimaw看守，守護，護衛，照顧。
mihimawan把…看守了、照顧了、守護了。指看守、看護的（對象）。
mihimaway正在看守、看護了。看守者，守護者。
mihimed收藏，藏匿，隱藏。
mihimedan把…收藏了、藏匿了、隱藏了。指所收藏、藏匿、隱藏的（對象、地方）。小孩子藏的是什麼東西？
mihimeday在收藏、藏匿、隱藏著。指收藏者，藏匿者，隱藏者。
mihimerac (himerac)做結論，下決定。
tona kayki.這個會議要做結論。
mihinam察看，尋找。我要在哪裡找你？
mihinaman把…察看了、尋找了。指所察看、尋找的（對象）。
mihinamay在察看、尋找著。指察看者，尋找者。
mihinanoy前後擺盪（鞦韆），搖盪搖籃。
mihinanoyan把…前後擺盪了、搖盪了。指所前後擺盪、搖盪的（對象）。
mihinefa趴著，伏臥。
mihinefaan把…趴過、伏臥過。wawa kora takar. 孩子趴過那張床了。指所趴臥的（對象）。
mihinefaay趴著了，伏臥著。指趴臥者。
mihining窺視，窺探，偷看。
mihiningan把…窺視了、窺探了。指所窺視、窺探的（對象）。
mihiningay在窺視、窺探著、偷看。指窺視者，窺探者、偷看者。
mihinokop趴著，伏臥。
mihinokopan把…趴著了、伏臥了。指趴臥的（對象、地方）。
mihinokopay趴著，伏臥著。指趴臥者，趴著的人。
mihinom安慰，撫慰，安撫，慰藉。
mihinoman把…安慰了、慰問了。指所安慰、慰問的（對象）。
mihinomay正在安慰、慰問、撫慰了。指安慰者，慰問者。誰去慰問那些小孩？
mihinta邀請，邀約，約請。
mihintaan把…邀請了、邀約了、約請了。指所邀請、約請的（對象）。你早上邀請了誰？
mihintaay在邀請、邀約了、約請了。指邀請者，約請者。
mihiphip嗅，聞味。
mihiphipan把…嗅了、聞過了。這朵花我聞過了，香極了！指所嗅的、聞味的（對象）。你聞什麼？
mihiphipay在嗅著，聞著。指嗅者、聞者，聞味的（人）。
mihitefo跳下去，跳落。
mihitefoan把…跳下去了、跳落了。指跳落的（對象、地方）。
mihitefoay往下跳了，跳落了。指跳落者。
mihiteroc（跳）跨越，越過。
mihiterocan把…跨越了、越過了。指所跨越的（對象、地方）。
mihiterocay（用跳的）在跨越、越過了。指跨越者，越過的人。
mihiterter跌倒時屁股蹲地。
mihiterteran指跳倒時屁股蹲地的地方。
mihiterteray屁股蹲地跌倒了。Mihiterteray ko wawa ako i saseraan.我的孩子跌落在地上。指屁股蹲地的（人）。
mihodoc抽，抽取（長條物）。
mihodocan把…抽取出來了。指所抽取的（對象）。
mihodocay正在抽取。指抽取者。
mihofoc生育，分娩，生產。
mihofocan把…分娩了、生下來了。指所分娩的、生育的（對象）。
mihofocay正在分娩、生育了。指分娩者，生育者。
mihoka'鬆弛，放鬆。no tamina.把船隻的繩索鬆綁。mihokal。
mihoka'an把…放鬆了、鬆弛了。指所放鬆、鬆弛的（對象）。
mihoka'ay 放鬆了，鬆綁了。放鬆者，鬆綁者。
mihokal放鬆，鬆開，鬆弛。
mihokalan把…放鬆、鬆開。指所放鬆的、鬆開的。
mihokalay放鬆了，鬆開了。指放鬆者，鬆開者。
mihokap（手）抓住，捕捉。
mihokapan把…抓住了、捕捉了。指所抓住、捕捉的（對象）。
mihokapay（用手）抓住了，捕捉了。手抓者，捕捉者。
mihokhok埋伏，伏擊。進行埋伏觀察，悄悄地窺探。
mihokhokan把…埋伏了、伏擊了。指所伏擊的（對象）。
mihokhokay在打埋伏、伏擊了。指埋伏者，伏擊者。
miholiyat用手臂划水游泳的動作。
miholiyatan把…游泳過了。指奮臂游泳的地方。
miholiyatay正在奮臂游泳。指奮臂游泳者。
miholol玩耍，閒聊，招待，拜訪。
mihololan把…招待了、款待了。指招待、款待過的（對象）。
mihololay在招待、款待著。指招待者，款待者。
mihomong捕撈海參。
mihomongan把海參捕撈了。指所捕撈的海參及其地方。
mihomongay在捕撈海參。指捕撈海參的人。
mihongko使用鼓風機吹風。
mihongkoan開動鼓風機把…吹風揚棄雜草了。指用鼓風機吹風揚棄的（對象）。
mihongkoay正在用鼓風機吹風了。指用鼓風機吹風的人。
mihopac搓，擦洗。
mihopacan把…搓洗了、擦洗了。指所搓洗、擦洗的（對象、地方）。
mihopacay正在搓洗、擦洗了。指搓洗者，擦洗者。
mihoped收存，儲存，儲備。
mihopedan把…收存了、儲存了、儲備了。指所收存、儲存的（物件）。
mihopeday收存了，儲存了，儲備了。指收存者，儲存者。
mihor渣滓、剩菜。
mihowad捕捉鮑魚。一定多多地捉鮑魚！
mihowadan把鮑魚捕捉了。指所捕捉的鮑魚及其地方。你今天捕捉了幾條鮑魚？
mihowaday在捕捉鮑魚了。指捕捉鮑魚的人。
mihoyo交換漁貨。(東海岸部落族人以柴火蔬菜水果到漁港與漁船交換漁貨)。
miikoikor鄭重其事地一再告別、辭行。
miikoikoran一再地向…告別了、辭行了。指一再辭行的（對象）。
miikoikoray鄭重其事地告別了、辭行了。指告別者，辭行者。
miikor告別，辭行。
miikoran向…告別了、辭行了。指告別、辭行的（對象），遺言。
miikoray正在告別、辭行。指告別者，辭行者。
miilang碾磨，碾米。
miilangan把…碾磨了、碾磨過了。指所碾磨的（對象、穀物）。
miilangay正在碾磨了。碾磨者。
miiloh放火燒山，焚燒。
miilohan把…放火焚燒了，燒過了。指所焚燒的（對象、地方）。
miilohay正在放火燒山。指焚燒者，焚獵者。
miimeng禁閉，拘禁，拘留。
miimengan把…禁閉了、拘禁了、拘留了。指所禁閉、拘禁、拘留的（對象）。
miimengay在禁閉、拘禁、拘留著。指禁閉者，拘禁者，拘留者。
miingid靠近，接近，挨著。
miingidan把…靠近了、接近了、挨在一起了。指所靠近、接近的（對象）。
miingiday靠近著，接近著，挨在一起了。指靠近者，接近者，挨著在一起的人。
miingir側頭，歪著頭。
miingiran向…側頭了，歪著腦袋了。Miingirannaira kako a mieneng.他們歪著腦袋對著我看了。側頭相向的（對象）。
miingiray側頭了，歪著腦袋了。Miingirayko malitengay a miharateng.老人在歪頭思考。側頭者，歪著腦袋的人。
mika'alang拒絕、排斥對方的要求。
mika'efer（關於）飛行、飛翔的情況、程度。
mika'eferan使…飛行、飛翔了。指飛行、飛翔的（對象）。
mika'eferay正在飛行、飛翔。指因某種原因而飛行、飛翔的（鳥、人等）。
mika'eredan把…擰了、絞了。指所擰、絞的（對象）。
mikaanga'ayan導致良好、友好、和好的情況或結果了。指所出現的良好、友好、和好的情況或結果。
mikecaan把…砍削了、砍過了。指所砍削的、砍伐的（對象）。
mikacaw警衛，守衛，巡視。
mikacawan把…警衛了、保衛了，巡視了。指所保衛、警衛的，巡視的（對象、地方）。
mikacaway保衛了，警衛了；保衛著，巡邏著。指保衛者，警衛者，巡邏者。誰在保衛國家？
mikacifodoy特別打扮得漂亮，盛裝打扮。
mikacifodoyan把…盛裝打扮起來了。指盛裝打扮的（情況、樣子）。
mikacifodoyay打扮得特別漂亮了，盛裝打扮了。指盛裝打扮的人。
mikacifongoh富有聰明才智，關於某某的聰明才智。
mikacifongohan表現出創造性、聰明才智的（行為、結果）。
mikadadoedoedo關於…的不斷延續、繁衍，代代相傳。（族譜）
mikadafo入贅，當女婿。
mikadafoan到某家入贅了。指入贅的（對象、地方）。你入贅給誰了？
mikadafoay入贅了。指入贅者，出嫁者。
mikadafoay a fo'is流星。fo'is ko 'orip no fainayan itiyaho.早期男性的命運像流星。paoriday a fo'is。
mikadkad探討，追究，追根究底。
mikadkadan把…探討了、追究了。指所探討、追究的（物件）。
mikadkaday在探討、追究了。指探討者，追究者。
mikadot操槳行船。
mikadotan把（船）操槳行駛了。指駕駛過的（船）。
mikadotay在操槳駕駛著。指行船者。
mikaen吃，討吃。
mikaenan把…討來吃了、吃過了。Toloay a kaysing ko mikaenan ako a holo.我吃了三碗飯。
mikaenay在吃著，討吃了。指討食者，吃食的人。
mikaereday正在擰了、絞了。指擰者，絞者。
mikafalic（關於）變化、變換、交換情況或結果。
mikafalican指變化、變換、交換的（情況、結果）。變化結果如何了？
mikafalicay指遭受變化、變換、交換的（人）。
mikafalid（關於）漂流、漂泊情況或結果。
mikafalidan指漂流、漂泊的（情況、結果）。
mikafaliday指遭受漂流、漂泊的（人）。
mikafangcal（結果是）和解，和好，友好。
mikafangcalan指和解、和好的（情況、結果）。
mikafangcalay指接受和解、和好的（人）。
mikafi喝湯，喝汁。
mikafian把…喝了，喝過了。指所喝的（飲料、湯汁）。
mikafiay正在喝。指喝湯的人。
mikafit鉤住，牽引，掛住，黏貼。
mikafitan把…鉤住了、牽引了。指所鉤住、牽引的（對象、地方）。
mikafitay鉤住了，牽引了。指牽引者。
mikafolaw（關於）以暴力逼遷、驅逐過程或結果。
mikafolawan指遭受暴力驅逐、驅趕的（對象）。
mikafolaway遭受暴力驅逐、驅趕的人。
mikafongohay指表現聰明才智的人。
mikafos捕撈小蝦。他在小溪撈蝦？
mikafosan把小蝦捕撈了。指捕撈的小蝦及其地方。
mikafosay在捕撈小蝦了。指捕撈小蝦的人。
mikaharakat（關於）走動、行走、運行情況或結果。時間的運行如同箭一般飛逝呀！
mikaharakatan指處於走動、行走、運行情況的（物件）。
mikaharakatay（指外力推動下）在走動、行走、運行著。指走動者，運行者。在走的汽車有幾輛呢？
mikahefi上下搖盪、搖擺。快點搖一搖瓶子裡的水！
mikahefian把…上下搖盪、搖擺起來了。指搖盪、搖擺的（對象）。你在搖擺什麼呢？
mikahefiay在搖盪，搖擺著。指搖盪者，搖擺者。
mikahi表示同意、答應。
mikahian…表示同意了、答應了。指所同意、答應過的（對象）。你答應的是那個人嗎？
mikahiay表示同意、答應了。指同意者，答應者。
mikahir用耙子耙平、耙梳。
mikahiran用耙子把…耙耘了、耙過了。指所耙耘、耙梳的（對象）。
mikahiray在用耙子耙耘、耙梳了。指耙耘者，耙東西的人。
mikahot抓一把（東西），抓飯。
mikahotan把…抓一把了。指手抓的（東西）。
mikahotay手抓一把了。hemay.她用手抓糯米飯來吃。指手抓東西吃的人。
mikaira（關於）出現、存在、來到。
mikairaan指因某種原因而出現存在來到的（物件）。
mikairaay指出現、存在、來到的人。
mikakafesa'沒有味道、沒有滋味；沒有意義。吃起來這麼沒有味道呀？
mikakafesa'an覺得沒有味道、沒有滋味；認為沒有意義。
mikakafesa'ay嘗到沒有滋味的食物了。指認為沒有意義的人。
mikakahong捕捉飛魚。要在哪裡捕捉飛魚呢？
mikakahongan捕捉了飛魚。指所捕捉的飛魚及其地方。
mikakahongay在捕捉飛魚了。指捕捉飛魚的人。
mika'kakay ('kak)在詛咒。
taiihay a cikawasay.黑巫師會詛咒人。
mikakameleng （關於）滑溜難行。
mikakamelengan指滑溜難行的（對象、地方）。
mikakamelengay指在滑溜泥濘道上艱難行走的人。
mikakawa準備，安排; 捆，捆綁。
mikakawaan把…捆起來了、捆綁了。Mikakawaan ko tefos.把甘蔗捆綁起來了。指所捆綁的（物件、東西）。
mikakawaay正在捆著，捆綁著。指捆綁者，捆東西的人。捆行李的人在哪裡呀？
mikakawikawit指群體性的鉤織魚網。鉤織編魚網的人多嗎？
mikakawikawitan大家把…鉤織了。指所鉤織編織的（東西，如魚網）。
mikakawikawitay正在鉤織著。指鉤織者，從事編織的群體成員。
mikakawit反復、不斷地鉤織。
mikakawitan反復不斷地把…鉤織好了、編過了。指所鉤織的（對象、地方）。
mikakawitay正在不停地鉤織著。指編鉤織者。
mikakec擁抱，摟抱，懷抱。
mikakecan把…擁抱了、摟抱了、懷抱了。指所擁抱、摟抱、懷抱的（對象）。
mikakecay在擁抱著，摟抱著，懷抱著。Mikakecay ciina to safa.媽媽抱著弟弟妹妹。指擁抱者，摟抱者。
mikakedal（關於）發生旱災的情況。
mikakedalan指發生旱情的（物件、地方）。
mikakedalay引起旱災了。指引起旱災的（主事者）。是誰讓我們遭受到沒水可用呢？
mika'irangay捕撈鰹魚。
mika'irangayan把鰹魚捕撈了、捕撈過了。指捕撈的鰹魚及其地方。
mika'irangayay正在捕撈鰹魚了。指捕撈鰹魚的人。
mikakic抽水、用泵抽水。磨牙、咬牙。
mikakican抽水了、用泵抽水了。磨過了。
mikakicay在抽水著、用泵抽水著。抽水的人、用泵抽水者。指磨牙者。磨牙的人是誰呢？
mikakilim反復不斷地尋找。
mikakiliman反復不斷地把…尋找了、找過了。指所尋找的（對象）。
mikakilimay正在反復不斷地尋找著。指尋找者。
mikakoy舉起，高舉，抬舉。
mikakoyan把…舉起來了、高舉了、抬舉了。指所舉的（物件、東西）。
mikakoyay在舉著，高舉著，抬舉著。指舉者，高舉的人。
mikalah緊急、急迫、趕緊、催促。
mikalahan把…緊急了、急迫了、趕緊了、催促了。指緊急、急迫、趕緊、催促的（對象、事情）。
mikalahay正在緊急、急迫、趕緊、催促。指催促者。
mikalahedaw（關於）消失、失蹤情況。
mikalahedawan導致把…失蹤了。指因某種原因而消失、失蹤的 （物件）。
mikalahedaway因某種原因而失蹤了。指因某種原因而消失失蹤的 （人）。
mikalakomod擔任頭目、領袖。
mikalakomodan終於當上某某的領袖了。指所擔任頭目領袖的 （對象、地方）。
mikalakomoday當上領袖了。指擔任頭目、領袖的人。
mikalala'ed （關於）彼此距離、相距程度情況。
mikalala'edan造成有距離了。你們怎麼導致跟他們之間的距離的？指彼此有一定距離的（物件）。
mikalala'eday形成距離了。指彼此拉開距離的（人）。
mikalaliwaliwad相互說話、對話的情況。
mikalanang煩擾、吵嚷、動物之間相互騷擾、排斥的情況。
mikalanangan指煩擾、吵嚷的。指動物之間騷擾、排斥的（物件）。
mikalanangay正在煩擾、吵嚷了。指騷擾、排斥對方的（動物）。
mikalang捉螃蟹。
mikalangan把螃蟹捕捉了。指所捕捉的螃蟹及其地方。
mikalaomah（關於）田地墾荒的情況。
mikalaomahan把田地開墾了。指所開墾的田地。你們開墾多少地？
mikalaomahay在開墾田地了。指開墾田地的人。
mikalapalo（關於）彼此之間的打架、鬥毆。
mikalapaloan把…毆打了。指打架、鬥毆的 （對象）。
mikalapaloay在打架、鬥毆了。指指彼此打架、鬥毆的（人）。
mikalat咬，咬傷，中傷。
mikalatan把…咬了、咬傷了。指咬傷的（對象、地方）。
mikalatay在咬、咬傷了。likes to kamay ako.蚊子叮了我的手。指叮者，咬傷者。
mikalatim用剪刀剪，剪裁。
mikalatiman把…剪了、剪裁了。指所剪裁的（物件、東西）。
mikalatimay在用剪刀剪著，剪裁著。指剪裁者，用剪刀剪東西的人。
mikales梳，梳理。
mikalesan把…梳了、梳理了。指所梳理的（對象、毛髮）。
mikalesay正在梳、梳理著。kaying to fokes.小姐正在梳頭髮。指梳理者，梳頭發的人。
mikaleto順道探訪，訪問，經過；同行，順路邀約。
mikaletoan順道把…探訪了、經過了。指順道探訪的（對象）。
mikaletoay正在探訪、訪問了。指順道探訪者，訪問者。
mikali挖水溝、水圳。
mikalian把水溝挖好了。指所挖掘的水溝及其地方。
mikaliay在挖水溝、水圳了。指挖掘水溝水圳的人。
mikalic乘坐，乘載，騎坐，攀爬（樹木等）。
mikalican把…乘坐了、騎坐了、攀爬了。指所乘坐、騎坐，或攀爬的（對象地方）。
mikalicay正在乘坐、騎坐、攀爬。指乘坐者，騎坐者，攀爬者。
mikalim期待，期盼。牙齒酸痛。
mikaliman把…期待了、期盼了；Mikaliman canira taini anini.今天把他們盼來了。指所期待、期盼的（對象）。牙齒酸痛了。
mikalimay在期待著、期盼著。指期待者，期盼者。會酸痛的，牙齒會酸的人。
mikalisepat分成四個（級、等、份、段、組）。
mikalisepatan把分成四個（級、等、份、段、組）了。指分成四個的（物件）。
mikalisepatay正在分成四個 （級、等、份、段、組）。指把某物分成四個的人。
mikaloc強制索求，強求，強要。
mikalocan把…強求了、強要了。指所強求、強要的（物件、東西）。
mikalocay在強求著、強要著。指強求者，強要東西的人。
mikalodi捕捉泥鰍。
mikalodian把…泥鰍捕捉了。指所捕捉的泥鰍及其地方。
mikalodiay正在捕捉泥鰍了。指捕捉泥鰍者。
mikalolay（關於）辛苦辛勞的情況、經過。
mikalolayan付出辛勞把…獲得了。指辛苦辛勞的物件（東西、成果）。
mikalolayay正在付出辛勞的勞動。指辛苦者，辛勞者。
mikalolo（女性）洗頭髮。
mikaloloan把（頭髮）洗了、洗過了。指洗過的（頭髮）。
mikaloloay在洗頭髮了。指洗頭髮的人。
mikalona捉弄，調戲，嘲弄。
mikalonaan把…捉弄了、調戲了、嘲弄了。指所捉弄、調戲、嘲弄的（對象）。
mikalonaay在捉弄著，調戲著，嘲弄著。指捉弄者，調戲者，嘲弄者。
mikama觸摸，撫摸。
mikamaan把…觸摸了、撫摸了。（關於）從事的理由、原因。
mikamaay在觸摸著、撫摸著。指所觸摸、撫摸的（對象、地方）。
mikamaro'（關於）坐的情況、結果。
mikamay用手抓食。
mikamayan用手把…抓食了。指用手抓食的（東西）。
mikamayay正在用手去抓了。指抓食者，用手抓食的人。
mikamkam剔除出去，挑選出來；剝皮；用手搔癢。
mikamkaman把…剔除了、挑選出來了。指所剔除挑選的（物件）。
mikamkamay正在剔除、挑選了。指剔除者，挑選者。
mikanga'ay（關於）良好、友好、和好的情況或結果。
mikanga'ayay（結果）友好、和好了。指友好者，和好者。
mikangkang犁田，犁耕。
mikangkangan把…犁耕了、犁過了。指所犁耕的（對象、地方）。
mikangkangay在犁耕土地。指犁耕者，犁者。
mikanikaw（關於）匱乏、缺少的情況或結果。他真是一貧如洗呀！
mikanikawan導致把…匱乏、缺少了。指出現匱乏、缺少情況或結果的。
mikanikaway出現匱乏、缺少的情況了。指出現匱乏、缺少情況或結果的人。
mikansiya感謝，道謝，感激。
mikansiyaan向…感謝了、道謝了。指所感謝、道謝的（對象）。
mikansiyaay感謝了，道謝了。指感謝者，道謝者。
mikantok監督。監督，督促，督導。
mikantokan把…監督了、督促了、督導了。指所監督、督促的（對象）。
mikantokay在監督督促了。指監督者，督促者，督導者。
mikaolah所特別喜歡、青睞的（物件、目標）。
mikaomahan把…墾耕、勞作了。Mikaomahanto koya salameloan.那一塊小米地耕耘好了。指所墾耕、勞作的農田、農活。
mikapa觸摸，撫摸。
mikapaan把…觸摸了、撫摸了。指所觸摸、撫摸的（對象、地方）。
mikapaay在觸摸著。指觸摸者，撫摩者。
mikapiala（關於）所拿取的（情況、結果）。
mikapinokay（關於）回家回去的（情況結果）。
mikapkap（暗中）摸索，摸（東西）；用手在水田除草。
mikapkapan把…摸索了、摸過了；給…除草了。Mikapkapan niyam ko panay.我們給稻子除草了。指所摸索或除草過的（對象、地方）。
mikapkapay在摸索著、摸著；在除草著。指摸索者，除草薅草者。
mikapo'i謾罵，訓斥，怒斥。
mikapo'ian把…謾罵了、訓斥了。指所謾罵、訓斥的（對象）。
mikapo'iay正在謾罵、訓斥著。指謾罵者，訓斥者。
mikapot參加，入夥，加入。參見mitihelom。
mikapotan把…參加了、入夥了、加入了。指所參加、入夥的（對象、團體）。
mikapotay正在參加、入夥了。指參加者，入夥的人。
mikara耙平（地），耙耕。
mikaraan把…耙了、耙耕了。指耙耕的（對象、地方）。
mikaraay正在耙耕，耙著。指耙耕者。（關於）遙遠的（情況、程度）。
mikari'ang（關於）禍害，危及他人的情況，加害。
mikari'angan（結果）把…禍害、加害了。指遭受禍害、虐待的。
mikari'angay在禍害、危及他人了。指禍害者，危及者。
mikarih用耙子耙、摟。
mikarihan用耙子把…耙了、摟了。指所耙的、摟的（東西、地方）。
mikarihay在耙著、摟著。指耙者，摟者。
mikarkar挖，挖掘。
mikarkaran把…挖了、挖掘了。指挖成的（對象、地方）。
mikarkaray在挖著、挖掘著。指挖者，挖掘者。
mikarong傳遞、捎帶資訊。
mikarongan把…傳遞了、捎帶信息了。指所傳遞捎帶的（資訊、消息）。
mikarongay在傳遞、捎帶資訊、消息了。指傳遞者，捎帶消息者。
mikarot耙田。
mikarotan把（田地）耙了，耙過了。指所耙的（對象地方）同mikaraan。
mikarotay在耙田。指耙者，耙田的人。
mikasaan（關於）發生、出現的情況、事情。
mikasasowal（關於）商談、商量的情況、結果。
mikasasowalan（結果）把…商量、商討了。指彼此商量、商談的（對象、事情）。
mikasasowalay彼此商量著。指彼此商量、商談的人。
mikasila'is（關於）彼此結仇、有仇的情況結果。
mikasila'isan彼此結仇了。指彼此結仇、有仇的（對象）。
mikasinia'ada（關於）同情、憐憫的情況結果。
mikasinia'adaan把…同情、可憐了。指同情、憐憫的（對象）。
mikasinia'adaay把…同情著、可憐著。指同情者、憐憫者。
mikaso'elin（關於）真實、真誠、令人信服的原因或結果。
mikasofoc（關於）分娩、生育的情況結果。
mikasofocan把…分娩、生產了。分娩、生育的（對象）。
mikasofocay分娩了，生育了。指處於分娩、生育狀態的人。
mikasolek（關於）交叉結構、構成的情況；使之交叉。
mikasolekan把…交叉構成了。指用某種物質交叉構成、結構的（物件）。
mikasoy採集木柴，砍木柴。
mikasoyan把…木柴砍伐了、採集了。指所砍伐的木柴及其地方。
mikasoyay正在砍木柴。在砍柴。採薪者，砍木柴的人。
mikatacomoli撿、抓蝸牛。
mikatacomolian把蝸牛撿、抓住了。指所撿起、抓住蝸牛及其地方。
mikatacomoliay在撿蝸牛了。指撿蝸牛的人。
mikatadamaan（關於）崇高、隆重的情況、了不起。
mikataini（關於）來到、來此的緣故或結果如。
mikatalaw（關於）害怕、恐懼的緣故、結果。
mikatayalan（結果）把…做出來了。指忙碌、勞作的（情況、結果）。
mikatalayay在忙碌、勞作了。忙碌者，勞作者。
mikatawa（關於）譏笑、嘲笑的情況、結果。
mikatawaan把…譏笑、嘲笑了。譏笑、嘲笑的（對象）。
mikatayal（關於）忙碌、勞作的情況、結果。
mikawih招手示意，打招呼。
mikawihan把…招手叫來了、招呼了。指招手示意的（對象）。
mikawihay正在招手示意，打著招呼。指招手示意者，打招呼的人。
mikawing揮手，擺手，手擺動的動作。
mikawingan向…擺手了、擺過手了。指擺手的（對象）。
mikawingay正在擺手，擺著手。
mikawit編織，鉤織（魚網）。編織、鉤編。
mikawitan把…編織了、鉤織了。指所編織的、鉤織的（對象）。
mikawitay正在編織著，鉤織著。Mikawitaykako to masamaamaanay a cadiway. 我在鉤編各式各樣的手魚網。指編織者，鉤織者。
mikayakay指通過某交通工具從此處到彼處，踩橋、爬梯子。
mikayakayan把…踩了、爬了。指所踩的、爬的（對象、地方）。
mikayakayay正在踩著、爬著。指踩橋者，爬梯子的人。
mikayat牽手，拉手。
mikayatan把…牽手了、拉手了。指牽過手的、拉過手的（對象）。
mikayatay正在牽著手，拉著手。指牽手者。
mikayhid (kayhid)勾引，誘惑，誘拐。
wawa a mitamako.引誘小孩抽煙。
mikayki開會，集會。
mikaykian把（會議）召集了，開過會了。指所召開的（會議）。
mikaykiay正在開會、集會了。指與會者，集會者，開會的人。
mikayoyang（關於）發怒、發脾氣的情況或事情。
mika前綴。主要表示動作行為所造成或導致的必然過程、因由、結果等。mikaraay遙遠的路程。
mikeca砍削，砍伐。
mikecaay正在砍削著，砍伐著。指砍削者，砍伐者。
mikeco擠佔，侵佔（他人土地）。
mikecoan把…擠佔了、侵佔了。指所擠佔、侵佔的（對象、地方）。
mikecoay擠佔著，侵佔著。指擠佔者，侵佔者。
mikecor瞭望，眺望。
mikecoran把…瞭望了、眺望了。指所瞭望的、眺望的（對象，地方）。
mikecoray正在瞭望，眺望著Mikecoray koya mararamoday a tatosa to fulad i potal no loma'. 夫妻兩人坐在屋外望著月亮。指瞭望者，眺望者。
mikedec捆緊，把東西弄緊密。
mikedecan把…捆緊了、弄緊密了。指捆緊、弄緊的（物件、東西）。
mikedecay正在捆緊、弄緊密了。指捆緊者，把東西弄緊密的人。
mikelac砍削，削皮，刮。
mikelacan把…砍削了、削皮了。指砍削的（對象、地方）。
mikelacay正在砍削了，砍削著。指砍削者。
mikelamoetepan分成十份，十分之一。
mikelat上夜班，值夜班，熬夜。
mikelatan上過夜班，熬過夜。指所上的夜班（工作）。
mikelatay在上夜班，在熬夜。指上夜班的（人）。
mikelikeling搖鈴，敲打鈴鐺。
mikelikelingan把…搖響了、敲響了。指搖響的、敲響的（對象）。
mikelikelingay正在搖鈴、敲鈴了，搖著鈴鐺。指搖鈴者。
mikelot挖掘，剜。
mikelotan把…挖掘了、剜好了。指所挖掘的、剜出來的（物件、地方）。
mikelotay正在挖掘，剜著。指挖掘者，刨剜東西的人。
mikemkem咀嚼。
mikemkeman把…咀嚼了。指所咀嚼的（東西）。
mikemkemay正在咀嚼著。指咀嚼者。
mikemo搥打，拳打，拳擊。
mikemoan把…搥打了、拳擊了，拳打了。指搥打的、拳擊的，拳打的（對象）。
mikemoay搥打著，拳打著，拳擊著。指拳打者，拳擊者，搥打者。
mikengkeng挖水溝，挖水圳。
mikengkengan把水溝、水圳挖了。指所挖掘的水溝、水圳及其地方。
mikengkengay在挖水溝、水圳了。指挖溝者，挖掘水圳的人。
mikeni'眨眼、閉眼。
mikeni'an閤眼了、眨眼了；眉目傳情了。
mikeni'ay正在閤眼著、眨眼著；眉目傳情著。指閤眼者、眨眼者；眉目傳情者。
mikerah退潮，乾涸。
mikerahan把…弄乾了、乾涸了；退潮了、低潮了。指弄乾的、乾涸的（對象、地方）；退潮的、低潮的。
mikerahay正在弄乾、涸乾；正在退潮的、低潮的。指乾涸者，把水乾弄的人；退潮的、低潮的人。
mikerem落下來，沉落。
mikereman把…落下來了、沉落了。指沉落的（地方）。
mikeremay正在落下，沉落著。指沉落者。
mikeric沖刷，流走，流失。
mikerican把…沖刷了、流走了、流失了。指所沖刷的、流失的（物件、東西）。
mikericay正在沖刷著、流走著。指沖刷者，流失者。
mikerid領導，率領.引導。
mikeridan把…領導了、率領了、引導了。指領導的、率領的、引導的（物件）。
mikeriday正在領導著，率領著，引導著。指領導者，率領者，引路人。
mikerit切割，割開。
mikeritan把…切割了，切過了。指所切割的（物件、東西）。
mikeritay正在切割，切割著。指切割者。
mikesip吹，吹奏（笛子）。
mikesipan把…吹奏了、吹響了。指所吹奏的（樂器、曲調）。
mikesipay正在吹奏著。kapah to taepipan.小夥子吹著笛子。指吹奏者。
miketed切斷，咬斷。
miketedan把…切斷了，咬斷了。指所切斷，咬斷的（東西）。
miketeday在切斷，咬斷著。kapah to masay malo safalod to kasoy.年輕人咬斷用來梱綁木材的蔓藤。指切斷，咬斷者。
miketil（用手指）擰，絞轉，掐。怎麼使勁地擰呢！
miketilan把…擰了、掐住了。指所擰住的（對象、地方）。
miketilay正在擰，掐了。指擰者，掐住某某的人。
miketing固定，附著，拴住，掛住，黏住。
miketingan把…固定了、拴住了；掛住了，黏住了。指所固定的、拴住的；掛住的，黏住的（物件、地方）。
miketingay正在固定著，拴著，掛住了。指固定者，附著者，拴住某物的人。
miketket抱，懷抱，緊抱。經歷，體驗。
miketketan把…抱住了、緊緊抱住了；把…經歷了，體驗了。指所抱住的、所經歷的（對象、事情）。
miketketay正在抱，抱著，懷抱著，緊抱著；經歷著，體驗著。指懷抱者，經歷者。
miketoc (ketoc)摘取穀穗。
miketon切斷，割斷，斬斷。tingwa.切斷電話。決定，決斷。
miketonan把…切斷了、割斷了；把…決定了、決斷了。指所切斷的、割斷的，或所決定的、決斷的（物件、事情）。
miketonay正在切斷著，割斷著；正在決定著，決斷著。指切斷者，割斷者；決定者，決斷者。
miketos摘取，選取，精選（穀物）。
miketosan把（穀物）選摘了、選取了、精選了。指所選摘的、精選的（穀物）。
miketosay正在選摘著，選取著，精選著。指選摘者，選取者，精選穀穗做種子的人。
miki'a'am討飯、行乞。討飯，乞食，討食。
miki'a'aman把…乞食了、討食了。指乞食的、討食的（對象）。
miki'a'amay乞丐，討飯吃的人。在乞食著，討食著。指乞食者，討食者。
miki'ading隱蔽，掩蔽，躲避。
miki'adingan把…隱蔽了、掩蔽了、躲避了。指所隱蔽的、掩蔽的、躲避的（對象、地方）。
miki'adingay正在隱蔽著，掩蔽著，躲避著。指隱蔽者，掩蔽者。
mikia'ot超越別人，比別人優勝。
mikia'otan把…超越過去了。指所超越的、優勝的（對象）。
mikia'otay正在超越，超越了。指超越者，勝利者。
miki'araw去看，青睞，觀賞，參觀。
miki'arawan把…看中了、觀賞了。Miki'arawanita koya comikayay. 我們很欣賞那位長跑運動員。指所看中的、觀賞的（物件）。
miki'araway看中了，青睞著，觀賞著。指看中者，青睞者，觀賞者。
miki'ayaw行動在別人之前，搶先，爭先下手。
miki'ayawan搶先把…做了。指搶先而為的（對象）。
miki'ayaway正在搶先做著。指搶先者。
miki'eciw領唱、帶頭唱歌。
miki'orad站在雨中，淋雨。
miki'oradan曾經在雨中淋過，淋過雨。指淋雨的（對象、地方）。
miki'oraday正在淋雨了，淋著雨。指淋雨者。
mikicafay結伴，做伴，同行，在一起。
mikicafayan跟…結伴了、做伴了、在一起了。指結伴的、在一起的（對象）。
mikicafayay正在結伴、做伴了。指結伴者，做伴者，同行者。
mikicapos省略，忽略。
mikicaposan把…省略了、忽略了。指所省略的、忽略的（對象）。
mikicaposay正在省略著，忽略著。指省略者，忽略者。
mikicidal在太陽下曝曬，做日光浴。曬太陽，日光浴。
mikicidalan把…放在太陽下曝曬了，做過日光浴了。指在太陽下曝曬的（物件）。
mikicidalay正在太陽下曝曬著，做著日光浴。指曝曬者，做日光浴的人。
mikickic刮，割破，刮破。
mikickican把…割破了、割傷了。指所割破的、割傷的（對象、地方）。
mikickicay正在割破、割傷了。指刮破者，傷者。
mikicocom在幽暗處隱臧，躲藏，藏匿。
mikicocoman把…隱藏了、躲藏了。指隱藏的、躲藏的（物件、地方）。
mikicocomay正在隱藏著，躲藏著。指隱藏者，躲藏者。
mikicongacong依附他人以求庇護，苟且偷安。
mikicongacongan依附他人得到庇護了。指得到庇護、偷安的（物件）。
mikicongacongay正在尋求他人庇護著。指依附者，苟且偷安者。
mikida採摘釋迦果。
mikidaan把釋迦果採摘了。指所採摘的釋迦果及其地方。
mikidaay正在採摘釋迦果。指採摘釋迦的人。
mikidafean把芭樂採摘了。指採摘的芭樂及其地方。
mikidafes採摘芭樂。
mikidafesay正在採摘芭樂。指採摘芭樂的人。
mikidakid鞏固，加固。
mikidakidan把…鞏固了、加固了。指所鞏固的、加固的（對象、地方）。
mikidakiday在鞏固著，加固著。指鞏固者，加固者。
mikidat拔，拔取（藤蔓）；離開主題。
mikidatan把…拔了、拔掉了；離開主題了。指所拔取的（對象）。
mikidatay在拔著，拔了。指拔者，拔藤蔓的人。
mikidefet精密地編排、編織。
mikidefetan精密地把…編排了、編織了。指所編排、編織的（對象、地方）。
mikidefetay正在精密地編排著，編織著。指編排者，編織者。
mikidihing(在洞穴岩穴)遮避，遮擋（風雨）。
mikidihingan把…遮避了、遮擋了。指所遮避的、遮擋的（對象、風雨）。
mikidihingay正在遮避著，遮擋著。指遮避者，遮擋者。
mikidkid拖拉，拉拽。
mikidkidan把…拖走了、拉走了。指所拖拉的、拉拽的（對象）。
mikidkiday拖拉著，拉拽著，拖著，拽著。指拖拉者，拉拽者。
mikihadoy (hadoy)要追隨，要參與，要撿便宜。
Mikihadoy to finawlan a
romakat.他只顧著追隨群眾走。
mikihakih輕輕搖動、撥動。
mikihakihan把…輕輕搖動了、撥動了。指所搖動的、撥動的（對象）。
mikihamon參加，參與，認同。
mikihamonan把…參加了、加入了、認同了。指所參加的、加入的、認同的（對象、團體）。
mikihamonay正在參加、參與、認同了。指參加者，參與者，認同者。
mikihar牽涉，有關聯，過問。
mikiharan把…牽涉了、過問了。指所牽涉的、關聯的、過問的（對象）。
mikiharay正在牽涉著，過問著。指牽涉者，過問者。
mikihatiya參加，加入（群體、活動）。
mikihatiyaan把…參加了、加入了。指所參加的、加入的（對象、團體）。
mikihatiyaay正在參加，加入了。指參加者，參與者。
mikihecod做事徹底，不留痕跡。
mikihecodan把…徹底做了、完成了。指徹底完成的（事情）。
mikihecoday正在徹底地做著。指把事情做徹底的人。
mikiiraan把（某事）從那裡開始了、著手了。指因此開始的、著手的（物件、地方）。
mikiiraay正從那裡開始了、著手了。指從那裡開始行動的（人）。
mikikay使用、操作機器。
mikikayan把機器使用了、操作了。指所操作的（機器）。
mikikayay正在操作著機器。指操作機器的人，機器工人。
mikilac給每人一份，均分，分享。
mikilacan把…均分了、分享了。指所均分的、分享的（物件、東西）。
mikilacay正在均分著，分享著。指均分者，分享者，給人平均分配東西的人。
mikilang砍樹，砍伐木頭。
mikilangan把樹木砍了，砍過了。指砍下來的樹木及其地方。
mikilangay正在砍伐樹木。指伐木者，砍樹的人。
mikilidong（在某物）遮避，遮蔭，避風雨。
mikilidongan（以某物）把…遮擋了、遮避了。指所遮擋的（對象、地方）。他遮擋什麼？
mikilidongay正在遮避著，遮蔭乘涼了。指遮避風雨的人，遮蔭乘涼的人。
mikilim找，尋找。
mikiliman把…找到了、尋找了。指所尋找的（對象）。
mikilimay在找著，尋找著。指尋找者。
mikiloma'寄居，棲居；收存，儲藏。
mikiloma'an把…寄居了、棲居了；把…收存了、儲存了。指所寄居的、棲居的，或收存的、儲藏的（對象、地方）。
mikiloma'ay正在寄居著，棲居著；正在收存著，儲藏著。指寄居者，棲居者；收存者，儲藏者。
mikilomot包圍，圍攻，圍剿。
mikilomotan把…包圍了、圍剿了。指包圍的、圍剿的（對象、地方）。
mikilomotay正在包圍著，圍剿著。指包圍者，圍剿者。
mikimad演講，敘述，講故事。
mikimadan把…演講了、敘述了。指演講的、敘述的（對象，如故事）。
mikimaday在演講著，敘述著。指演講者，敘述者。
mikimit用手扭斷，擰斷，掰一塊食物。
mikimitan把…扭斷了、擰斷了、掰成一塊了。指所扭斷的、擰斷的、掰下來的（物件、東西）。
mikimitay正在扭斷，擰斷了，掰一塊了。指扭斷者，扭斷者，把東西掰塊兒的人。
mikimkim找，尋找。
mikimkiman把…找了，找過了。指所尋找的（對象）。
mikimkimay正在尋找著。指尋找者。
mikingking摘龍眼。敲鐘，打鈴，鳴響。
mikingkingan把…敲響了，鳴響了。指敲響的、鳴響的（對象）。把龍眼摘了。指所摘的龍眼及其地方。
mikingkingay在打鈴，敲響著，鳴響著。指鳴鐘者，打鈴者。在摘龍眼。指摘龍眼的人。
mikinih弄歪，傾斜，偏袒。
mikinihan把…弄歪了、弄斜了，偏袒一方了。指弄歪的、傾斜的、偏袒的（對象）。
mikinihay正在弄歪，傾斜著，偏袒著。指傾斜者，偏袒者。
mikinonoh撿破爛，索取別人不要的東西。
minonoh。
mikiomah到田地裡看護農作物，護秋。
mikiomahan把田地裡的農作物看護起來了。指所看護的農作物及其地方。
mikiomahay在看護田地及其農作物，在護秋。指看守田地及農作物的人。
mikipat粘，粘貼。
mikipatan把…粘上了、粘貼了。指粘貼的（物件、東西）。
mikipatay正在粘著，粘貼著。指粘者，粘貼者。
mikiric沖洗，沖刷。
mikirican把…沖洗了、沖刷了。指所沖洗的、沖刷的（對象、地方）。
mikiricay正在沖洗著，沖刷著。指沖洗者，沖刷者。
mikirikiri'抓癢，撓癢癢，撓癢癢使人發笑。
mikirikiri'an把…撓癢癢逗笑了。指撓癢癢逗笑的（對象）。
mikirikiri'ay正在撓癢癢逗笑了。指抓癢者，撓癢癢者。
mikironang洗泥巴浴，滾泥塘。
mikironangan洗過泥巴浴，滾過泥塘。指洗泥巴浴的、滾泥塘的（對象，地方）。
mikironangay在洗泥巴浴了，滾泥塘了。指洗泥巴浴的、滾泥塘的（牛）。
mikisa'emel在樹下乘涼。
mikisa'emelan曾經乘涼，乘涼過。指乘涼的地方。
mikisa'emelay正在乘涼著。指乘涼者。
mikiskis刮皮，刮去表皮。
mikiskisan把…刮皮了。指刮皮的（對象、地方）。
mikiskisay正在刮皮了。指刮皮者。
mikisodod私底下給，秘密地。撒開（繩子）。
mikisododan把（繩子）撒開了。指撒開繩子的（對象）。
mikisododay正在撒開（繩子）。指撒開者。
mikitapi依靠、寄居。
mikitapiay依靠者，寄居者。
mikitel撬開，剝開。
mikitelan把…撬開了、剝開了。指撬開的、剝開的（對象）。
mikitelay正在撬開著，剝開著。指撬開者，剝開者。
mikitifac超前，突出，勝於。
mikitifacan把…超過了，比…突出了。指所超過的、突出的（物件）。
mikitifacay正在超過，超過了。指超前者，超過者。
mikiting牽，牽引，拉手。手牽手。
mikitingan把…牽走了、拉走了。指所牽引的、拉走的（對象）。
mikitingay牽著，牽引著，拉著。指牽者，牽引者。
mikitira從那裡開始、著手。
mikitkit剝開，撬開，解開。
mikitkitan把…剝開了、撬開了、解開了。指所鑿開的、撬開的（對象、地方）。
mikitkitay正在鑿開，撬開著，解開著。指鑿開者，撬開者，解開者。
mikitoc (kitoc)要摘取，要採取。
lo'engelay a tafedo'. 摘取嫩芽。
mikitocay (kitoc)摘取者，採取者。
mikitocay to tafedo'. 摘取嫩芽的是媽媽。
mikitoros用膝蓋頂住、抵制。
mikitorosan用膝蓋把…頂住了、抵制了。指用膝蓋頂住的、抵制的（對象、地方）。
mikitorosay用膝蓋頂住了、抵制了。指用膝蓋頂住東西的人。
mikiwah扒開。
mikiwahan把…扒開了，扒開過。指所扒開的（對象、地方）。
mikiwahay正在扒開著。指扒開者。
mikiwakiw攪拌，攪動。
mikiwakiwan把…攪拌了、攪動了。指所攪拌的、攪動的（對象、地方）。
mikiwakiway在攪拌著，攪動著。指攪拌者，攪動者。
mikiwalet纏繞，糾結。
mikiwaletan把…纏繞了、糾結起來了。指所纏繞的、糾結的（物件、東西）。
mikiwaletay正在纏繞著，糾結著。指纏繞者，糾結者。
mikiwat挑取，抓取，攫取。
mikiwatan把…抓取了、攫取了。指所抓取的、攫取的（對象）。
mikiwatay正在抓取著，攫取著。Mikiwataykako tora maymay.我正在抓那隻鴨子。指攫取者。
mikiwkiw戳個小洞口掏東西。
mikiwkiwan戳個小洞口把…掏出來了。指所掏出來的（物件、東西）。
mikiwkiway正從小洞口掏著。指掏者，掏東西的人。
mikiyaki'搖動，搖晃。
mikiyaki'an把…搖動了、搖晃了。指所搖動的、搖晃的（物件、東西）。
mikiyaki'ay在搖動著，搖晃著。指搖動者，搖晃者。
mikiyakiya'大聲叫嚷，嚷嚷起來。
mikiyakiya'an…大聲嚷嚷了。指大聲嚷嚷的（對象）。
mikiyakiya'ay正在大聲嚷嚷著。指大聲嚷嚷的人。
mikiyapo掩蓋，覆蓋。
mikiyapoan把…掩蓋了、覆蓋了。指所掩蓋的、覆蓋的（對象）。
mikiyapoay在掩蓋著，覆蓋著。指掩蓋者，覆蓋者。
mikiyarok約會，幽會（情人）。
mikiyarokan把…約會了、幽會了。指所約會的、幽會的（對象）。
mikiyarokay在約會著，幽會著（情人）。指約會者，幽會者。
mikiyor挖取，剜去，剔除。
mikiyoran把…挖掉了、剜去了、剔除了。指所挖掉的、剜去的（對象、地方）。
mikiyoray正在剜除著，剔除著。指剜除者，剔除者。
miki前綴。Mi-加在"ki-+詞根"結構的派生詞根之前，構成動詞，主要表示特定條件下的附加、參與和施動等動作行為。例如：寄居、存放某處。如mikiloma'寄居。專注、依附於某目標。添加、注入某物。
mikocakoc爬（樹），攀援。
mikocakocan把…爬上去了、攀援上去了。指攀爬而上的（對象）。
mikocakocay正在攀爬著，攀援著。指攀爬者。
mikodasing收摘花生。
mikodasingan把花生收摘下來了。指收摘的花生。
mikodasingay正在收摘花生。指收摘花生的人。
miko'eko追隨，追蹤，趕走，開除。
miko'ekoan把…追隨了，追蹤了。指所追隨的、追蹤的（對象）。
miko'ekoay正在追隨著，追蹤著。指追隨者，追蹤者。
mikofitay正在扣緊，扣緊著。指扣緊者，扣緊衣服紐扣的人。
mikofit扣緊（衣服）。
mikofitan把（衣服）扣緊了。指扣緊的（衣服）。
mikohakihay正在搖動著，撥動著。指搖動者，撥動者。
mikohaw喝湯。
mikohawan把湯喝了，喝過了。指所喝的湯及其地方。
mikohaway在喝湯，喝著湯。指喝湯者。
mikokot (kokot)控訴，投訴，中傷。i takowanan.他中傷我。
mikokotay (kokot)控訴者，投訴者，中傷者。
Mikokotay kora tamdaw
itakowanan.控訴我的人是他。參見pakokotay。
mikolahot（用手、爪）抓傷人。
mikolahotan把…抓傷了，抓破了。指抓傷的（對象）。
mikolahotay正在抓傷人。tomay takowanan.熊抓傷我了。指抓傷者。
mikolamet抓，攫取。
mikolametan把…抓住了，攫取了。指所抓住的、攫取的（對象）。
mikolametay正在抓住，攫取著。Mikolametayko lidep to ciwciw.老鷹抓著小雞了。指攫取者。
mikolas間苗，除草。
mikolasan把…間苗了、除草了。指間苗的、除草的（對象、地方）。
mikolasay正在間苗著，除草著。指間苗者，除草者。
mikolayac拉滿，拉緊（弓弦）。
mikolayacan把（弓弦）拉滿了，拉緊了。指拉滿的、拉緊的（弓弦）。
mikolayacay正在拉滿著，拉緊著。指拉滿、拉緊弓弦的人。
mikoliniw (koliniw)偷竊。to mami'. 那小孩去偷竊橘子。
mikoliyol繞彎，拐彎，迂回。
mikoliyolan把…繞彎了、拐彎了、迂回了。指繞彎的、拐彎的、迂回的（對象、地方）。
mikoliyolay正在繞著彎，拐著彎，迂回著。指繞彎者，拐彎者，迂回者。
mikomoris(komoris)捕魚祭、狩獵祭。a romi'ad. 今天要舉行捕魚祭。
mikonac拔毛，拔羽毛（拔光）。
mikonacan把（羽毛）拔光了。opih no 'ayam.鳥的羽毛被拔光了。指拔掉羽毛的（對象）。
mikonacay在拔光羽毛。指拔光羽毛者。
mikonakonac一根一根地拔光羽毛，拔去所有的羽毛。
mikonakonacan把（羽毛）一根一根地拔光了。指拔掉所有羽毛的（物件）。
mikonakonacay正在一根一根地拔光的毛。指拔毛者。
mikonga挖番薯。
mikongaan把番薯挖出來了。指所挖的番薯及其地方。
mikongaay在挖著番薯。指挖番薯的人。
mikongkong敲門，敲響。
mikongkongan把…敲響了。指所敲響的（對象）。
mikongkongay正在敲著，敲響起來。Mikongkongay kako to fawahan no loma' ni Panay.我在敲Panay（巴奈）家的門。指敲門者，敲響某物的人。
mikonis劃線，劃道道。
mikonisan把…劃線了、劃道道了。Mikonisanako koya karomakatan a lalan.我把那些人行道劃線了。指劃上線的（對象、地方）。
mikonisay在劃線了，劃著道道。指劃線者，劃道道的人。
mikoniyol繞彎，拐彎，迂回。
mikoniyolan把…繞彎了、拐彎了、迂回過去了。指繞彎的、迂回過去的（物件、地方）。
mikoniyolay正在繞著彎，拐著彎，迂回著。指繞彎者，拐彎者，迂回者。
mikono彎腰，弓背。
mikonoan向…彎腰了、鞠躬了。指彎腰的、鞠躬的（對象）。
mikonoay正在彎腰鞠躬了。指彎腰鞠躬的（人）。
mikonocan把…拔毛了、拔掉羽毛了。指拔掉羽毛的（對象）。
mikonocay在拔毛，拔著羽毛。指拔毛者。
mikonokonoc一根一根地拔去羽毛，拔掉所有的羽毛。
mikonokonocan一根一根地把（羽毛）拔掉了。指拔去羽毛的（對象，如雞等）。
mikonokonocay正在一根一根地拔毛。指拔毛者。
mikorafit掛住，鉤住。
mikorafitan把…掛住了，鉤住了。指所掛住的、鉤住的（對象、地方）。
mikorafitay正在掛著，鉤著（東西）。指掛者，鉤者。
mikoramet（用手、爪）攫捕，抓住。
mikorametan把…攫捕了、抓住了。指所攫捕的（對象、地方）。
mikorametay正在攫捕、抓住著。mikolametay。Mikorametay ko lidep to ciwciw.老鷹在抓小雞了。指攫捕者。
mikoraroh張牙舞爪地恐嚇。
mikorarohan向…張牙舞爪了。lokedaw ko tamdaw.豹子對人張牙舞爪了。指張牙舞爪加以恐嚇的（物件）。
mikorarohay正在張牙舞爪恐嚇著。Mikorarohaykora waco to tao.那條狗在張牙舞爪地恐嚇別人。指張牙舞爪者。
mikorefet (korefet)皺眉頭。
malitengay a misaharaterateng.他位老人皺著眉頭在思考。
mikorih扒開，扒拉開。
mikorihan把…扒開了、扒拉開了。指扒開的、扒拉開的（對象）。
mikorihay正在扒開著，扒拉開了。指扒開者，把東西扒拉開的人。
mikoring搔，搔癢。
mikoringan把…搔癢了。搔癢的（對象、地方）。
mikoringay正在搔癢，搔著。指搔者，搔癢癢者。
mikorkor挖，挖掘。
mikorkoran把…挖了、挖掘了。Mikorkorankoya hincik.那棵人參被挖走了。指挖掘的（對象、地方）。
mikorkoray正在挖著，挖掘著。指挖掘者。
mikoskos搔，搔癢。
mikoskosan把…搔癢癢了。指搔癢的（對象、地方）。
mikoskosay正在搔癢癢。指搔癢者。
mikotang使用矛槍刺殺。
mikotangan把…刺殺了。指用矛槍刺殺的（對象）。
mikotangay正用矛槍刺殺著。指挺矛刺殺者。
mikotkot挖錛木槽，鑿孔，雕刻。
mikotkotan把…挖槽了、鑿孔了、雕刻了。指挖槽的、鑿孔的、雕刻的（對象、地方）。
mikotkotay正在挖槽、鑿孔、雕刻了。指挖槽者，鑿孔者，雕刻者。
mikoto捉蝨子。
mikotoan把蝨子捉住了。指所捉的蝨子。
mikotoay正在捉蝨子。lotong.那隻猴子正在捉蝨子。指捉虱者。
mikotod跟隨，跟蹤。
mikotodan把…跟隨了、跟蹤了。指所跟隨的、跟蹤的（對象）。
mikotoday正在跟隨著，跟蹤著。指跟隨者，跟蹤者。
mikowa'摘木瓜，摘瓜。
mikowa'an把木瓜摘取了。指所摘取的木瓜及其地方。
mikowa'ay正在摘取木瓜。指摘木瓜者。
mikowad拱，抬，拱起來。
mikowadan把…拱了、抬了、拱抬起來了。指所拱抬的（物件、東西）。
mikowaday正在拱著，抬著。Mikowadaycanira to tifekan.他們在抬著臼子。指拱者，把東西拱起來的人。
mikowan管，管轄，統治。
mikowanan把…管轄了、統治了。指所管轄統治的（對象、地方）。
mikowanay管著，管轄著，統治著。指管轄者，統治者，政府。
mikowang用槍射擊，槍擊。
mikowangan用槍把…射擊了、槍殺了。指槍擊的、槍殺的（對象）。
mikowangay正用槍射擊著。指槍擊者，用槍射擊的人。
mikowat測量，圍住，以步測量、步量。
mikowatan把…步量了、測量了。指以步測量的（物件、地方）。
mikowatay正在跨步測量著，丈量著。以步測量的人。
mikowaw捕捉飛魚。
mikowawan把飛魚捕捉了。指所捕捉的飛魚及其地方。
mikowaway在捕捉飛魚了。指捕捉飛魚的人。
mikoyod肩扛，攜帶。
mikoyodan把…扛了、攜帶了。指所攜帶的、肩扛的（東西）。
mikoyoday肩扛著，攜帶著。指肩扛者，攜帶者。
mikukuhak告白、告解（天主教）。
mila'edis海祭，又稱捕魚祭。
mila'om浪費，荒廢。
mila'oman把…浪費了、荒廢了。指所浪費的、荒廢的（物件、東西）。
mila'omay正在浪費、荒廢了。指浪費者，荒廢者。
milacafi'衝上去，蜂擁而上。
milacafi'an向某一目標衝上去了，蜂擁而上了。指衝上去的（對象）。
milacafi'ay正在衝上去，蜂擁著往上衝。指衝上去的（人）。
milacal (lacal)越過，經過，旅行，過河(乾河)。Milacal kami tona niyaro'.我們經過這個部落。橫渡大海。
milada'討，討要，索要。
milada'an把…討來了、索要了。指所討取的、索要的（物件、東西）。她討了什麼東西？
milada'ay正向別人討要東西。指討取者，索要者。
miladac整平，弄平。
miladacan把…整平了、弄平了。指整平的、弄平的（對象、地方）。
miladacay正在整平著，弄平著。指整平者。
milades傳染疾病。
miladesan把疾病傳染給別人了。指所傳染的疾病及其對象。
miladesay傳染疾病了。指疾病傳染者。
miladis南勢阿美族人的海祭，又稱捕魚祭（僅限男子參加），一般在每年的五月舉行。
milafin要過夜，留宿，住宿。
milafinan（在某處）過夜了，住宿過。指過夜的、住宿的、留宿的地方。
milafinay正在過夜了、住宿了。指寄宿者，過夜的人。
milafo觸犯禁忌，招災惹禍。
milafoan把…觸犯了，招來災禍了。指所觸犯的、招致的（災祟、災禍）。
milafoay觸犯禁忌了，招致災禍了。指犯禁者。
milafong覆蓋，掩埋。
milafongan把…覆蓋了、掩埋了。指所覆蓋的、掩埋的（對象、地方）。
milafongay正在覆蓋著，掩埋著。指覆蓋者，掩蓋者。
milafot掐斷，弄斷，拉斷。
milafotan把…掐斷了、弄斷了、拉斷了。指所掐斷的、拉斷的（對象）。
milafotay正在掐斷、弄斷、拉斷了。指掐斷者，弄斷東西的人。
milaha'大聲叫喊，吶喊，叫嚷。
milaha'an…大聲喊叫了。指喊叫的（對象）。
milaha'ay在大聲喊著，吶喊著，叫嚷著。指叫喊者，吶喊者。
milaheci去完成，做完事情。
milahecian把…完成了、做完了。指所完成的（事情）。
milaheciay正在完成。指完成者。
milakitosa分成兩半，分成兩部分，對半分。
milakitosaan把…分成兩半了，對半分了。指分成兩半的、對半分的（物件、東西）。
milakatosaay正在把東西分成兩半了，對半分了。指把東西分成兩半的人。
milakec渡河，過河，涉水。
milakecan把…涉渡過去了。指所涉渡的（對象、地方）。
milakecay正在渡河。指涉渡者，渡河者。
milaklak隨意放東西，亂放。
milaklakan把…隨便放置了、亂放了、弄亂了。指隨意放的、亂放的（東西）。
milaklakay隨便放著，亂放著。指亂放者。
milaklaw夜間打著燈光、火把捕捉小動物。
milakelawan打著燈光、火把把…照捕了。指打著燈光捉捕的（動物）。
milakelaway打著燈光打著燈籠、火把捕捉著。指打燈光、火把捕捉小動物的人。
milakowit翻越山嶺。
milakowitan把…翻越了、越過了。指所翻越的（山嶺）。
milakowitay正在翻越著。指翻越山嶺的（人）。
milalad（植物）往上爬，蔓延。
milaladan（植物）把…爬上去了、蔓延上去了。指蔓延的、攀越的（對象、地方）。
milaladay正在往上爬著，蔓延著。指蔓延者。
milalakaw籌備建房材料。
milalakawan把建房材料籌備了。指所籌的建築材料。
milalakaway在籌備建房材料。指籌備建築材料的人。
milalang阻止，勸阻，勸止。
milalangan把…阻止了、勸阻了。指所勸阻的、阻止的（對象）。
milalangay正在勸阻著，阻止著。指勸阻者，勸止者。
milalat丈量，測量。
milalatan把…丈量了、測量了。指所丈量的、測量的（物件、地方）。
milalatay正在丈量著，測量著。指丈量者，測量者。
milali'op洗臉。
milali'opan把臉洗了。指洗臉的（對象）。
milali'opay正在洗臉。指洗臉者，盥洗者。
milalikel各分配一份，分配相等份。
milalikelan把…分配。指分配相等份的（東西）。
milalikelay正在分配。指分配等份的人。
milaliw離開，逃離，逃走。
milaliwan逃離了，逃走了。指逃離的、逃走的（對象、地方）。
milaliway正在逃離、逃走。指逃離者，在逃者。
milalo浸泡，浸水，漬水。
milaloan把…浸泡了、漬水了。指所浸泡的、漬水的（對象、地方）。
milaloay浸泡著，漬水了。指浸泡者，漬水的人。
milamelo摘取小米，收割小米。
milameloay在收割小米。指收割小米的人。
milameloan把小米收割了。指所收割的小米及其地方。
milamo（動物）交配，公畜找母畜配種。
milamoan把（母畜）交配了、配種了。指交配的、配種的（動物、母畜）。
milamoay正在交配了、配種了。指配種者，交配者。
milanang騷擾，煩擾他人。
milanangan把…騷擾了、打擾了。指所騷擾的、打擾的（對象）。
milanangay在騷擾、煩擾他人了。指騷擾者。
milangto焚燒，燒盡。
milangtoan把…焚燒了、燒盡了。指所焚燒的（對象、地方）。
milangtoay在放火燒山，焚燒著，燒盡了。指焚燒者。
milanos在機器上加潤滑油。
milanosan把（油）加進機器裡了。指添加潤滑油的機器及其地方。
milanosay正在加潤滑油了。指加潤滑油的人。
milaoc維護水圳，巡水路。集聚會所議事，召集議會。
milaocan把…議過了，召集過議會了。Milaocan niya isawni.我們剛開完會。指集會議論的（對象、地方）。
milaocay正在集會議事了。指集會議事者。
milaop驅逐，驅趕，趕走（一群動物）。
milaopan把…驅逐了、趕走了。指所驅逐的、趕走的（對象）。
milaopay在驅逐著，趕走著。指驅逐者，驅趕者。
milaosed浪費，荒廢。
milaosedan把…浪費了、荒廢了。指浪費的、荒廢的（東西）。
milaoseday浪費了，荒廢了。指浪費者，荒廢者。
milaplapan把（禽獸）驅逐了、趕走了。指所驅逐的、趕走的（對象）。
milaplapay正在驅逐，趕走了。指驅逐者，驅趕者。
milaplap驅逐，趕走（禽獸）。
milapot採集薯藤、薯葉做飼料。
milapotan把藤、葉採集了。指所採集的藤、葉及其地方。
milapotay在採集藤、葉了。指採集藤、葉的人。
milasil逐個通知、邀請。
milasilan逐個把…通知了、邀請了。Milasilanako ci Panay.我把Panay（巴奈）邀請來了。指所通知的、邀請的（物件）。
milasilay逐個通知著，邀請著。指通知者，邀請者。
milasot陷入，沉沒，埋沒。陷入沼澤地、陷進泥濘地。
milasotan把…陷入了、沉沒了。指所陷入的、沉沒的（物件、地方）。
milasotay陷入了，沉沒了。ngowi' i ronang.水牛陷入泥沼地裡了。指陷入者，沉沒者。
milatak用耘田器（拉達）耙田。
milatakan用耘田器把（田地）耙平了。指耙平的（田地）。
milatakay正在用耘田器耙著。指耙田者。
milatang用量器（如斗）徵收穀物，斗量。收會費。
milatangan把（穀物）徵收了、斗量了。指所徵收的、斗量的（穀物）。
milatangay正在徵收，斗量著。指徵收者。
milataw放火燒山。
milatawan把山林放火燒了。指放火燒掉的（山林）。
milataway在焚燒山林。指焚燒山林的人。
milawa遺漏，錯過。
milawaan把…遺漏了、錯過了。指所遺漏的、錯過的（對象）。
milawaay遺漏了，錯過了。指遺漏者，把某事錯過的人。
milawat (lawat)跨步(計量單位，兩足之間的距離）。用步幅測量建屋土地面積。
milaya'伸展兩臂丈量。
milaya'an伸展兩臂把…丈量了。指所丈量的（對象、地方）。
milaya'ay伸展兩臂丈量著。指丈量者。
milayal懸掛或吊在上面晾曬。lamelo.懸掛小米晾乾。懸掛或吊在上面。
milayalan把…懸掛起來了、吊起來晾曬了。指所懸掛晾曬的（東西、地方）。
milayalay懸掛著，吊著晾曬。指懸掛者。
milayap接受，接納（東西）。
milayapan把…接受下來了、接納下來了。指所接受的、接納的（東西）。
milayapay接受了，接納了。指接受者，接納者。
milecad模仿，仿效。
milecadan把…模仿了、仿效了。指所模仿的、仿效的（對象）。
milecaday模仿著，仿效著。指模仿者，仿效者。
milecep (lecep)滲進，深入，鑽入。sena'sena'an ko kalodi.泥鰍鑽入濕地裡。
milecepay (lecep)滲進的，深入的，鑽入的。
milecok拜祖祭。阿美人傳統祭典之一，  一般在每年九月間舉行。主要由巫師到各家各戶主持祭祖儀式，祈求祖靈保佑。
miledef佈滿，推廣。i kakarayan.黑雲滿布天空。mi'edef。關門，關閉門戶。
miledefan把（門戶）關了、關閉了。指所關閉的（地方，門戶）。
miledefay正在關門，關閉著。指關門者。
milefek破裂，裂開，龜裂，破碎。
milefekan把…破裂了、破碎了。指所破裂的、破碎的（東西、地方）。
milefekay破裂了，破碎了。指把東西弄破、弄碎的人。
milefo撲倒、壓倒，搏鬥時把對方壓在下面，壓倒敵人。
milefoan把…壓在下面了、壓倒了。指壓倒的（對象）。
milefoay壓在下面了，壓倒著。指壓倒者，把對方壓在下面的人。
milefod賽跑時猛追對手。
milefodan把（對手）猛追了、加緊追趕了。指猛追的（對象）。
milefoday正在猛追，加緊追著。指追趕者。
milefoh增加，加大（火力）。
milefohan增加火力把…燒了。指放大火燒的（對象、地方）。
milefohay正在加大火力燒著。指放火者，焚燒者。
milekakawa事前準備、整理。
milekakawaan預先把…準備了、整理了。指事先準備的、整理的（事宜）。
milekakawaay正在事先準備著。指準備者，事前從事準備、整理工作的人。
milekal大聲叫，喊叫。
milekalan…大聲叫了、喊叫了。指喊叫的（對象）。
milekalay大聲叫著，喊叫著。指喊叫者。
milekalekal不停地不斷地喊叫。
milekalekalan不停地對…喊叫了、吶喊了。指所喊叫的（對象）。
milekalekalay不停地不斷地大聲叫著、吶喊著。指吶喊者，大聲尖叫的人。
milenaf染色，塗染。
milenafan把…染色了，染了顏色了。指所塗染的、染色的（對象）。
milenafay在染色，塗染著。指染色者，塗染顏色的人。
milenak生殖，繁衍，繁殖；傳播，散佈。
milenakan把…繁衍了、繁殖了；把…傳播了、散佈了。指所繁殖的，或散佈的（對象）。
milenakay正在生殖著，繁殖著；正在傳播著，散佈著。指繁殖者，傳播者。
milengac採集月桃。
milengacan把月桃草採集了。指所採集的月桃草及其地方。
milengacay在採集月桃草。指採集月桃草的人。
milengat發起，開始，挑戰，找藉口。
milengatan向…挑釁了、挑戰了。指挑釁的、挑戰的（對象）。
milengatay正在挑釁、挑戰了。指挑釁者，挑戰者。
milengel浸水，浸泡。
milengelan把…浸水了、浸泡了。指所浸泡的（東西、地方）。
milengelay浸水了，浸泡著。指浸泡者，把東西浸水的人。
milepel追逐用手抓獲，逮捕。
milepelan把…抓獲了、逮捕了。指所抓獲的、逮捕的（對象）。
milepelay正在抓獲、逮捕著。指追逐抓獲者，逮捕者。
milesafenan把…收集了、搜集了。指所收集的、搜集的（物件、東西）。
milesafon收集，搜集。
milesafonay正在收集、搜集著。指搜集者。
milesi'潑水，澆水。
milesi'an把…潑水了、澆水、噴水了。指潑水的、澆水的（對象、地方）。
milesi'ay正在潑水、澆水了。指潑水者，噴水者。
miletek，砍伐。，砍伐。
miletekan把…砍了、砍伐了。指所砍伐的（對象、地方）。把…砍了、砍伐了。koya ta'angayay a kilang.我把那一棵大樹砍伐了。指所砍伐的（對象）。
miletekay正在砍伐，砍著。指砍伐者。正在砍，砍伐了。指砍伐者。
miletep偵察，發覺，發現。
miletepan把…偵察了、發覺了、發現了。指所偵察的、發覺的、發現的（對象）。
miletepay正在偵察、發覺、發現了。指偵察者，發現者。
miletoh嚎叫，怒號，怒吼。
miletohan…嚎叫了、怒吼了。指嚎叫的、怒吼的（對象）。
miletohay嚎叫著，怒吼著。指嚎叫者，怒吼者。
mili'akong扭曲，弄彎，扭彎。
mili'akongan把…扭曲了、弄彎了。指所扭曲的、弄彎的（對象）。
mili'akongay正在扭曲、弄彎。指扭曲者，把東西弄彎的人。
mili'ay道歉，和解，達成諒解。
mili'ayan跟…道歉、和解了、達成諒解了。指和解的、達成諒解的（對象）。
mili'ayay和解了，道歉了，達成諒解了。指跟他人和解的人。
milicay問，詢問。
milicayan把…問了、詢問了。指所問的、詢問的（對象）。
milicayay正在問，詢問著。指詢問者，問問題的人。
milicoh拆除，脫離（關係）。
milicohan把…拆除了、脫離了。指所拆除的、脫離的（物件）。
milicohay正在拆除了，脫離了。指拆除者，脫離關係的人。
milido巡查，巡視。
milidoan把…巡查了、巡視了。指所巡查的、巡視的（對象）。
milidoay巡查著，巡視著。指巡查者，巡視者。
milidong回收，回攏，歸攏在一起。
milidongan把…回收了、回攏了、歸攏了。指所回收的、回攏的、歸攏的（物件、東西）。
milidongay正在回收、回攏、歸攏了。指把東西歸攏在一起的人。
mili'eda (li'edac)掃乾淨，洗淨。
ka'emangay to saasik a
mili'edac to loma'.小孩拿著掃巴打掃房子。
mili'epah討酒喝，赴宴席。
mili'epahan曾經討酒喝。指討酒的、赴宴的（對象、地方）。
mili'epahay正在討酒喝。指討酒喝的人，赴宴者。
milietan賺錢，謀取利潤，剝削。
milietanan曾經賺錢、剝削過。tawki ko matayalay a tamdaw.老闆盤剝的是幹活人的錢。指賺錢的、剝削的（對象）。
milietanay正在賺錢、剝削了。指賺錢的人，商人。
milifanges剝皮，刮皮，去皮。
milifangesan把…剝皮了、刮皮了。指剝皮的（對象、地方）。
milifangesay正在剝皮、刮皮。指剝皮者，刮皮者。
milifet對抗，較量，競賽，考試。盡力去做、考驗、競爭。
milifetan把…抵抗了、較量了、競賽了。指所抵抗的、較量的、競賽的（對象）。
milifetay在抵抗著，較量著，競賽著。指抵抗者，較量者，競賽者。
miliflif隱藏，藏匿。aikor niina.你藏在媽媽的身後。弄亂，混淆，搞錯；使人認錯目標。
miliflifan把…隱藏起來了、把…弄亂，混淆，搞錯。指所隱藏的、藏匿的（物件、東西）。
miliflifay正在隱藏著，藏匿著，弄亂著，混淆著，搞錯著。指隱藏者，藏匿者。
milifok撿，拾（遺物）。
milifokan把（遺物）撿起來了。指所撿拾的（東西）。
milifokay撿著，拾著。指拾者，撿到東西的人。
milifongoh獵頭，斬首。
milifongohan把…獵頭了、斬首了。指獵頭的、斬首的（對象）。
milifongohay獵頭了，斬首了。指獵頭者，斬首者。
milihawak岔開腿站立。
milihawakan把（腿）左右岔開了。Milihawakanira ko oo' ira a tomireng itira.他岔開腿在那裡站著。岔開站立的（對象、腿腳）。
milihawakay岔開腿站著。kakeridan a somowal.領導岔開著腿說話。岔開腳站立的人。
milihay做禮拜（日），膜拜。
milihayan向神明做過禮拜了。指禮拜的（對象）。
milihayay在做禮拜。指禮拜者。
milihiw浸蝕，沖蝕。欺騙，詐欺。腐蝕。
milihiwan把…腐蝕了、詐騙了。指所腐蝕的、詐騙的（對象）。
milihiway在腐蝕、詐騙（他人）。Milihiwaycinira takowanan.他在騙我了。指腐蝕者，詐騙者。
milikaf說閒話，造謠中傷他人。
milikafan把…造謠了，對…說閒話了。指說閒話的、造謠中傷的（對象）。
milikafay在說別人閒話，造謠中傷了。指造謠者，說閒話者。
milikakawa安排，準備。捆紮，捆起來。
milikakawaan把…捆了、捆紮起來了。指所捆紮的（物件、東西）。把…安排，準備。
milikakawaay捆著，捆紮起來。指捆紮東西的人。安排著，準備著。指安排，準備的人。
milikanoos剪指甲，拔指甲。
milikanoosan把指甲剪了、拔了。指所剪的（指甲）。
milikanoosay在剪指甲。指剪指甲的人。
milikap (likap)巡禮(走亡者走過的、住過的地方)、除喪(到喪家慰問)。ko mato'asay ato faki.老人和叔舅們去喪家慰問除喪。
milikapay(likap)巡禮者、除喪者; 巡禮的、除喪的。
Milikapay ko mato'asay anini.今天耆老人們去除喪。
milikapo爭取效益、效果、價值。領薪水，領款人。pilikapoan。
milikapoan把效益、效果獲取了。指所獲取的效果、效益了。
milikapoay正在爭取效果、效益。指爭取效果、效益的人。
milikat點火，點燃，生火。
milikatan把…點上火了、點燃了。指點上火的、點燃的（對象）。
milikatay正在點火，點燃著。指點火者。
milikaw纏繞成圈兒，繞圈兒。
milikawan把…纏繞成圈了。指所纏繞成圈的、繞圈的（東西）。
milikaway在繞線圈了。指繞圈者。
milikid沖刷，沖洗，流走。
milikidan把…沖刷了、沖走了、流走了。指所沖刷的、沖走的（對象、地方）。
milikiday正在沖刷著，沖走著。指沖刷者，流失者。
milikot包圍，圍剿。
milikotan把…包圍了、圍剿了。指所包圍的、圍剿的（對象）。
milikotay包圍起來，正在圍剿。指包圍者，圍剿者。
milikowat圍成一圈。
milikowatan把…圍成一圈了。指所圍成一圈（對象、土地）。
milikowatay正在圍成一圈。圍圈者。
mililam分領，獲得（應得的一份）。
mililaman把…分領了、獲得了。指所分領的、分得的（東西）。
mililamay分領了，獲得了，分得了。指獲得者，分到東西的人。
mililid兩人抬（東西）。
mililidan把…抬起來了、抬走了。指所抬起來的（東西）。
mililiday正在抬，抬著。指抬東西的人。
mililifon領工資、酬金。
mililifonan把工資、酬金領取了。指所領取的工資、酬金。
mililifonay領工資、酬金了。指領薪者，工薪階層。
mililis順著邊沿（走）。
mililisan曾經順著邊沿（走過）。指順著邊沿走過的（地方）。
mililisay順著邊沿（走）了。指順著邊沿走的人。
mililit使用錐子或鑽孔具打孔。（女性長者的）包頭飾。
mililitan用錐子或鑽孔具把…鑽孔了。指用錐子或鑽孔具的。把頭飾包好了。包了頭飾的（對象、地方）。
mililitay使用錐子或鑽孔具紮著。指用錐子或鑽孔具紮東西的人。正在包頭飾，包頭飾了。包頭飾的人。
mililiw一家一家的拜訪傳達信息或收規費（錢或實物）。
mililiwan挨家挨戶拜訪了。挨家挨戶拜訪過。
mililiway挨家挨戶拜訪著。指挨家挨戶拜訪的人。
milimek躲藏，躲避。
milimekan把…躲藏了、躲避了。指躲藏的、躲避的（地方）。
milimekay躲藏著，躲避著。指躲藏者，躲避者。
milimpo摘取蓮霧果。
milimpoan把蓮霧果摘取了。指所摘取的蓮霧果及其地方。
milimpoay正在摘取蓮霧果。指摘取蓮霧的人。
milinah搬遷，遷移，移動。
milinahan把…搬遷了、遷移了、移動了。指所搬遷的、遷移的（對象）。
milinahay正在搬遷、遷移了。指搬遷者，遷移者。
milingalay (ngalay)學得、習得。
milingaray ko na wawa. 這小孩到底在哪裡學得。
milingangan取消、剝奪名字、名聲、名譽。
milinganganan把（名字、名聲、名譽）取消了、剝奪了。指取消或剝奪名字、名聲、名譽的（對象）。
milinganganay正在取消、剝奪他人的名字、名聲、名譽。指剝奪他人名字、名聲、名譽的人。
milingato開始做，接續做。
milingatoan把…開始做了、接續做了。指開始做的、接續做的（物件、工作）。
milingatoay開始做了，接續做了。Milingatoaycanira a mipanay.他們接著收割稻子了。指開始做的、接續做的人。
milingkiw摘辣椒。
milingkiwan把辣椒摘了。指所摘的辣椒及其地方。
milingkiway在摘辣椒。指摘辣椒的人。
milingko摘蘋果。
milingkoan把蘋果摘了。指所摘的蘋果及其地方。
milingkoay在摘蘋果。指摘蘋果的人。
milingod簇擁，圍觀。
milingodan把…簇擁起來了、圍觀起來了。指所簇擁的、圍觀的（對象）。
milingoday簇擁著，圍觀著。指簇擁者，圍觀者。
milingowa理睬，寒暄，打招呼。
milingowaan跟（某人）寒暄了、打招呼了、理睬了。指寒暄的、打招呼的、理睬的（對象）。
milingowaay正在同他人寒暄著，打招呼了。指寒暄者，招呼者。
milinik偷偷地、悄悄地、神秘地行事。
milinikan偷偷地、悄悄地把…做了。指偷偷行事的（對象、地方）。
milinikay在偷偷地、悄悄地做事。指偷偷或悄悄行事的人。
milipalaw乘其不備，突然行事。
milipalawan乘其不備對…突然採取行動了。指突然採取行動的（對象）。
milipalaway乘其不備突然行事了。指突然行動者。
milipot包裝，包裹，卷起來。
milipotan把…包裝了、卷起來了。指所包裝的、卷起來的（物件）。
milipotay正在包裝著，包裹著，卷起來了。指包裝者，把東西捲起來的人。
milipowak破開，劈開。
milipowakan把…破開了、劈開了。指所破開的、劈開的（對象）。
milipowakay破開了，劈開了。指破開者，劈開者。
milirengos拔草，除草，割草。
milirengosan把草拔了、割了。指所拔了的、割了的草。
milirengosay在拔草、割草了。指拔草者，割草者。
milisaot集會，開會議事。浪費花完、亂花。
milisaotan把…召集開會了。指集會的（對象）。
milisaotay在集會，開會議事了。指集會者，開會議事的人。
milisata收稅，收繳稅款。
milisataan把（稅款）收繳上來了。指收繳稅款的（對象）。
milisataay在收稅、收繳稅款了。指收稅者，稅吏，收稅人員。
miliso'訪問，探視。
miliso'an把…訪問了、探視了。指所訪問的、探視的（對象）。
miliso'ay正在訪問、探視。指訪問者，探視者。
militangal出草，獵頭，斬首。摘瓜。
militangalan把…獵頭了、斬首了。指獵頭的、斬首的（對象）。
militangalay獵頭了，斬首了。指獵頭者，斬首者。
militemoh迎接，歡迎。
militemohan把…迎接了、歡迎了。指所迎接的、歡迎的（物件）。
militemohay正在迎接、歡迎了。指迎接者，歡迎者。指迎接者，歡迎者。
militi'閹割。
militi'an把…閹割了，閹割過。指所閹割的（對象）。
militi'ay正在閹割。指閹割者。
militina'i掏出內臟、腸子。
militina'ian把內臟、腸子掏出來了。指所掏出來的內臟、腸子。
militina'iay在掏內臟、腸子了。指掏內臟、腸子的人。
militingas剔牙。挑剔牙縫內的食物殘留物。剔牙齒。
militingasan把剔牙。
militingasay正在剔牙著。指在剔牙的人。
militod拔掉。摘取穀穗，收成，收割。
militodan把…摘取了、收成了、收割了。指所收摘的、收成的（作物）。
militoday正在摘取、收成了。指收成者，收割者。
militolas最大限度地利用、使用。
militolasan最大限度地把…利用了、使用了。指最大限度利用的、使用的（物件）。
militolasay在最大限度地利用、使用著。指利用者，使用者。
miliwal賣，出賣，出售。
miliwalan把…賣了、出賣了、出售了。指所賣的、出售的（物件、東西）。
miliwalay在賣，賣著。指賣者，出售者。
miliwaliw(liwaliw)纏繞，旋轉。
cimamu.祖母在繞線。同miliwliw。
miliway戒食，禁食，絕食。
miliwayan把…戒食了、禁食了、絕食了。指戒食的、禁食的、絕食的（東西）。
miliwayay正在戒食、禁食、絕食了。指戒食者，禁食者，絕食者。
miliwliw(liwliw)纏繞，旋轉。
cimamu.祖母在繞線。同miliwaliw。
miliyad討價錢，討價還價。
miliyadan曾經討價還價，把對方的價錢貶低了。指所貶低價錢的（東西）。
miliyaday在討價還價。指討價還價的人。
miliyang違抗，頂撞，反抗，不服從，不聽話。
miliyangan把…違抗了、頂撞了。指所違抗的、頂撞的、反抗的（物件）。
miliyangay違抗著，頂撞著，反抗著。指違抗者，頂撞者，反抗者。
miliyas離開，脫離。
miliyasan把…離開了、脫離了。指所離開的、脫離的（物件、地方）。
miliyasay正在離開、脫離了。指離開者，脫離者。
miliyaw重新做，重來，重複。
miliyawan把…重新做了、重來了、重複了。指重新做的（事情、東西）。
miliyaway正在重新做，重複著。指重複者，重新做事的人。
miliyoc旋轉，轉圈。
miliyocan把…旋轉了、轉圈了。指旋轉的、轉圈的（對象）。
miliyocay在旋轉、轉圈了。指旋轉者，轉動者。
miliyok巡視周圍，圍繞。
miliyokan把…周圍巡視了、圍繞了。指巡視周圍的、圍繞的（對象、地方）。
miliyokay在周圍巡視著，圍繞著。指巡視者，圍繞者。
mili-(前加綴詞)。主要表示：拔取。如mililamit拔根；剔除。使用某種器具手段獲取。如mili'edo（用鼠夾）捕老鼠。milifongoh獵首，斬首；索取。如milinamal取火種。mililifon領工資，取酬金。
milmilen把…撫摸、摸弄。
milmil撫摸，摸弄。
milocok連接，連結，接合，合併。
milocokan把…連接了、連結了、嫁接了。指所連接的、連結的、嫁接的（物件、地方）。
milocokay正在連接著，連接著，嫁接著。指連接者，連結者，嫁接者。
milodas燙傷，灼傷，烙傷。
milodasan把…燙傷了、灼傷了。指所燙傷的、灼傷的（對象、地方）。
milodasay燙傷了，灼傷了。指燙傷者，灼傷者。
milodoc(lodoc)拔毛，拔羽毛。
fanoh no fafoy. 拔山豬的毛。同konoc。
milodot收網，收攏。
milodotan把（網）收攏了。指收攏的（網）。
milodotay正在收網，收攏著。指收網者，收攏魚網的人。
milofic拾、撿。成長，結實纍纍。
milofican把…拾起來了、撿起來了。指所拾撿的（東西）。
miloficay拾著，撿著。指拾者，撿東西的人。
milohak鬆土，弄鬆。
milohakan把（土壤）弄鬆了，耘鬆了。指所耘鬆的、弄鬆的（土壤）。
milohakay正在鬆土。指鬆土者，耘鬆者。
milokes誹謗，攻訐。
milokesan把（某人）誹謗了、攻訐了。指所誹謗的、攻訐的（對象）。
milokesay在誹謗、攻訐他人了。指誹謗者，攻訐者。
milokiyol繞彎，繞行，繞圈兒。
milokiyolan把…繞彎了、繞行了。指所繞彎的、繞行的（對象、地方）。
milokiyolay繞彎了，繞行了，繞圈了。指繞彎者，繞行者。
miloko (loko)(向神靈)發誓，與神靈對話。Milokocingra I ayaw no pi'adop.出去打獵之前他向祖靈祈求平安。paloko。
milokot (lokot)鬈頭髮，捲頭髮。
fafajiyan a kaka ako to fokes
nira.我姊姊在捲自己的頭髮。
milolang採集豬飼料。
milolangan把豬飼料採集了。ko tatokem.我把龍葵來做飼料了。指所採集的豬飼料及其地方。
milolangay在採集豬飼料了。kaka.姐姐正在採集豬飼料了。指採豬飼料的人。
milolol(lolol)要改造，歸還，修復，改變。Milololto faloco'.要改變心意。
milolod卷起來，席捲。
milolodan把…卷起來了。指所席捲的（東西）。
miloloday捲起來，席捲起來。Milolodaykako to tana.我在捲毯子。指席捲者。
miloloh遷怒，泄私憤。
milolohan對（某人）遷怒了、泄私憤了。指遷怒的、泄私憤的（對象）。
milolohay遷怒於人了，泄私憤了。指遷怒者，對他人發怒的人。
milolong捆成一捆。
milolongan把…捆成捆兒。lamelo.把小米穗捆起來了。指捆起來的（物件、東西）。
milolongay在捆東西，捆起來。指捆東西的人。
milolop圍籬笆，圍牆。
milolopan把籬笆牆圍築起來了。指所圍築籬笆的（對象、地方）。
milolopay圍籬笆了。指圍籬笆者。
milomek狠狠地打，往死裡打。
milomekan把…狠揍了、往死裡打了。milomekan koya waco a miseti'.不可打狗。指狠狠打過的（對象）。
milomekay狠狠地打起來，往死裡打了。Milomekay ko wawa to 'oner.孩子在狠狠地打蛇。指狠揍者。
milonged點火，點燃。
milongedan把…點火了、點燃了。指所點燃的（對象）。
milongeday在點火，點燃著。指點燃者，點火的人。
milongoc作祟，發洩不滿。請求、願望。
milongocan請求的、願望達到的。指請求、願望的（對象）。
milongocay請求著、期望著。指請求、願望者。
milonic揉搓（蔬菜）。
milonican把（蔬菜）揉搓了。指所揉搓的（蔬菜）。
milonicay正在揉搓（蔬菜）。指揉搓者。
milonoh褪毛，脫毛。脫落；讓與；出售。
milonohan把…褪毛了、脫毛了。指褪毛的、脫毛的（對象）。
milonohay在褪毛、脫毛了。指褪毛者，脫毛者。
milonol及時供應、供給。一開始做事就一直做到底。
milonolan及時把…供應了、供給了。Milonolan ko nananomen namo.已供應上你們的飲水了。指及時供應的、供給的（東西）。
milonolay及時供應、供給了。指及時供應、供給東西的人。
milood打仗，征討，討伐。
miloodan把…征討了、討伐了。指所征討的、討伐的（對象）。
milooday在征討著，討伐著。指征討者，討伐者。
milosida' (losida')使之並肩，並立，並行，並排。
Milosida' tora tatosaay a wawa
a maro'.讓那兩位小孩並排坐下。
milosid裝飾、打扮服飾。
milosidan用裝飾品把…打扮了。指所裝飾的、打扮的（物件）。
milosiday在裝飾著，打扮著。指裝飾者，打扮者。
milosimet整理、收拾散亂的東西。
milosimetan把…整理了、收拾了。指所整理的、收拾的（物件、東西）。
milosimetay在整理、收拾了。指整理者，收拾者。
milosiyang傳播，傳遞，向對方說明。
milosiyangan把…傳播了、傳遞了、說明了。指所傳播的、傳遞的、說明的（物件）。
milosiyangay正在傳播、傳遞、說明了。指傳播者，傳遞者，說明者。
milotlotan把…折疊了、揉碎在一起了。指所折疊的、揉碎在一起的（物件、東西）。
milotlotay在折疊著、揉碎著。指折疊者，把東西揉碎起來的人。
milowan減少，扣除。
milowanan把…減少了、扣除了。指所減少的、扣除的（東西）。
milowanay減少了，扣除了。指把東西減少、扣除的人。
miloylec伸懶腰。
miloylecan曾經伸過懶腰。
miloylecay在伸懶腰。指伸懶腰的人。
miliyok (liyok)認錯，勸善。
faloco' ningra.他認錯了。參見
papiliyok。
mimadmad (mad)亂翻，翻箱倒櫃。
mikilim to riko i lipa. 翻箱倒櫃的找衣服。
mimaan做什麼（事情）。anini?你今天要做什麼？為什麼。
mimaanan做什麼了，做什麼的。
mimaanay在做什麼了。為什麼了。
mimali打球，玩球。
mimalian打過球，玩過球。指打過的球及其地方。
mimaliay在打球、玩球了。指打球者，玩球者。
mimamo'emo'捕捉鼴鼠。
mimamo'emoan把鼴鼠捕捉了。指捕捉的鼴鼠及其地方。
mimamo'emoay在捕捉鼴鼠。指捕捉鼴鼠的人。
mimanowad採摘李子。
mimanowadan把李子摘下來了。指所摘下來的李子及其地方。
mimanowaday在摘李子。指摘李子的人。
mimecmec用手按摩，撫摸，觸摸（柔軟之物）。
mimecmecan把…觸摸了、撫摸了。Mimecmecanira ko 'afala no faki.爺爺的肩膀他按摩了。指觸摸的、撫摸的（東西、地方）。
mimecmecay觸摸著，撫摸著。Mimecmecaycinira to kiping ako.她在撫摸我的上衣。指觸摸者，撫摸者。
mimedmed揉成團兒。
mimedmedan把…揉成團了。指揉成團的（對象）。
mimedmeday揉成團了。指把東西揉成團的人。
mimedok闖進來，沖進來。
mimedokan把…闖進來了、沖進來了。指所沖進的（地方）。
mimedokay正在闖進來、沖進來了。指闖進者，沖進者。
mimelaw抬頭看一下，瞟一眼。
mimelawan抬頭把…看一下了、瞟一眼了。指抬頭看一下的（對象）。
mimelaway抬頭看著、瞟著。指看者，瞟者。
mimeli (meli)在轉動，要旋轉，要滾動。mimoli。
mimelmel用手捏壓，摁著。
mimelmelan用手把…捏壓了、按摩了。指捏壓的、按摩的（對象、地方）。
mimelmeley用手捏壓著、按摩著。指捏壓者，按摩者。
mimeris盯住，注視。
mimerisan把…盯住了、注視了。指所盯住的、注視的（對象）。
mimerisay盯著，注視著。指注視者。
mimero吞，吞噬。
mimeroan把…吞下去了、吞噬了。指所吞噬的（對象）。
mimeroay吞了，吞噬著。指吞噬者。
mimetmet把握，緊握。
mimetmetan把…把握了、緊握了。Mimetmetanako ko tarepetan no cakelis.我把斧頭把柄緊緊地握住了。指把握的、緊握的（物件、地方）。
mimetmetay把握著，緊握著。指把握者，緊握者。
mi'mi'捏，揉，按摩。
mimi'mi'用手捏，揉，按摩。
mimi'mi'an把…捏了、揉了、按摩了。指所捏揉的、按摩的（對象、地方）。
mimi'mi'ay在捏揉著，按摩著。指捏揉者，按摩者。
mimi'小，稍微，一點兒。
mimilmil撫弄，撫摩。
mimilmilan把…撫玩了、撫弄了。指所撫玩的、撫弄的（對象、地方）。
mimilmilay撫玩著，撫弄著。指撫玩者，撫弄者。
mimimiming一點點，那麼一點點。
mimingay小了，很小了。小的，很小的。ssamimingay。
miming小，稍微，一點兒。
mimo'ed嘴裡含東西。
mimo'edan把…含在嘴裡了。指嘴裡所含的（東西）。
mimo'eday嘴裡含著。指口含者。
mimo'emo（食物）捏成團，捏丸子。
mimo'emoan把…捏成丸子了、捏成團了。指所捏成丸子的（東西）。
mimo'emoay正在捏丸子了。指捏丸子的人。
mimo'ong烘烤，燒烤。
mimo'ongan把…烘烤了、燒烤了。指所烘烤的、燒烤的（對象）。
mimo'ongay烘烤著，燒烤著。指烘烤者，燒烤者。
mimodac蛻皮，蛻殼。
mimodacan曾經蛻皮、蛻殼了。指所蛻掉的皮、殼。
mimodacay蛻皮了，蛻殼了。a kalang.這隻螃蟹蛻殼了。指蛻皮者，蛻殼者。
mimokal大聲喊，叫嚷。
mimokalan…大聲喊叫了、叫嚷了。指大聲喊叫的、叫嚷的（對象）。
mimokalay大聲喊叫著，叫嚷著。指喊叫者，叫嚷者。
mimokel吞食，狂飲，狼吞虎嚥。
mimokelan把…吞食了、狂飲了。指所吞食的、狂飲的（東西）。
mimokelay正在吞食、狂飲了。指吞食者，狂飲者，狼吞虎嚥的人。
mimokmok彎腰鑽進去。
mimokmokan彎腰把…鑽進去了。指鑽進去的（對象、地方）。
mimokmokay彎腰鑽進去了。指鑽進去的人。
mimokon捶打，捶擊。
mimokonan把…捶打了、捶擊了。指所捶打的、捶擊的（對象、地方）。
mimokonay捶打著，捶擊著。to fongoh ira.我在打他的頭。指捶打者，捶擊者。
mimokong做木工，從事木工活兒。
mimokongan曾經做過木工。指做過的木工活。
mimokongay在做木工了。指做木工的人。
mimoli滾動、翻滾。
mimolian把…往前滾動了。指滾動的（對象）。
mimoliay正在滾動，滾動著。指滾動者。
mimomok鑽進，陷進，躲藏（某處）。
mimomokan把…鑽進去了、躲藏去了、陷進去了。指鑽進去的、陷進去的（地方）。
mimomokay正在鑽進去、躲藏去、陷進去了。Mimomokay to kora takolil to sadatengan.那隻兔子鑽進菜園裡了。指鑽進者，躲藏陷進者。
mimonang用手搖動水，攪動，騷擾。
mimonangan用手把…水搖動了，搖動水了，，騷擾了。指用手搖動水，搖動水，騷擾。
mimonangay用手搖動水了，搖動水了，騷擾。指用手搖動水，搖動水，騷擾。
mimorok往某一角落進逼，向前進。翻土、挖土。
mimorokan把…進逼了。指所進逼的（對象）。翻土過的、挖過的土。
mimorokay往某一角落進逼著。指進逼者。翻土著、挖土著。
mimowad從裡往外冒出來、拱出來。
mimowadan把…冒出來了、拱出來了。指冒出來的、拱出來的（物件）。
mimowaday正冒出來、拱出來了。指把東西拱出來的（人）。
mina'ang收藏，收存，藏起來。
mina'angan把…收藏了、收存了、藏起來了。指所收藏的、收存的（物件、東西）。
mina'anngay收藏著，收存著，藏起來了。指收藏者，收存者。
mina'on謹慎小心地對待。
mina'onan曾經謹慎小心地對待了。指謹慎對待的（物件）。
mina'onay謹慎小心地對待著。指謹慎從事者。
minacnac用舌頭舔。
minacnacan把…舔了、舔過了。no waco koni a toron.這塊糯米糕舔過了。指所舔的（東西、地方）。
minacnacay在舔，舔著。指舔者。
minahay伙伴，陪同，共事，成為朋友。
minahayan陪同過，共事過。cinira a dademak.我曾經跟他共事了。指所陪同的、共事的（對象）。
minahayay陪同著，共事了。指陪同者，共事者。
minaliti'採芒草、採蘆竹。
minaliti'an把芒草採集了。指所採集的芒草及其地方。
minaliti'ay在芒草。指採集芒草的人。
minanam練習，實習，試驗。
minanaman把…練習了、實習了、試驗了。指所練習的、實習的、試驗的（物件、事情）。
minanamay在練習著，實習著，試驗著。指練習者，實習者，實驗者。
minanaw洗，洗刷。
minanawan把…沖洗了、洗刷了。
minanawang玩耍，遊戲。
minanawangan曾經玩耍過、遊戲過。指玩耍的、遊戲的（對象、地方）。
minanawangay正在玩耍、遊戲了。指玩耍者，遊戲者。
minanaway正在沖洗著，洗刷著。指沖洗者，洗刷者。
minanay期待、希望有意識有誠意去做。
minanayan曾經懷有期待、希望誠意去做了。指有誠意去做的（對象、事情）。
minanayay有期待、希望的誠意去做了。指期待、希望有誠意去做的人。
minanecnec反復不斷地把…揉了，經常揉了。指揉過的（對象、地方），經常揉過的。
minanecnecay在反復不斷地揉著，經常揉著。指揉者，經常揉著的人。
minanecnecan反復不斷地揉的，揉了揉的，經常揉的。
minanikiw翻動東西。
minanikiwan把…翻動了。指翻動的（東西）。
minanikiway在翻動，翻動了。指翻動者。
minanom喝水。
minanoman把水喝了。指所喝的水及其地方。
minanomay在喝水。了。指喝水者。
minaol加入，參與，接近，親近。
minaolan加入了，參與了，把…接近了、親近了。指所加入的，參與的，接近的、親近的（對象、地方）。
minaolay正在接近、親近了。指加入者，參與者，接近者，親近者。
minapnap啃（草），吃（草）。
minapnapan把（草）啃了、吃了。指所啃吃的（東西）。
minapnapay正在啃著、吃著。指啃者，吃草的牲口。
minaro'an稻穗。
minato港口，海港。港口〈日語借詞〉。
minawnaw引水淹沒，浸水。
minawnawan引水把…淹沒了。指淹沒的（對象、地方）。
minawnaway浸水了，淹沒著。指浸水者，淹沒者。
minayar延t期。
minayat(nayat)延長，伸長，延伸。延長時間。
minayatan把…延長了、伸長了、延伸了。指所延長的、伸長的、延伸的（對象、地方）。
minayatay正在延長、伸長、延伸了。指延長者，延伸者。
minecnec揉，揉拭。
minecnecan把…揉了、揉拭了。指揉拭的（對象）。
minecnecay正在揉著，輕輕地揉著。指揉者。
mineker往下壓，按下去，壓制。
minekeran把…往下壓了、下去了、壓制了。指所壓制的（對象）。
minekeray摁按壓著，壓制著。Minekeraykako to sapad to fokeloh.我正用石頭壓板子。指按壓者，壓制者。
minengel浸水，浸泡。
minengelan把…浸泡了、浸水了。指所浸泡的（對象）。
minengelay浸泡著，浸水了。指浸泡者。
minengneng看，觀看。
minengnengan把…看了、觀看了。指所看的、觀看的（對象）。
minengnengay看著，觀看著。指觀看者。
minga'ay和睦相處，搞好關係。
minga'ayan跟…和睦相處了、搞好關係了。指和睦相處的、搞好關係的（物件）。
minga'ayay和睦相處了，搞好關係了。指和睦相處的人，關係和諧的人。
mingaming揮舞、擺動。
mingarngar啃青草，吃青草。
mingarngaran把（青草）啃了、吃了。指啃吃的（草料）。
mingarngaray正在啃青草。指啃過青草的（牲口）。
mingasif把熱水或開水舀出來使之降溫。
mingasifan把（開水）降溫了、涼下來了。指降溫的、涼下來的（對象，如開水）。
mingasifay正在涼著、降溫了。指降溫者。
mingata靠近，臨近，接近。
mingataan把…靠近了、臨近了、接近了。指靠近的、臨近的、接近的（對象、地方）。
mingataay正在靠近、臨近、接近了。指靠近者，接近者。
mingato繼續，接續（做）。
mingatoan把…繼續下去了、接續下去了。指繼續的、接續（做）的（事情）。
mingatoay繼續、接續（做）著。指繼續者，接續者。
mingatowa'張開嘴巴，張嘴。
mingatowa'an把（嘴巴）張開了。指所張開的嘴巴。
mingatowa'ay張開著嘴巴，張嘴了。指張嘴者，張開嘴巴的人。
mingawit用手勾住、扣動扳機。
mingawitan把用手勾住了，（扳機）扣動了。指所用手勾住的，扣動的（扳機）。
mingawitay在用手勾住了，扣動扳機了。指用手勾住的人，扣動扳機的人。
mingeric吱吱作響，咬牙，磨牙。
mingerican曾經吱吱作響、磨牙了。指吱吱作響、磨牙的（對象、地方）。
mingericay在吱吱作響咬牙、磨牙了。指吱吱作響者，磨牙者。
mingetnget啃，齧咬。
mingetngetan把…啃了、齧咬了。指所啃齧的（對象、地方）。
mingetngetay啃著，齧咬著。Mingetngetayko 'edo to safalod.老鼠在啃繩子了。指啃齧者，齧咬者。
mingiciw一口一口地咬啃。
mingiciwan把…咬了一口、啃了一口。指所咬的（對象、地方）。
mingiciway一口一口地咬著、啃著。指咬者，啃吃東西的人。
mingidip偷看，窺視。
mingidipan把…偷看了、窺視了。指所偷看的、窺視的（對象）。
mingidipay在偷看、窺視著。指偷看者，窺視者。
mingihngih搖動，搬動。調戲，調情。小姐調情。
mingihngihan把…搖動了，搬動了。指所搖動的，搬動的。調戲了、調情了。調戲的、調情的（對象）。
mingihngihay在搖動，搬動。指搖動者，搬動者。調戲、調情別人了。Mingihngihaycinira to kaying.他在小姐調情。調戲者，調情者。
mingingit一點一點地吃，齧食。
mingingitan把…一點一點地吃了。指一點一點吃掉的（東西）。
mingingitay在一點一點的吃著。指齧食者。
mingingoy洗澡，洗浴。
mingingoyan曾經洗澡、洗浴。指洗澡的、洗浴的（對象、地方）。
mingingoyay正在洗澡、洗浴了。指洗澡者，洗浴者。
mingiraw赴喜宴。
mingirawan曾經赴宴，赴過喜宴。指所赴的宴饗及其地方。
mingiraway赴宴了。指赴宴者。
mingirngir搔癢，撓癢。
mingirngiran給…搔癢了、撓癢了。指搔癢的、撓癢的（對象、地方）。
mingirngiray正在搔癢、撓癢了。指搔癢者，撓癢者。
mingiro圍火爐取暖。
mingiroan曾經圍火爐取暖了。指圍著取暖的（東西、地方）。
mingiroay圍著火爐取暖了。指圍著火爐取暖的人。
mingitangit央求，懇求，祈求。
mingitangitan把…央求了、懇求了、祈求了。指所央求的、懇求的、祈求的（對象）。
mingitangitay正在央求、懇求、祈求了。指央求者，懇求者，祈禱者。
mingitngit啃，齧食。
mingitngitan把…啃吃了、齧食了。指所啃吃的、齧食的（對象、地方）。
mingitngitay正在啃吃、齧食東西。指啃吃者，齧食者。
mingiwal (ngiwal)要…撬去、摳去。
fawahan. 要把門撬去開。參見
ngangiwalen。同mi'iwal、mi'owal。
mingiwit歪向一邊，扭曲。
mingiwitan把…扭曲了、扭歪了。指扭曲的、扭歪的（對象）。
mingiwitay扭曲了，扭歪了。指扭曲者，扭歪者。
mingiwngiw掏，掏出東西。
mingiwngiwan把…掏出來了。指所掏的（東西、地方）。
mingiwngiway在掏東西。指掏者，掏東西的人。
mingiyangi搖動，搖晃（細小的）。
mingiyangian把…搖動了、搖晃了。指搖動的、搖晃的（對象）。
mingiyangiay在搖動、搖晃了。指搖動者，搖晃者。
mingkiw執照。〔日語借詞〕。執照〈日語借詞〉。
mingming雙腿交叉。驅邪。
mingodangod震動，搖動；擾亂，搗亂。
mingodangodan把…震動了、搖動了；把…擾亂了、搗亂了。指所震動的、搖動的（對象），或所擾亂的、搗亂的（對象）。
mingodangoday在震動、搖動著；在擾亂、搗亂了。指震動者，搖動者；擾亂者，搗亂者。
mingohah約會，幽會（情人）。
mingohahan把（情人）約會了、幽會了。指所約會的、幽會的（情人）。
mingohahay正在約會、幽會了。Mingohahaykako ci Alikan.我Alik約會了。指約會者，幽會者。
mingohangoh震動，搖動；擾亂，搗亂。
mingohangohan把…震動了、搖動了；把擾亂了，搗亂了。指所震動的、搖動的，或擾亂的、搗亂的（對象）。
mingohangohay正在震動、搖動了；正在擾亂、搗亂了。指震動者，搖動者；擾亂者，搗亂者。
mingohngoh (ngohngo)接吻，擁抱，靠攏。Mingohngoh
kora malangohahay.那對情人互相接吻。
mingolangod震動，搖動；擾亂，搗亂。
mingolangodan把…震動了、搖動了；把…擾亂了、搗亂了。指所震動的、搖動的，或擾亂的、搗亂的（對象）。
mingolangoday在震動、搖動了；在擾亂、搗亂了。指震動者，搖動者；擾亂者，搗亂者。
mingosngos生吃（蔬果）。
mingosngosan把…生吃了。wawa ko saytaw.孩子把蘿蔔生吃了。指生吃的（瓜果）。
mingosngosay生吃著，生吃了。指生吃者。
mingota攪渾濁，弄渾濁。
mingotaan把…攪渾濁了、弄渾濁了。指攪渾濁的、弄渾濁的（對象、地方）。
mingotaay正在攪渾濁、弄渾濁了。指攪渾濁者，弄渾濁水的人。
mingoyangoy搖動，搖晃（巨大的）。
mingoyangoyan把…搖動了、搖晃了。指所搖動的、搖晃的（對象）。
mingoyangoyay在搖動、搖晃了。指搖動者，搖晃者。
mingric(ngric)吱嘎作響，咯咯作響。
wadis nora wawa ano mafuti'.那個小孩睡覺時牙齒吱嘎作響。
minik（有齒的）割稻鐮。
minikiw翻動，翻箱倒櫃。
minikiwan把…翻動了、翻箱倒櫃了。指翻動的、翻箱倒櫃的（東西、地方）。
minikiway正在翻動，翻箱倒櫃了。指翻動者，翻箱倒櫃的人。
mininip喝一小口、沾一口。
mininir逐步接近或達到目標。
mininiran逐步把（目標）接近了、達到了。指逐步接近、達到的（目標、物件）。
mininniray正在逐步接近、達到了。指逐步接近、達到目標的人。
minisnis修剪，割雜草，割田埂草。
minisnisan把雜草、田埂草割了。指割了雜草、田埂草的（地方）。
minisnisay在割雜草、田埂草了。指割草者，割雜草、田埂草的人。
miniwaniw用手除草，鋤草。
miniwaniwan把…除草了、摟草了。指除草的、摟草的（對象、地方）。
miniwaniway除草了，摟草了。指除草者，摟草者。
mino'洗澡，洗浴。
mino'an曾經洗澡、洗浴了；把～洗浴了。指洗澡的、洗浴的（對象、地方）。
mino'ay正在洗澡、洗浴了。指洗澡者，洗浴者。
minoer（用肘部）按住，壓住。
minoeran把…按住了、壓住了。指所摁住的、壓住的（對象、地方）。
minoeray按住了，壓住了。指用肘部按住東西的人。
minohir爬行，蔓延。
minohiran把（某處）爬行上去了、蔓延上去了。指所爬行的、蔓延的（對象、地方）。
minohiray爬行了，蔓延了。指爬行者，蔓延者。
minoka捻線，撚線，紡紗。
minokaan把…捻成線了、紡成紗了。指所撚紡的（紗線）。
minokaay正在捻線，撚線、紡紗。指捻線，撚線者，紡紗者。
minokay回家，回去。
minokayan曾經回家了、回去了。Minokayanako koya niyaro' niyam i mamihecaan.我去年回去我們村過。指回家的、回去的（地方）。
minokayay回家了，回去了。指回家的人，回去的人。
minonoh撿破爛，索取別人不要的東西。
minonohan把（破爛）撿回來了、要回來了。指撿回來的、要回來的（東西）。
minonohay撿破爛了，去要別人不要的東西了。指撿破爛的人。
minonor延長期限、延期。
minonoran把…延長期限了，延期過了。指所延期的（時間）。
minonoray延長期限、延期了。指延長期限、延期的人。
minornor慢慢走，慢慢靠近。
minornoran把…延期了、延長了。指延期的、延長時間的（對象）。
minornoray延期了，延長時間了。指延期者，延長時間的人。
miocekoy(ocekoy)低下頭。Miocekoy
amisaharaterateng. 低下頭思考。
miocor命令，派遣，打發。要使喚的、要派遣的。要使喚的、要派遣的。
miocoran把…派遣了、打發了。指所派遣的、打發的（對象）。
miocoray命令了，派遣了，打發了。指命令者，派遣者。
mi'ofa ('ofa)大口抓吃東西。
mi'ofay ('ofa)大口抓吃東西的人。
miofang打洞，鑽孔，鑿眼。
miofangan把…打洞了、鑽孔了、鑿眼了。指所打穿的、鑽透的、鑿眼的（對象、地方）。
miofangay正在打洞、鑽孔、鑿眼了。指打洞者，鑽孔者。
miokos炫耀，誇耀。
miokosan把…炫耀了、誇耀了。指所炫耀的、誇耀的（對象）。
miokosay炫耀著，誇耀著。指炫耀者，誇耀者。
miolah喜歡，喜愛。
miolahan把…喜歡了、喜愛了。指所喜歡的、喜愛的（對象）。
miolahay喜歡了，喜愛了。指喜歡者，喜愛者。
mioli催促快去。叫人去、派人去。
miolian把…催促快去了、驅使了。指催促快去的、驅使的（對象）。
mioliay正在催促快去了、驅使了。指催促快去者，驅使者。
mi'olid ('olid)去拜訪、造訪、做客。Mi'olid
anocila cikacawan.明天到卡造家做客。
mionic嫌棄，剔除。挑食、偏食。
mionican把…嫌棄了、剔除了。指所嫌棄的、剔除的（物件、東西）。
mionicay嫌棄了，剔除了。指嫌棄者，剔除者。
mi'oriyat ('oriyat)伸直。在伸直腳。
mi'osiyat ('osiyat)伸直。在伸直腳。
miosa靠近，接近（異性）。
miosaan把（異性）靠近了、接近了。指所靠近的、接近的（異性對象）。
miosaay正在靠近、接近了。指靠近者，接近者。
mi'ot'ot ('ot'ot) (在稻田用手攪土)除草。mipotapot。用手刨、挖、雕刻。
mipa'a'am給米湯，用米湯漿衣服。
mipa'a'aman曾經給過米湯，漿過衣服了。指給米湯的、用米湯漿過的（對象、衣服）。
mipa'a'amay給米湯了，正在用米湯漿衣服了。指給米湯者，用米湯漿衣服的人。
mipa'aca給價錢，付款，賠償，販賣。
mipa'acaan給…付款了、賠償了。指所付給價錢的（對象、款項）。
mipa'acaay付給價錢了，賠償了。指付款者，賠償者。
mipa'acofel用煙熏，薰陶。
mipa'acofelan把…薰陶了、用煙熏了。指薰陶的（對象、地方）。
mipa'acofelay用煙熏著，薰陶著。指薰陶者，用煙熏某物的人。
mipa'ading調解、保護。
mipa'adingan把…調解、保護了。指所調解、保護的（對象）。
mipa'adingay正在扣押、關押著。指調解者、保護者。
mipa'adop讓打獵，使之打獵。
mipa'adopan得到允許打獵了，受命打獵了。指受命打獵者，得到許可去打獵的人。
mipa'adopay讓打獵了，使之打獵了。指派遣他人去打獵的人。
mipa'alay讓挎上、掛上，使之挎上、掛上。
mipa'alayan給…挎上了、掛上了。指掛上或挎上某物的（對象）。
mipa'aliwac給假期，放假。
mipa'aliwacan給…假期了，放假過。指給假期的、放假的（對象）。
mipa'aliwacay正在給假期了，放假了。指放假者。
mipa'alofo行賄，賄賂。
mipa'alofoan給…行賄了、賄賂了。指所行賄的、賄賂的（對象）。
mipa'alofoay行賄了，賄賂了。指行賄者，賄賂者。
mipa'alyay讓挎著、掛著，使之挎著、掛著。指給某某挎上或掛上某物的人。
mipa'angi恐嚇，使之覺得害怕。
mipa'angian曾經向…恐嚇了、使之覺得害怕了。指所恐嚇的、使之覺得害怕的（對象）。
mipa'angiay正在挑釁、找藉口打架了。指恐嚇者，使之覺得害怕的人。
mipa'araw讓人看，使之看到。
mipa'arawan曾經讓某某去看了。指給看的、讓看的（對象）。
mipa'araway讓看了，使之看了。指讓看的、使之看的人（主事者）。
mipa'axenan給椅子，讓座。
mipa'axenanan曾經給…讓座了。指給椅子的、讓座的（對象）。
mipa'axenanay給椅子了，讓座了。指讓座者，給椅子的人。
mipa'edaw舉行占卜儀式。
mipa'edawan曾經給某某舉行占卜儀式了。指舉行占卜祭祀的（對象）。
mipa'edaway正在舉行占卜祭祀儀式了。指給人主持占卜祭祀儀式的人，祭儀主持人。
mipa'edil照射，照耀，照亮。
mipa'edilan把…照射了、照耀了。指所照射的、照耀的（對象、地方）。
mipa'edilay正在照射著、照耀著。指照射者，照耀者。
mipa'efaw讓他人承包、承辦。
mipa'efawan把…給人承包了、承辦了。指所讓他人承包的、承辦的（對象）。
mipa'efaway正在讓他人承包著，承辦著。指給人承包者，承辦者。
mipa'efer讓飛走，放飛，放風箏。
mipa'eferan把…放飛了，讓…飛走了。指放飛的（對象）。
mipa'eferay讓飛走了，正在放飛了。指放飛者。
mipa'esos故意放屁。
mipa'esosan向…放屁了。
mipa'esosay正在向…放屁了。指向…放屁者。
mipaherek（關於）完成、完畢、結束的情況。（關於）完成、完畢、結束的情況。
mipaherekan指處於完成、完畢、結束狀況的（物件）。指處於完成、完畢、結束狀況的（物件）。
mipaherekay（事情）完成了，做完了。指完成者，做完事情的人。（事情）完成了，做完了。指完成者，做完事情的人。
mipa'icel出力，使勁，使出力氣。
mipa'icelan曾經出力、使勁了。指出力、使勁所施予的（對象）。
mipa'icelay正在出力、使勁了。指出力者，使勁者。
mipa'icep給檳榔，送檳榔。
mipa'icepan給…檳榔了，送過檳榔了。指送給檳榔的（對象）。
mipa'icepay給檳榔了，送檳榔了。指送檳榔者。
mipa'is'is理髮，剃髮，剃頭；刮鬍子。
mipa'is'isan曾經給…理髮了、刮鬍子了。Mipa'is'isan ako koni a malitengay.我給這位老人理髮了。指理過髮的、刮過鬍子的（對象）。
mipa'is'isay正在理髮、刮鬍子了。指理髮者，刮鬍子的人。
mipa'odax給糖，送糖，放糖。
mipa'odaxan給…送糖了、放糖了。指送糖的、放糖的（對象）；蜂蜜。
mipa'odaxay正在給糖、送糖、放糖了。指給糖者，送糖者，放糖者。
mipa'orip給生命，救活，救命；繁衍，傳承。
mipa'oripan把…救活了、救命了、傳承了。指救活的、救命的、傳承的（對象）。
mipa'oripay正在救活、救命了。Mipa'oripaykoya maomahay to 'oner.有個農夫救了一條蛇。指救命者，拯救者。
mipaadada使人生病，傳染疾病。
mipaadadaan給…傳染疾病了，把…疾病傳染了。指傳染疾病的（對象）。
mipaadadaay使人生病了。指疾病傳染者。
mipaadah治好傷病，治癒。
mipaadahan把（傷病）治癒了。指所治癒的（對象）。
mipaadahay治好了，治癒了。指治癒者。
mipaaro'讓住，讓坐，允許住，允許坐。
mipaaro'an給…讓住了、讓坐了、允許住了、允許坐了。指得到允許住或坐某處的（物件）。
mipaaro'ay讓住了，讓坐了，允許住了，允許坐了。指允許某某住或坐的人。
mipaca'edong套上，穿上。
mipaca'edongan給…套上了、穿上了。指所套上的、穿上的（物件、東西）。
mipaca'edongay套上了，穿上了。指套穿者。
mipaca'efas使之溢出、橫溢。
mipaca'efasan曾經使之溢出來了。指使之溢出的（對象、液體）。
mipaca'efasay正在使之流溢出來了。指使液體溢出的（人）。
mipaca'of回答，答覆。
mipaca'ofan給…回答了、答覆了。指所回答的、答覆的（對象）。
mipacacorakay讓輪流了，讓輪番了。指讓他人輪流或輪番去做的人。
mipacacorok讓輪流、輪番（做）。
mipacacorokan把…輪流了、輪番了。指被安排輪流、輪番從事的（物件）。
mipacafay讓陪伴，讓做伴兒，跟某人為伴。
mipacafayan把…叫來陪伴了、做伴了。指叫來陪伴的（對象）。
mipacafayay讓陪伴了，讓做伴了。指叫他人去做伴的人。
mipacafer讓路過拜訪，讓逗留。
mipacaferan把…路過拜訪停留了、逗留了。指所路過拜訪停留的、逗留的（地方）。
mipacaferay讓路過拜訪停留、逗留了。指停留者，逗留者。
mipacahcah喘氣歇息，稍作停留。
mipacahcahan讓…喘氣稍作停留了、歇息了。指喘氣稍作停留的、歇息的（對象）。
mipacahcahay喘氣稍作停留了，歇息了。指喘氣歇息者。
mipacahefas使之溢出、橫溢。
mipacahefasan曾經使之溢出來了。指使之流溢出來的（對象、液體）。
mipacahefasay正在使之流溢出來了。指使液體流溢出來的（人）。
mipacaholak放魚籠捕撈。
mipacaholakan放魚籠把…捕撈了。指用魚籠捕撈的（魚）。
mipacaholakay放魚籠捕撈了。指用魚籠捕撈的人。
mipacakat送上去，弄上去，提升，提高。
mipacakatan把…送上去了、弄上去了、提升了、提高了。指所提升的、提高的（物件）。
mipacakatay送上去了，弄上去了，提升了，提高了。指提升者，提高者。
mipacako'回答，答覆。
mipacako'an把…回答了、答覆了。指所回答的、答覆的（對象）。
mipacako'ay正在回答、答覆了。指回答者，答覆者。
mipacaliw借貸，借給。
mipacaliwan把…借貸了、借給了。指借貸的、借給的（物件、東西）。
mipacaliway借貸了，借給了。Mipacaliwaycinira to paliding ira.他借給我車子。指借貸者，出借者。
mipacamol摻雜，摻混，摻和。
mipacamolan給…摻雜了、摻混了、摻和了。Mipacamolan to maan kona dateng, mana 'aredet a kaenen saw?（你）在這盤菜裡摻進去什麼，怎麼這樣好吃呢？指所摻雜的、摻混的、摻和的（對象）。
mipacamolay摻雜了，摻混了，摻和了。指摻混者，摻和者。
mipacarcar暫停，歇息，休息片刻。
mipacarcaran讓…暫停了、歇息了。指暫停的、歇息的（對象）。
mipacarcaray暫停了，歇息了。指暫停者，歇息者。
mipace'er插竹尖、竹樁。
mipace'eran把竹尖、竹樁插了。指所插上的竹尖及其地方。
mipace'eray在插竹尖了。指插竹尖者。
mipacedeng使之放慢速度，減速。
mipacedengan把…放慢了、減速了。指放慢速度的、減速的（對象）。
mipacedengay放慢速度了，減速了。指減速者，放慢速度的人。
mipacefa弄成假的，弄成不真實的，使之非確實的。
mipacefaan把…弄成假的，弄成不真實的，使之非確實的。指弄成假的，弄成不真實的，使之非確實的（物件）。
mipacefaay使之弄成假的了，弄成不真實的了，使之非確實的了。指弄成假的者，弄成不真實的者，使之非確實者。
mipacefong投入，投下水。
mipacefongan把…投入了、投下水了。指所投放的、投下水裡的（對象）。
mipacefongay正在投入、投放、投下水了。指投放者。
mipacek釘釘子。
mipacekan把…釘上釘子了。指釘上釘子的（物件、東西）。
mipacekay正在釘釘子了。指釘釘子的人。
mipacelcel硬塞，往人群中擠，擠進。
mipacelcelan把…擠進去了，硬塞了。指擠進去的，硬塞的（對象、地方）。
mipacelcelay正在硬塞進去了，擠進去了。指擠進人群的人。
mipacemot釣，釣魚。
mipacemotan把…釣上來了，釣過了。Mipacemotan ako kora 'enip.那隻鱉被我釣上來了。指所釣的（對象、地方）。把…釣上來了。指釣上來的（魚）。
mipacemotay正在釣魚了。指釣者，釣魚的人。在釣魚了。指釣者，釣魚的人。
mipaci'eci強迫，逼迫，強人所難。
mipaci'ecian把…強迫了、逼迫了。指所強迫的、逼迫的（物件）。
mipaci'eciay在強迫著，逼迫著。指強迫者，逼迫者。
mipacici強迫，強制他人做事。
mipacician曾經強迫、強制他人做事了。Mipacician ira kami a maomah.我們在他強迫之下勞動。指所強迫的、強制的（物件）。
mipaciciay正在強迫、強制他人做事了。指強迫者，強制者。
mipacidal曬太陽。
mipacidalan把…曬太陽了，曬過太陽了。Mipacidalan kora panay.把這些稻穀拿去曬太陽。指曬太陽的（東西）。
mipacidalay正在曬太陽。指曬太陽者，把東西拿去曬太陽的人。
mipacingcing逐漸地侵佔、霸佔他人的土地。
mipacingcingan把…逐漸地侵佔了、霸佔了。指所逐漸地侵佔的、霸佔的（物件、東西）。
mipacingcingay正在逐漸地侵佔、霸佔了。指逐漸地侵佔者，霸佔者。
mipaco'enek插進去，拱進去。
mipaco'enekan把…插進去了、拱進去了。指所插入的（東西）。
mipaco'enekay正在插入。指插入者。
mipacoco餵奶。
mipacocoan曾經餵奶，餵過奶。Mipacocoanako ko wawa itawanan.我在別人那裡給孩子餵過奶了。指餵奶的（對象）。
mipacocoay正在餵奶。指餵奶者。
mipacofel插入刀鞘。
mipacofelan把刀插入刀鞘裡。指插入鞘裡的（刀、劍）。
mipacofelay插入刀鞘裡了。指插刀者。
mipacok宰殺，屠殺。
mipacokan把（牲口）宰殺了、屠殺了。指宰殺的、屠殺的（牲口）。
mipacokay在宰殺、屠殺了。指宰殺者，屠宰牲口的人。
mipacoli頂嘴，頂撞。
mipacolian把…頂嘴了、頂撞了。指所頂嘴的、頂撞的（對象）。
mipacoliay正在頂嘴、頂撞了。指頂嘴者，頂撞者。
mipacomod送進去，弄進去。
mipacomodan把…送進去了、弄進去了。指送進去的、弄進去的（對象）。
mipacomoday送進去了、弄進去了。指送進者，把東西弄進去的人。
mipaconoh推卸，歸咎（他人）。託付保管。
mipaconohan把…推卸了、歸咎了。指所推卸的、歸咎的（對象）。託付保管了。託付保管的（對象）。
mipaconohay正在推卸，歸咎他人了。指推卸者，歸咎者。正在託付他人保管了。指託付保管者。
mipacpac（上面有網帆的木桶）打稻穀，給農作物脫粒。鞭打。
mipacpacan把（稻穀）打淨了、脫粒了；鞭打了。指所脫粒的（農作物）；指所鞭打的（對象）。
mipacpacay在打稻穀，脫粒了；在鞭打了。指打稻穀的人，脫粒的人；鞭打者。
mipadama扶助，護佑，保佑。
mipadamaan把…扶助了、護佑了、保佑了。指得到扶助的、護佑的、保佑的（對象）。傾注全力支持，全力以赴去協助。
mipadamaanan全力以赴地把…協助了。指全力協助的（對象）。
mipadamaanay全力以赴地支撐著。指全力協助他人的人。
mipadamaay在扶助著，護佑著，保佑著。指扶助者，護佑者。
mipadang幫助，幫忙，協助。
mipadangan把…幫助了、幫忙了、協助了。指幫助的、幫忙的、協助的（對象）。
mipadangay正在幫助、幫忙、協助了。指幫助者，協助者。
mipadawdaw點燈，掌燈，給予亮光。
mipadawdawan給…點燈了、掌燈了。指點燈照明的（對象、地方）。
mipadawdaway點燈了，掌燈了。指點燈者，掌燈者。
mipadefak田畦。
mipadefakan做…田畦了。指做田畦或田壟的（對象）。
mipadefakay正在做田畦。指田畦者。
mipadek偏袒，偏心，不公正。
mipadekan…偏心，不公正。指遭受偏心，不公正者。
mipadekay…偏心，不公正了。Mipadekaykiso takowanan.你對我偏心了。指偏袒，偏心，不公正的人。我們偏心。
mipadeng熄滅，熄燈，滅火。
mipadengan把（燈、火）熄滅了、消滅了。指所熄滅的（對象、地方）。
mipadengay正在熄滅、滅火了。指熄燈者，滅火者。
mipadi'ec（把東西）壓緊，弄整齊。
mipadi'ecan把…壓緊了、弄整齊了。Mipadi'ecan ako ko tilid i eto.我把書疊齊在桌子上了。指壓緊的、疊齊的、弄整齊的（東西）。
mipadi'ecay壓緊了，疊齊了，弄整齊了。指壓緊者，疊齊者，把東西弄整齊的人。
mipadi'o逗孩子學說話。
mipadi'oan把孩子逗笑說話了。指逗笑說話的（對象、孩子）。
mipadi'oay在逗孩子說話。指逗引孩子說話的人。
mipadiheko給他人帶來溫暖，送溫暖。
mipadihekoan給…帶來溫暖了、送溫暖了。Mipadihekoan ko pitilidan i tiposan.在冬天我們給學校送暖氣了。指送溫暖的（對象）。
mipadihekoay帶來溫暖了，送溫暖了。指給他人帶來溫暖的人。
mipadipong築巢，造窩。
mipadipongan給…築巢了、造窩了。Mipadiponganniyam koya topi.我們給那隻鴿子築巢了。指建造巢穴的（對象）。
mipadipongay在築巢、造窩了。指築巢者，造窩者。
mipadiyong送豬。
mipadiyongan給…送豬了。指送豬的（對象）。
mipadiyongay正在送豬了。指送豬者。
mipa'edeng按照需要，各取所需，不貪心。
mipa'edengan把…按照需要取得了，各取所需了。指按照需要，各取所需。
mipa'edengay按照需要，各取所需了。指按照需要者，各取所需的人。
mipaefa給馬，送馬。
mipaefaan給…送馬了。指送馬的（對象）。
mipaefaay給馬了，送馬了。指送馬者，給馬者。
mipa'ekel (pa'ekel)壓住、制伏、欺壓。
mipa'ekelay (pa'ekel)壓住的、制伏的、欺騙的。 壓住的人、制伏的人、欺壓的人。
mipaeneng讓人看，給人看。
mipaenengan把…給人看了、看過了。指給看的（對象）。
mipaenengay讓看了，給看了。指讓看某物的人。
mipa'eto擺桌子，放桌子，給桌子。
mipa'etoan給…擺好桌子了、放好桌子了。指所擺放、給予桌子的。
mipa'etoay在擺桌子、放桌子、給桌子了。指擺放、給予桌子的人。
mipa'exiw（給神明）上香、燒香。
mipa'exiwan給…上香了、燒香了。指燒香上供的（對象，神明）。
mipa'exiway正在燒香、上供了。指燒香者，上供者。
mipa'exor打鼾。
mipa'exoran曾經打鼾，打過鼾。指打鼾的（對象）。
mipa'exoray在打鼾了。指打鼾者。
mipafafa背負，馱東西。
mipafafaan把…背上了、馱上了。指背負的（物件、東西）。
mipafafaay正在背著、馱著。指背負者，馱者。
mipafahetek設置弓矢機關狩獵。
mipafahetekan使用設置的弓矢機關把…捕獵了。指用弓矢機關捕獵的（野獸）。
mipafahetekay正在設置弓矢機關狩獵了。指設置弓矢機關的獵人。
mipafatis分享、分配獵物。
mipafatisan給…分享、分享獵物了。指分配的、分享的（對象）。
mipafatisay正在分享、分配獵物了。指分配、分享獵物的人。
mipafayang掛帆，升帆。
mipafayangan給…掛帆了、升帆了。指掛帆的、升帆的（舟、船）。
mipafayangay掛帆了，升帆了。指掛帆者，升帆者。
mipafeli給，分給，供給。
mipafelian把…給了、分給了、供給了。指所給的、分給的、供給的（物件、東西）。
mipafeliay給了，分給了，供給了。Mipafeliaykako to fiyaw to tamako ato 'icep.我給我的鄰居香煙和檳榔。指供給者。
mipafetfet加速跑，奔跑，賓士，疾駛。
mipafetfetan讓…奔跑起來了、賓士起來了。指奔跑的、賓士的（對象）。
mipafetfetay正在加速跑，奔跑著，賓士著。指疾駛者，駕車奔跑的人。
mipafidfid按規則有序地排列，排列成行。
mipafidfidan把…有序地排列起來了、排列成行了。指有序排隊的（對象）。
mipafidfiday有序地排列著，排好隊了。指排列者，組織列隊的人。
mipafikaw弄彎，扭曲。
mipafikawan把…弄彎了、扭曲了。指弄彎的、扭曲的（物件、東西）。
mipafikaway弄彎了，扭曲了。指扭曲者，把東西弄彎的人。
mipafilong過春節，圍爐。（傳統上阿美族人的pafilong指約在七、八月的豐年祭。
mipafilongan曾經歡度春節了。指所度過的春節。
mipafilongay正在過春節。指過春節的人。
mipafiyac伸展四肢。
mipafiyacan把（肢體）伸展了。指伸展四肢的（對象）。
mipafiyacay正在伸展四肢了。指伸展肢體者。
mipafofo用魚筌捕撈。
mipafofoan用魚筌把（魚）捕撈了。指用魚筌捕撈的（魚）。
mipafofoay用魚筌捕撈了。指用魚筌捕撈的人。
mipafolaw用武力驅逐、趕走、迫遷。
mipafolawan把…驅逐了、趕走了、迫遷了。Mipafolawan koya tikokay inacila.那些流氓昨天趕走了。指所驅逐的、趕走的、迫遷的（對象）。
mipafolaway正使用武力驅逐、趕走、迫遷了。指驅逐者，迫遷者。
mipafololo'用水沖洗、沖刷。
mipafololo'an把…沖洗了、沖刷了。指沖洗的、沖刷的（對象）。
mipafololo'ay正在沖洗、沖刷了。指沖洗者，沖刷者。
mipafoyfoy裝飾流蘇。
mipafoyfoyan把…裝飾起來了。指所裝飾的（對象，衣物）。
mipafoyfoyay正在裝飾流蘇了。指裝飾者。
mipahadak弄出來，搞出來。
mipahadakan把…弄出來了、搞出來了。指弄出來的、搞出來的（物件、東西）。
mipahadakay弄出來了，搞出來了。指把東西弄出來的、搞出來的（人）。
mipahadoy使之漂流、漂泊。
mipahadoyan把…漂流起來了、漂泊起來了。指漂流的、漂泊的（物件、東西）。
mipahadoyay漂流著，漂泊著。指漂流者，漂泊者。
mipahafay給小米，送小米。
mipahafayan給…送小米了。指給小米的（對象）。
mipahafayay給小米了，送小米了。指饋贈小米的人。
mipahakelong跟隨，隨同，與某某在一起。
mipahakelongan把…跟隨了、隨同了。指跟隨的、隨同的（對象）。
mipahakelongay跟隨著，與某某在一起了。Mipahakelongay kita to singsi a romadiw.我們跟著老師一起唱歌了。指跟隨者，隨同者，隨從者。
mipahalineknek使之沉澱、澄清。
mipahalineknekan讓…沉澱了、澄清了。指沉澱的、澄清的（物件、東西）。
mipahalineknekay正在沉澱、澄清了。指沉澱者，澄清者。
mipahanhan使之休息、歇工。
mipahanhanan讓…休息了、歇工了。指休息的、歇工的（對象）。
mipahanhanay正在讓休息、歇工。指讓他人休息、歇工的（人）。
mipahecad比較，比試。
mipahecadan把…比較了、比試了。指比較的、比試的（物件）。
mipahecaday正在比較、比試了。指比較者，比試者。
mipahecek豎立柱子，樹立柱子，插著。
mipahecekan把…豎立柱子了、樹立柱子了、插起來了。指所豎立的、樹立的（柱子、物件）。
mipahecekay正在豎立、樹立了，插著。指豎立者，樹立者，插著某物的人。
mipahofi獎賞，獎勵，頒發獎狀。
mipahofian給（某某）獎賞了、獎勵了、頒發獎狀了。指所獎賞的、獎勵的（物件）。
mipahofiay正在獎賞、獎勵、頒發獎狀了。指獎賞者，獎勵者，頒發獎狀的人。
mipaholol招待，款待（客人）。
mipahololan把…招待了、款待了。指所招待的、款待的（對象）。
mipahololay在招待、款待了。指招待者，款待者。
mipahoni弄出聲音，敲響。
mipahonian把…弄響了、敲響了。指弄響的、敲響的（物件、東西）。
mipahoniay正在弄響，敲響著。指敲響者。
mipahopet召集，集會。
mipahopetan把…召集了、集合了。指所召集的、集合的（物件）。
mipahopetay正在召集、集合了。指召集者，集合者。
mipaifaloco'放在心上，惦記，掛念。
mipaifaloco'an把…放在心上了、惦記了、掛念了。指所惦記的、掛念的（對象）。
mipaifaloco'ay惦記著，掛念著。指惦記者，掛念者。
mipaifanangal把…放在胳膊上了、套在胳膊上了。指套在胳膊上的（東西）。
mipaifanangalan放在胳膊上，套在胳膊上。
mipaifanangalay放在胳膊上了，套在胳膊上了。指把東西套在胳膊上的人。
mipaifongoh放在頭上，頂在頭上。
mipaifongohan把…放在頭上了、頂在頭上了。指放在頭上的、頂在頭上的（東西）。
mipaifongohay放在頭上了，頂在頭上了。指用頭部頂著東西的人。
mipaikor遺囑、告別、吩咐。
mipaikoran曾向某某人告別了、吩咐了、囑託了。指接受託付的、囑託的（對象）。
mipaikoray正在託付著、告別著。託付者、告別者。
mipailasol提前走，先行，先走。
mipailasolan讓…提前走了、先行了、先走了。指提前走的、先行的、先走的（對象）。
mipailasolay提前走了，先行了，行走了。指先行者，提前走的人。
mipaino'使之洗澡，施洗。
mipaino'an讓…洗澡了、施洗了。指讓人洗澡的、施洗的（對象）。
mipaino'ay使之洗澡了，施洗了。指給人洗澡的人，施洗者。
mipaisin禁忌，忌諱。
mipaising請醫生，讓醫生看病。
mipaisingan給…請醫生了，讓醫生給…看病了。指請醫生治療的（物件）。曾經禁忌、忌諱了。指所禁忌的、忌諱的（對象）。
mipaisingay正在請醫生看病了。指去請醫生看病的人。禁忌著，忌諱著。指禁忌者，忌諱者。
mipaisofok裝進口袋裡，放進口袋裡。
mipaisofokan把…裝進口袋裡了。指裝進口袋裡的（東西）。
mipaisofokay正在裝進口袋裡。指把東西裝進口袋裡的人。
mipaiteked自己承受、承當，參與其事。
mipaitekedan把…自己承受了、承當了。指所自己承受的、承當的（事情）。
mipaitekeday自己正在承受，承當著。指承受者，承當者。
mipaitoros下跪，跪拜。
mipaitorosan給…下跪了、跪拜了。指所跪拜的（對象）。
mipaitorosay正在下跪、跪拜了。指下跪者，跪拜者。
mipaka'aca有能力買、購買。
mipaka'acaan有能力把…購買下來了。指憑藉能力購買的（物件、東西）。
mipaka'acaay有能力購買了，能夠買了。指有能力購買東西的人。
mipaka'araw能夠看見，能看見，看得見。
mipaka'arawan曾經有能力把…看見了。指目力所及的（物件、東西）。
mipaka'araway能夠看見了，看得見了。Mipaka'araway kami to lonan i laliyalan.我看見海上的輪船了。指看得見東西的（人）。
mipaka'emet能夠忍住，忍得住。
mipaka'emetan能夠把…忍住了。指能夠忍住的（物件）。
mipaka'emetay能夠忍住了，忍得住了。指忍得住的（人）。
mipaka'orad祈求下雨，進行求雨祭祀活動。
mipaka'oradan曾經祈求下雨了，求過雨。指祭祀求雨的（對象、神明）。
mipaka'oraday正在祈求下雨了，正在祭祀求雨。指求雨者。
mipaka'orong有能力扛起來，能夠扛起來，扛得動。
mipaka'orongan能夠把…扛起來了。指曾經扛起來的（物件、東西）。
mipaka'orongay能夠扛起來了，扛得動了。指有能力扛東西的人。
mipakaala有能力去拿，能拿到。
mipakaalaan有能力把…拿了。指能拿到的（物件、東西）。
mipakaalaay有能力去拿了，能拿了。指有能力去拿某物的人。
mipakacakil有能力爬峭壁，陡峭的山路。
mipakacakilan有能力或能夠把…攀登上去了。指有能力或能夠攀登的（物件、地方）。
mipakacakilay有能力爬陡峭的山路。指有能力或能夠攀登某地的（人）。
mipakacidal祈晴祭，祭拜太陽神。
mipakacidalan曾經祭拜太陽神。指所祭拜的太陽神。
mipakacidalay在祭拜太陽神了。指祭拜太陽神的人。
mipakacifafahi有能力娶妻結婚。
mipakacifafahian有能力把…娶來做妻子了。指娶來做妻子的（對象）。
mipakacifafahiay有能力娶妻結婚了。指娶妻結婚者。
mipakacikay有能力跑，能跑，擅跑。
mipakacikayan有能力或能夠把…跑到。指能夠跑下來的（目標、地方）。
mipakacikayay有能力跑了，擅跑了。指擅跑者，有能力跑的人。
mipakacomod能夠進去，進得去。
mipakacomodan能夠把…進去了。指能夠進去的（地方）。
mipakacomoday能夠進去了，進得去了。指能夠進去的（人）。
mipakadac送竹製籃，送一魚籃的東西。
mipakadacan給…送去一魚籃的東西了，給…竹製籃了。指送給的一魚籃東西及其物件、竹製籃。
mipakadacay送竹製籃了，送一魚籃的東西了。指送竹製籃者，送一魚籃東西的人。
mipakadimokos有能力照顧、照料，能夠照顧、照料。
mipakadimokosan有能力或能夠把…照顧了、照料了。指能夠照顧的、照料的（物件）。
mipakadimokosay有能力照顧、照料了，能夠照顧、照料了。指能夠照顧他人的人。
mipakadit弄髒，玷污。
mipakaditan把…弄髒了、玷污了。指弄髒的、玷污的（物件、東西）。
mipakaditay弄髒了，玷污了。指玷污者，弄髒東西的人。
mipakaemin能夠全部做完、完成。
mipakaeminan能夠把…全部做完了、完成了。指能夠全部做完的、完成的（事情）。
mipakaeminay能夠全部做完了。指能夠做完工作的人。
mipakaen餵食，給吃。
mipakaenan給…餵食了，餵過了。Mipakaenanko kolong ako to 'asisiw.我的牛餵稻草了。指所餵食的、給吃的（對象）。
mipakaenay給吃了，正在餵食。wina cisafaan.母親在餵弟弟了。指餵食者。
mipakaeneng能夠看見，看得見。
mipakaenengan能夠把…看見了。指看得見的（物件、東西）。
mipakaenengay能夠看見了，看得見了。Mipakaenengay ko wawa tora mimingay a 'ayam.孩子看得見那隻小鳥了。指能夠看見某物的人。
mipakaetim舉行婚禮。
mipakaetiman曾經舉行婚禮，舉行過婚禮。指舉行婚禮的（對象、地方）。
mipakaetimay在舉行婚禮了。指舉行婚禮的人。
mipakafana'教學，告知，告訴。
mipakafana'an把…教學、告訴了。指所告訴的、告知的（對象）。
mipakafana'ay讓知道了，正在告知；正在教學。指告知者，教學告訴者。
mipakafilo有能力做事，能勝任。
mipakafiloan曾經有能力完成、能勝任去做了。指有能力完成的能勝任的（事情）。
mipakafiloay有能力完成了，能勝任了。指能勝任者，有能力完成工作的人。
mipakafit使之掛上，鉤織。
mipakafitan讓…掛上了、鉤織過了。指掛上的、鉤織的（對象）。
mipakafitay使之掛上了，正在鉤織了。指鉤織者，把東西掛上去的人。
mipakafuti'使之睡覺，讓某某去睡覺。
mipakafuti'an把…叫去睡覺了，曾經讓某某睡覺了。指叫去睡覺的（對象）。
mipakafuti'ay使之睡覺了，讓某某去睡覺了。指讓某某去睡覺的人。
mipakahecad看齊，以某某為楷模。
mipakahecadan把…看齊了，以某某為楷模了。指被看齊的、為人楷模的（對象）。
mipakahecaday看齊了，以某某為楷模了。Mipakahecaday kami to singsi.我們向老師看齊了。指向某某看齊的、以某某為楷模的（人）。
mipakahemek讓某某高興，逗樂。
mipakahemekan把…逗高興了、逗樂了。指逗高興的、逗樂的（對象）。
mipakahemekay讓某某高興了，逗樂了。指讓某某高興的人，逗樂者。
mipakahot抓一把給對方。
mipakahotan曾經抓一把給某某了。指抓一把給予的（物件）。
mipakahotay正在抓一把給對方了。指抓一把東西給人的（人）。
mipakaka誇獎，嘉獎，獎勵。
mipakakaan把…誇獎了、嘉獎了、獎勵了。指受到誇獎的、獎勵的（物件）。
mipakakaay正在誇獎、嘉獎、獎勵了。指誇獎者，嘉獎者，獎勵者。
mipakakafit相互能夠掛上、鉤上，能夠鉤織。
mipakakafitan能夠把…掛上、鉤上了，能夠把…鉤織了。指所擅長鉤織的（物件、東西）。
mipakakafitay能夠掛上、鉤上了，能夠鉤織了。指鉤織者。
mipakaki'ayaw有能力超過、超在前面。
mipakaki'ayawan有能力把…超過了、超前了。指曾經超過的、超前的（物件）。
mipakaki'ayaway有能力超過了、超前了。指有能力超過他人、擅長超過他人的（人）。
mipakakitikiting用繩子一個一個地拴起來、串連起來。讓許多人手牽手。
mipakakitikitingan用繩子把…一個一個地拴起來了、串連起來了。指一個一個互相拴起來的、串連起來的（物件、東西）。
mipakakitikitingay用繩子栓拴起來了、串連起來了。指把東西拴起來的（人）。
mipakakiting使之連結起來，互相拴住。
mipakakitingan把…互相拴起來、連結起來了。指互相拴住的、連結的（物件、東西）。
mipakakitngay使之互相拴住了、連結起來了。指使之互相拴住、串連的（人）。
mipakakomaen讓吃，使之吃。
mipakakomaenan讓…吃了，叫某某吃了。指讓吃的（對象）。
mipakakomaenay讓吃了，使之吃了。指讓某某吃的（人）。
mipakakorkor有能力挖掘，能夠挖掘。
mipakakorkoran有能力把…挖掘了，能夠把…挖掘了。指憑藉能力所挖掘的（對象、地方）。
mipakakorkoray有能力挖掘了，能夠挖掘了。指能夠挖掘的（人），擅長挖掘者。
mipakalafi使之吃晚飯，讓吃晚飯。
mipakalafian使之吃過晚飯了，讓…吃晚飯了。指曾經安排吃晚飯的（物件）。
mipakalafiay使之吃晚飯了，讓吃晚飯了。指叫他人去吃晚餐的人。
mipakalalang有能力阻止、勸阻，能夠阻止、勸阻。
mipakalalangan有能力把…阻止了、勸阻了。指憑藉能力阻止的、勸阻的（對象）。
mipakalalangay有能力阻止著、勸阻著。指有能力去阻止、勸阻的（人）。
mipakalaola使之愉快、快樂，尋開心。
mipakalaolaan曾經使之娛樂、開心了。指曾使之愉快、開心的（對象）。
mipakalaolaay正在尋開心，讓人愉快了。指讓人愉快的、尋開心的藝人。
mipakalat使之咬，唆使去咬。使之交惡、挑撥離間。
mipakalatan使之咬過，曾經唆使去咬了。指曾經被挑撥離間的人。
mipakalatay使之挑撥離間了。唆使去咬了。指挑撥離間者（教唆者）。
mipakalawac沿邊走，安排在邊沿上。
mipakalawacan把…放在邊沿上了、安排在邊沿上了。指放置邊沿的（物件、東西）。
mipakalawacay正在放置邊沿上了，安排在邊沿上了。指把東西放置邊沿的（人）。
mipakalic使之乘載、騎坐。
mipakalican曾經使之乘載、騎坐了。指曾經被允許乘載、騎坐的（物件）。
mipakalicay使之乘載、騎坐了。指使之乘載、騎坐某物的人。
mipakalowid有能力打敗、戰勝，能贏，能取勝。
mipakalowidan憑藉能力把…打敗了、戰勝了。指憑藉能力所打敗的（對象）。
mipakalowiday有能力打敗了、戰勝了、能取勝了。指有能力打敗某某的人。
mipakamaro'使之坐，使之住；讓坐，讓住。
mipakamaro'an曾經把…安排坐、住某處了。指安置某處的（對象）。
mipakamaro'ay使之坐著，使之住著；讓坐了，讓住了。指安置他人某處的人。
mipakaolah讓人喜歡，送禮，頒獎。
mipakaolahan曾經讓…喜愛了、頒獎了，給…送禮了。指讓人喜愛的、喜歡的或送禮的（對象）。
mipakaolahay讓人喜愛、喜歡了，送禮了，頒獎了。指送禮者，讓人喜愛喜歡的（主事者）。
mipakapatay有能力打死，能夠打死。
mipakapatayan有能力把…打死了，曾經憑藉能力把…打死了。指憑藉能力所打死的（對象）。
mipakapatayay有能力打死了，能夠打死了。指處死者。
mipakapi給某某配對，搭配夥伴，娶小妾，另外增加。
mipakapi'增加，增添，加上。
mipakapian給…增加了、增添了、加上了。指增加的、增添的（物件、東西）。曾經給…配對了、搭配夥伴了、娶小妾了、另外增加了。指配對的、搭配夥伴的（對象）、情婦。
mipakapiay增加了，增添了，加上了。指增加者，增添者。正在給某某配對了、搭配夥伴了、娶小妾了。指給予配對的、搭配夥伴的人、娶小妾的人。
mipakapitek有能力折斷，能夠折斷。
mipakapitekan曾經有能力把…折斷了。指所折斷的（物件、東西）。
mipakapitekay有能力折斷了，能夠折斷了。指有能力折斷某物的（人）。
mipakarakat有能力行走，走得動。
mipakarakatan曾經把…行走了，憑藉能力走過了。指曾經行走的（物件、目的地）。
mipakarakatay能行走了，走得動了。指有能力行走的（人）。
mipakarawis有能力鉤取，能夠鉤到，鉤得到（東西）。
mipakarawisan曾經把…鉤取到了。指鉤取得到的（東西）。
mipakarawisay能夠鉤到了，鉤得到了。指能鉤取到東西的（人）。
mipakarong派人傳遞、傳播資訊。
mipakarongan曾經把…派遣去傳遞消息了。指接受傳遞、傳播消息的（物件）。
mipakarongay正在派人傳遞了、傳播了。指派遣傳遞消息的人。
mipakaroray拖累，煩擾他人。
mipakarorayan曾經把…拖累了、煩擾過了。指所拖累的、煩擾的（對象）。
mipakarorayay拖累著、煩擾著他人。指拖累者，煩擾著。
mipakaso'elin聽信，相信，信任。
mipakaso'elinan曾經聽信、相信、信任某人了。指所聽信的、相信的、信任的（物件）。
mipakaso'elinay聽信了，相信了，信任了。指聽信者，相信者，信任者。
mipakasomowal派人去說服，讓人去說服。
mipakasomowalan曾經派某某去說過。指派去說話的（對象）。
mipakasomowalay派人去說了，讓人去說了。指派遣他人去說的人。
mipakatama有能力打中、投中目標。
mipakatamaan曾經把…打中了、投中了。指所打中的、投中的（物件、地方）。
mipakatamaay能夠打中了、投中了。指打中者，投中者。
mipakatawa讓人笑，引人發笑，逗笑。
mipakatawaan曾經把…逗笑了，讓某某發笑了。指所逗笑的（對象）。
mipakatawaay讓人笑了，逗笑著。指逗笑者。
mipakatengil能夠聽見，聽得見。
mipakatengilan曾經把…聽見了。指能夠聽見的（物件）。
mipakatengilay能聽見了，聽得見了。指能夠聽見某種聲音的（人）。
mipakatengteng有能力拉動，能夠拖拉，拉得動。
mipakatengtengan曾經能把…拉拽了、拉得動了。指所拉拽的、拉動的（對象）。
mipakatengtengay能夠拉拽了，拉得動了。指拉拽者，能夠拉拽東西的（人）。
mipakatesek有能力刺中，能夠刺中，刺得中目標。
mipakatesekan曾經把…刺中了，刺中過目標了。Mipakatesekan ako ko fafoy to kotang.我用矛槍刺中野豬了。指刺中過的（對象、地方）。Mpakatesekana 'ada.被刺中的敵人。
mipakatesekay有能力刺中了，能夠刺中了，刺得中了。指刺中者，能夠刺中目標的（人）。
mipakatodong剛好合適，中意。
mipakatodongan曾經中意了、合適了。指所中意的、合適的（物件、地方）。
mipakatodongay正合適、中意了。指中意者，合適者。
mipakatoor有能力跟隨，能夠跟上，跟得上。
mipakatooran曾經跟隨過某某，把…跟隨了。指能夠跟隨的（物件）。
mipakatooray能夠跟上了，跟得上了。指跟隨者，有能力跟隨的（人）。
mipakaxera有能力發現，能夠發現，找得到。
mipakaxeraan曾經把…發現了、找到了。指曾經發現的、找到的（物件、地方）。
mipakaxeraay能夠發現了，找得到了。指擅長發現某物的（人）。
mipakayakay搭橋，做媒。
mipakayakayan曾經給…搭橋了，為某某做媒了。指曾經為之搭橋的、做媒的（物件、地方）。
mipakayakayay正在搭橋了、做媒了。指搭橋者，做媒者，媒人。
mipakaysing給某某碗，放碗。
mipakaysingan曾經給（人）碗了，把碗放好了。指所給予或放置的碗。
mipakaysingay給某某碗了，正在放碗了。指給碗者，放碗者。
mipa'ekel壓制，壓住，制服。
mipa'ekelan把…壓制了、制服了。指所壓制的、制服的（對象）。
mipakelat趕夜工，熬夜。
mipakelatan曾經趕夜班、熬夜了。mipasalafiian。指趕夜工、熬夜所做的（對象、事情）。
mipakelatay正在趕夜工了、熬夜了。指趕夜工者，熬夜者。
mipa'ekelay壓制著，制服著。指壓制者，制服者。
mipakemo拍打，拍擊，打擊，痛擊。
mipakemoan把…拍打了、拍擊了、打擊了。指受到拍打的、拍擊的、打擊的（對象、地方）。
mipakemoay正在拍打著，拍擊著，打擊著。指拍打者，打擊者。
mipakemod放在裡面，深藏，藏匿在內部。
mipakemodan把…放在裡面了、藏匿起來了。指放裡面的、藏匿深處的（物件、東西）。
mipakemoday放在裡面了，藏匿起來了。指深藏者，把東西放在裡面的（人）。
mipaketem用牙咬斷、啃斷。
mipaketeman用牙把…咬斷了、啃斷了。指咬斷過、啃斷過的（對象）。
mipaketemay用牙咬斷、啃斷著。mipapiketeday。指咬斷者，啃斷者，用牙咬斷著東西的（人）。
mipaketing使之固定，拴住，貼住。
mipaketingan把…固定住了、拴住了、貼住了。指所固定的、拴住的、貼住的（對象）。
mipaketingay正在固定著，拴著，貼著。指拴住、貼住或固定某物的人。
mipakokotay控告了、投訴了。控告者、投訴者。
cimayaw.馬要是提告者。
mipakomod使之集結，統領，率領。
mipakomodan把…集結起來了、統領起來了。指所集結的、統領的（對象）。
mipakomoday正在集結著、統領著。指集結者，統領者。
mipakoso'elin聽信，相信，信任。
mipakoso'elinan曾經聽信、相信、信任了。指所聽信的、相信的、信任的（物件）。
mipakoso'elinay聽信了，相信了，信任了。指聽信者，相信者，信任者。
mipakotay替換，調換。
mipakotayan把…替換了、調換了。指所替換的、調換的（物件）。
mipakotayay正在替換、調換了。指替換者，調換者。
mipakoyang（老年人、長輩）親自動手操辦。
mipakoyangan親自把…操辦了。指所操辦的（對象、事情）。
mipakoyangay親自操辦了。指親自操辦者。
mipala'ayaw使之變成前面，先行，先做。
mipala'ayawan讓…先行了、先做了。指使之先行的、先做的（對象）。
mipala'ayaway先行了，先做了。指先行者，先做的人。
mipala'ed隔開，分隔，分開一段距離。
mipala'edan把…隔開了、分隔了、分開了。指所隔開的、分隔的、分開的（對象、地方）。
mipala'eday隔開了，分隔了，分開了。指隔開者，分隔者，分開者。
mipalacal跨越，跳越過去。
mipalacalan把…跨越了、跳越過去了。指所跨越的、跳越過去的（物件、地方）。
mipalacalay跨越了，跳越過去了。指跨越者，跳越者。
mipalacinowas分隔，分開，隔開。
mipalacinowasan把…分隔了、分開了、隔開了。指所分隔的、分開的、隔開的（對象）。
mipalacinowasay正在分隔、分開、隔開了。指分隔者，分開者，隔開者。
mipalada'使之分享，施捨，贈予，贈給。
mipalada'an曾經給…施捨了、贈送了。指所施捨的、贈送的（對象）。
mipalada'ay正在施捨、贈送了。指施捨者，饋贈者。。
mipalafacal建造梯田，開挖成田畦。
mipalafacalan把梯田造起來了。指改造成田畦的（地方）。
mipalafacalay在造田畦了。指造田畦者。
mipalafang做客，客訪，訪問。
mipalafangan曾經做客、客訪過。指做客、客訪的（對象、地方）。
mipalafangay正在做客、客訪了。指做客者，客訪者。
mipalafel讓牲口到野外，放生，釋放。
mipalafelan把牲口放生了、釋放了。指所放生的、釋放的（對象）。
mipalafelay正在放生、釋放了。Mipalafelaykako to lidep i kakarayan.我正把老鷹放飛天空了。指放生者，釋放者。
mipalafo給別人帶來災害，招禍，嫁禍於人。
mipalafoan曾經給…招禍了，嫁禍於人了。指遭受禍害的（對象）。
mipalafoay正在給他人帶來災害了，招禍了，嫁禍於人了。指招禍者，致禍者。
mipalahad收養，飼養，養大。
mipalahadan把…收養了、飼養了、撫養了。指所收養的、飼養的、撫養的（對象、地方）。
mipalahaday正在收養著、飼養著、撫養著。指收養者，飼養者，撫養者。
mipalahakelong同行，使之在一起，集聚起來，和諧相處。
mipalahakelongan把…集聚在一起了、和諧相處了。指所集聚的、和諧相處的（對象）。
mipalahakelongay正在使之在一起了，同行了，和諧相處了。指同行者，使之在一起的（人）。
mipalahecad使之變得相同、一樣。
mipalahecadan曾經把…變得相同、一樣了。指變得相同的、一樣的（物件）。
mipalahecaday使之變得相同、一樣了。指把某物變得相同、一樣的（人）。
mipalakaping使之分手、離婚。
mipalakapingan曾經讓…分手、離婚了。指獲准離婚的（對象）。
mipalakapingay正在使之分手了、離婚了。指使他人分手、離婚的人。
mipalakec讓過渡，使之渡河，引渡，用船運載。
mipalakecan把…渡河過來了、運載過來了。指渡河的，引渡的、運載的（物件）。
mipalakecay正在渡河者，引渡著、運載著。指渡河者，引渡者，運載者。
mipalal叫醒，喚醒，催醒他人。
mipalalan建築道路，修路。把…叫醒了、喚醒了。指所叫醒的、喚醒的（對象）。
mipalalanan把道路建造好了、修好了。指所修造的道路。
mipalalanay正在建造道路了，修路了。指築路者，修路者。
mipalalat丈量，測量。
mipalalatan把…丈量了、測量了。指受命丈量、測量的（物件）。
mipalalatay正在丈量著，測量著。指丈量者，測量者。
mipalalay叫醒了，喚醒了，催醒他人了。指喚醒者。
mipalasawad取消，放棄，毀約。
mipalasawadan把…取消了、放棄了、毀約了。指所取消的、放棄的、撕毀的（對象、事情）。
mipalasawaday取消了，放棄了，毀約了。指取消者，放棄者，毀約者。
mipalasol提前，使之先行、先做。
mipalasolan把…提前了、先做了。指提前從事的（對象）。
mipalasolay正在提前了，使之先行了、先做了。指提前者，先行者。
mipalatang用斗、升等器具量穀物。
mipalatangan把…量好了。指所量好的（東西）。
mipalatangay正在量穀物。指用器具量穀物的人。
mipalatoh講、講述、聊天、報告。
mipalatohan曾經講、講述、聊天、報告了。指講述、聊天、報告的（對象）。
mipalatohay正在講述、聊天、報告了。指講述、聊天、報告者。
mipalayap伸手給東西，遞給。
mipalayapan伸手把…遞給了。指所遞給的（對象）。
mipalayapay正在遞給了。指遞物者，伸手給東西的人。
mipalefod（賽跑中）競走，追趕。
mipalefodan把…追趕上了。指賽跑中所追趕的（對象、對手）。
mipalefoday正在競走、追趕了。指競走者，追趕者。
mipalemed託夢、給人夢占。
mipalemedan曾經給…夢占、託夢了。指給予夢占的、託夢的（物件）。
mipalemeday正在給人夢占、託夢了。指夢占者，託夢者。
mipalengel浸水，浸泡。
mipalengelan把…浸水了、浸泡了。指所浸泡的（物件、東西）。
mipalengelay正在浸水著、浸泡著。指浸泡者。
mipaliding用車運載，駕車。
mipalidingan用車把…運載了。指用車運載的（物件、東西）。
mipalidingay在用車運載著。指用車運載東西的人。
mipalidong掩蓋，覆蓋，遮蓋。
mipalidongan把…掩蓋了、覆蓋了、遮蓋了。指所掩蓋的、覆蓋的、遮蓋的（對象、地方）。
mipalidongay掩蓋著，覆蓋著，遮蓋著。指掩蓋者，覆蓋者。遮蓋者。
mipalieli強迫，強制，勉強他人做事。
mipalielian曾經強制某某做事了。指所強迫的、強制的（物件）。
mipalieliay在強迫著，強制著他人做事。指強迫者，強制者。
mipalifet比試，比賽，考驗。
mipalifetan曾經把…比試、考驗過了。指所比試的、考驗的（對象）。
mipalifetay正在比試、考驗了。指比試者，考驗者。
mipalifon發薪水，給酬金。
mipalifonan給…發薪水了，付給酬金、工錢了。指發薪水的、付給酬金的（對象）。
mipalifonay正在發薪水了、發酬金了。Mipalifonay cinira kamiyanan.他給我們發工錢了。指發新者，付給酬金、工錢的人。
mipalikingway給辣椒了，放辣椒了。Mipalikingway cinira to kohaw.他在湯裡放辣椒了。指放辣椒的人。
mipalilam分給應得的東西，分配。
mipalilaman曾經給某某分配了。指分配的（對象）。
mipalilamay正在分配東西了。指分配者。
mipaliloc給人洗浴。
mipalilocan曾經給…洗浴了，洗過浴。Mipalilocan ako ko safa ako.我給我弟弟洗過澡了。指洗浴的（對象）。
mipalilocay在給人洗浴了。指給人洗浴的人。
mipalingkiw給辣椒，放辣椒。
mipalingkiwan給過某某辣椒了，把…放上辣椒了。指放了辣椒的（對象、菜肴）。
mipalit束縛，捆綁，拘捕。
mipalita辨認，判斷。
mipalitaan把…辨認出來了、判斷出來了。指所辨認的、判斷的（物件）。
mipalitaay正在辨認著，判斷著。指辨認者，判斷者。
mipalitan把…束縛了、捆綁了。指束縛的、捆綁的（對象）。
mipalitay束縛著，捆綁著。指束縛者，捆綁者。
mipaliwal賣給，出售，出賣。
mipaliwalan把…賣了、出售了。指所出售的、出賣的（物件、東西）。
mipaliwalay在出售、出賣了。指出售者，販賣者。
mipaliyas使之離開，支開，趕走。
mipaliyasan把…支開了、趕走了。指所支開的、趕走的（對象）。
mipaliyasay使之離開了，支開了，趕走了。指支開者，把人或動物趕走的人。
mipalokiyol使之轉彎、拐彎。
mipalokiyolan把…轉彎了、拐彎了。指使之轉彎的、拐彎的（對象）。
mipalokiyolay正在轉彎、拐彎了。指使之轉彎的、拐彎的（人）。
mipaloma種植，栽種。
mipalomaan把…種上了、栽種了。指所種植的、栽種的（對象、作物）。
mipalomaay正在種植著、栽種著。指種植者，栽種者。
mipalonglong照明，用火把照明，打著火把。
mipalonglongan用火把把…照明了。指用火把照明的（對象、地方）。
mipalonglongay正在用火把照著。mipadawdaway。指用火把照明的人。
mipalosimet整理、收拾散亂之物。
mipalosimetan把…整理了、收拾了。指所整理的、收拾的（物件、東西）。
mipalosimetay正在整理著、收拾著。指整理者，收拾者。
mipaloso' (loso')塗抹，滴水。
i pising.在臉上滴香水。
mipaloso'ay (loso') 塗抹的。塗抹的人。
Mipaloso'ay to sata'os cinra.她在塗抹香油。
mipalowad使之出發、啟程。
mipalowadan讓…出發了、啟程了。指獲准出發的、啟程的（物件）。
mipalowaday正在使之出發、啟程了。指讓他人出發的、啟程的人。
mipamatang開荒，墾荒，拓荒。
mipamatangan把生荒地開墾了。指新開墾的土地。
mipamatangay正在開荒、墾荒、拓荒了。指開荒者，墾荒者。
mipamo'ed塞住嘴巴，塞滿嘴。
mipamo'edan把某某的嘴巴堵住了、塞滿了。Mipamo'edan ako ko ngoyos to hemay.我把嘴巴塞滿年糕了。指嘴巴給塞滿東西的（物件）。
mipamo'eday堵住嘴巴了，塞滿嘴巴了。指堵住他人嘴巴的人。
mipamoecek睜大眼睛看，瞪眼凝視。
mipamoecekan睜大眼睛把…看了，瞪眼把…凝視了。指瞪眼凝視的（對象）。
mipamoecekay睜大眼睛看著，瞪眼凝視著。指瞪眼凝視者。
mipamo'ecel弄直，取直。
mipamo'ecelan把…弄直了、取直了。指所取直的、弄直的（對象）。
mipamo'ecelay正在弄直、取直了。指取直者，把東西弄直的人。
mipana'用箭射，射箭。
mipana'an用箭把…射中了。指所射中的（物件、目標）。
mipana'ay正在用箭射了，射箭了。指射箭者，箭手。
mipananam使之嘗試，訓練，練習。
mipananaman把…訓練了、練習了。指所訓練的、練習的（對象）。
mipananamay正在訓練著、練習著。指練習者，教練者。
mipananom給水，送水，灌溉。
mipananoman曾經給水了，給送水了，把…灌溉了。指送水的、灌溉的（對象、地方）。
mipananomay正在給水了、送水了、灌溉了。指送水者，灌溉者。
mipanay摘取稻穗，收割稻子，收成稻子。
mipanayan把稻子收割了、收成了。指所收割的、收成的稻子。
mipanayar拖延時間，延期。
mipanayaran把…延長時間了、延期了。指延長時間的、延期的（對象）。
mipanayaray拖延時間了，延期了。指延長時間的人，延期者。
mipanayay正在收割、收成稻子。指割稻者。
mipangangan命名，取名。
mipanganganan給…命名了、取名了。指命名的、取名的（對象）。
mipanganganay正在命名、取名了。指命名者，取名者。
mipangingoy使之洗澡，給某某洗澡。
mipangingoyan曾經給洗澡了。指洗過澡的（對象）。
mipangingoyay正在使之洗澡了，給某某洗澡了。指給某某洗澡的（人）。
mipanokay送回去，弄回去。
mipanokayan把…送回去、弄回去了。指送回去的、弄回去的（對象）。
mipanokayay送回去了，弄回去了。指把東西或人送回去的（人）。
mipaonon對人大聲喊叫，吶喊，叫嚷。
mipaononan曾經對某某大聲喊叫了、吶喊了、叫嚷了。指大聲喊叫的（對象）。
mipaononay正在大聲喊叫著、吶喊著、叫嚷著。指喊叫者，吶喊者，叫嚷者。
mipaoray給被褥，蓋被褥。
mipaorayan曾經給…鋪被褥了。指給鋪被褥的（對象、地方）。
mipaorayay給被褥了，鋪被褥了。指給人鋪被褥的人。
mipapelo講演，述說，述職。
mipapililiway叫（人）挨家挨戶拜訪。指叫人挨家挨戶拜訪的人。
mipapi'anip叫（人）插秧、栽種。
mipapi'anipan曾經把…請來插秧、栽種了。指受命插秧、栽種的（對象）。
mipapi'anipay正在叫（人）插秧、栽種了。指叫人插秧、栽種的人。
mipapi'araw叫（人）去看、參觀。
mipapi'arawan按照吩咐去看過了，受命參觀了。指受命觀看的（對象）。
mipapi'araway叫（人）看了、參觀了。指叫他人去觀看的人（主事者）。
mipapi'olid叫（人）做媒、拜訪。
mipapi'olidan受託而做媒了、拜訪了。指受他人委託做媒的、拜訪的（物件）。
mipapi'oliday正在托人做媒了、拜訪了。指托人做媒的人。
mipapi'orong叫（人）去扛、去搬運。
mipapi'orongan曾經交代某某扛過了、搬運過了，受命扛過了、搬運過了。指受命搬運的（對象）。
mipapi'orongay正在叫（人）扛了、搬運了。Mipapi'orongay cinira kamiyanan to amoto.他讓我們扛水泥了。指叫人去扛、去搬運東西的人。
mipapi'osiyat叫（人）伸直、舒展四肢。
mipapi'osiyatan按照要求伸直或舒展四肢了，受命伸直或舒展四肢了。指受命伸直或舒展四肢的（對象）。
mipapi'osiyatay正在叫（人）伸直、舒展四肢了。指叫人伸直或舒展四肢的人。
mipapiadah請人去治病、治療。
mipapiadahan曾經讓人把…請來治病、治療了。指讓人請來治病的（物件、醫生）。
mipapiadahay請人去治病了、治療了。指讓人去請醫生治病的人。
mipapiala叫（人）去拿東西。
mipapialaan曾經讓人把…叫去拿東西了。指曾接受委託去拿東西的（物件）。
mipapialaay叫（人）去拿東西了。指叫（人）去拿東西的人。
mipapica'edong叫（人）去套穿（衣物等）。
mipapica'edongan曾經把…叫去套穿了，按照某某的要求套過或穿過衣物了。指按照交代套穿衣物的（物件）。
mipapica'edongay叫（人）去套穿了。Mipapica'edongaycinira to widang ira to kiping.他交代他的朋友穿大衣了。指交代他人去套穿衣物的人。
mipapicemod叫（人）進入、進來。
mipapicemodan曾經讓人把…叫進來了，按照要求進來了。指交代進入的、進來的（物件）。
mipapicemoday叫（人）進入、進來了。指交代他人叫進來或進去的人。
mipapicepa'叫（人）淋濕、弄濕。
mipapicepa'an曾經把…叫來淋濕、弄濕了，按照要求淋濕、弄濕了。指曾經按照要求淋濕、弄濕某物的（物件）。
mipapicepa'ay正在叫（人）淋濕、弄濕了。指交代他人去淋濕、弄濕某物的人。
mipapicikay叫（人）跑，打發他人跑去。
mipapicikayan曾經把…打發跑去了。指打發跑去的（對象）。
mipapicikayay叫（人）跑去了，打發跑去了。Mipapicikayay kako tora waco.我叫人趕跑那隻狗了。指打發他人跑去的人。
mipapidipongay叫人作鳥窩了。指交代他人造鳥窩的人。
mipapidipot叫（人）關照、照顧。
mipapidipotan曾經把…叫去關照、照顧了，受委託去關照、照顧了。指接受委託關照、照顧他人的（物件）。
mipapidipotay叫（人）關照、照顧了。Mipapidipotaycinira takowanan toya malitengay.他交代我去關照那個老人了。指派遣他人去關照、照顧的人。
mipapihimaw叫（人）去看守、守護。
mipapihimawan接受委託去看守、守護了。指受託去看守、守護的（對象）。
mipapihimaway叫（人）去看守、守護了。指交代他人去看守、守護的人。
mipapihodoc叫（人）抽出、拔出。
mipapihodocan曾經按照要求抽出了、拔出了。指受託抽出、拔出某物的（對象）。
mipapihodocay叫（人）抽出、拔出了。指交代他人抽出、拔出某物的人。
mipapiholol叫（人）去招待、款待。
mipapihololan接受任務去招待、款待了。指接受招待、款待工作的（物件）。
mipapihololay叫（人）去招待、款待了。指交代招待、款待他人的人。
mipapikaen叫（人）去吃。
mipapikaenan曾經受到邀請去吃了。指受到邀請去吃的（對象）。
mipapikaenay叫（人）吃了。指叫他人去吃的人。
mipapikarong叫（人）報信、出差。
mipapikarongan曾經把…叫去報信了、出差了，受命報信了、出差了。指受命報信的、出差的（對象）。
mipapikarongay叫（人）報信了、出差了。指派人去報信的、出差的人。
mipapikasoy叫（人）去砍柴。
mipapikasoyan曾經把…安排去砍柴了，接受上山砍柴的任務了。指受命砍柴的（對象）。
mipapikasoyay叫（人）去砍柴了。指交代別人去砍柴的人。
mipapiketed叫（人）切割（肉、皮等）、叫人咬斷。
mipapiketedan曾經把…叫來切割了，受命去切割了。指被交代去切割肉類的（物件）。
mipapiketeday叫（人）去切割了、叫人咬斷。指交代別人去切割肉類的人。
mipapikilim叫（人）去尋找。
mipapikiliman曾經把…叫去尋找了，受託去尋找過。指接受委託去尋找某物的（對象）。
mipapikilimay叫（人）去尋找了，交代他人去找了。指叫他人去尋找某物的人。
mipapikpik安裝翅膀。
mipapikpikan給…安裝翅膀了。指安裝翅膀的（對象）。
mipapikpikay正在安裝翅膀了。指給某物安裝翅膀的人。
mipapilafin叫（人）留宿、過夜。
mipapilafinan被安排留宿、過夜了，接受安排而留宿、過夜了。指安排留宿、過夜的（對象）。
mipapilafinay叫（人）留宿、過夜了。指叫他人留宿、過夜的（人）。
mipapilaliw叫（人）逃跑、溜走。
mipapilaliwan曾經設法叫（人）逃跑、溜走了。指叫人放跑的（對象）。
mipapilaliway叫（人）逃跑、溜走了。指叫人逃跑、溜走的人，設法放跑某某的人。
mipapilikoda叫（人）去跳舞、跳團體舞。
mipapilikodaan曾經讓人把…叫去跳舞了、跳團體舞。指受命跳舞的、跳團體舞的（對象）。
mipapilikodaay叫（人）跳舞了、跳團體舞了。Mipapilikodaay ko kakitaan kamiyanan.部落領袖通知我們去跳團體舞。指叫人去跳團體舞的人。
mipapililam叫（人）拿分配的東西。
mipapililaman曾經得到分配了，接受給予的分配了。指得到分配的（物件）。
mipapililamay正在叫（人）分配了。Mipapililamayko faki to wawa to 'odax.爺爺正讓孩子去拿分配到的糖果了。指交代他人分配東西的人。
mipapililiw叫（人）挨家挨戶、一家一家的拜訪。
mipapililiwan曾挨家挨戶拜訪了。指挨家挨戶拜訪的（對象）。
mipapilimek交代別人去躲藏、藏匿。
mipapilimekan曾經交代他人躲藏、藏匿起來了，受命躲藏、藏匿起來了。指受命躲藏、藏匿的（對象）。
mipapilimekay正在叫人去躲藏、藏匿了。指交代他人躲藏、藏匿的人。
mipapilitod交代他人去摘、收割（果實）；叫人去拔掉（釘子、牙齒）。
mipapilitodan曾經把…叫來收摘、收割了，叫人去拔掉了。指叫人收摘、收割的、拔掉的（對象）。
mipapilitoday正在交代他人去收摘、收割了、拔掉了。指叫人去收摘、收割、拔掉的人。
mipapiliyas交代他人離開。
mipapiliyasan曾經按照交代而離開了，叫人離開了。指叫人離開的（物件）。
mipapiliyasay交代他人離開了。指交代他人離開此地的人。
mipapinanom叫（人）喝水。
mipapinanoman曾把…叫來喝水了，按照要求喝水了。指受命喝水的（對象）。
mipapinanomay正叫（人）喝水了。指叫人喝水的人。
mipapinokay叫（人）回去。
mipapinokayan曾經讓人把…叫回去了。Mipapinokayan no kakitaan ko kapah i sefi no niyaro'.部落領袖叫青年組回去村裡的集會所了。指叫回去的（對象）。
mipapinokayay叫（人）回去了，交代他人回去了。指叫人回去的人。
mipapipacafay叫（人）陪同、陪伴。
mipapipacafayan曾經把…叫來陪同、陪伴了。指叫人陪同的、陪伴的（對象）。
mipapipacafayay叫（人）陪同、陪伴了。指交代他人去陪同、陪伴的人。
mipapipacakat使之通過某種途徑上去、攀登、提高、提升。
mipapipacakatan曾經把…弄上去了，按照要求攀登、提高、提升了。指受命攀登、提高或提升的（物件）。
mipapipacakatay正在叫（人）攀登、提高、提升了。指叫人攀登、提高、提升的（人）。
mipapipacanor叫（人）栽竹樁、埋竹尖。
mipapipacanoran按照要求栽竹樁了、埋竹尖了；受命栽竹樁了、埋竹尖了。指受命栽竹樁的、插竹樁的（對象）。
mipapipacanoray叫（人）栽竹樁、埋竹尖了。mipapipace'eray。指叫人栽竹樁的、埋竹尖的人。
mipapipacomod叫（人）進去。
mipapipacomodan按照吩咐叫進去了，叫進去了。指叫進去的（對象）。
mipapipacomoday正在叫（人）進去了。指叫人把某某弄進去的人。
mipapipafeli叫（人）送給、帶給。
mipapipafelian曾委託他人送給了、帶給了，按照吩咐送給了、帶給了。指叫送給的、帶給的（對象）。
mipapipafeliay叫人送給了、帶給了。指委託他人送給、帶給東西的人。
mipapipakaen叫（人）餵食、放牧。
mipapipakaenan曾經交代某人去餵食了、放牧了，按照吩咐餵食了、放牧了。指按照吩咐餵食的、放牧的（物件）。
mipapipakaenay叫（人）餵食、放牧了。Mipapipakaenay ciina to safa ako to hacol.媽媽叫人餵我弟弟牛奶了。指交代餵食、放牧的人。
mipapipalal叫（人）喚醒、叫醒。
mipapipalalan曾經受託把人喚醒了、叫醒了。指受託喚醒、叫醒的（對象）。
mipapipalalay正在叫（人）喚醒、叫醒了。指交代去喚醒、叫醒他人的人（主事者）。
mipapipaloma叫（人）去種植、栽種。
mipapipalomaan曾經把…叫去種植了、栽種了，按照要求種植了、栽種了。指曾按照他人要求去種植作物的（物件）。
mipapipalomaay正在叫（人）去種植、栽種了。指交代他人種植的人（主事者）。
mipapipanokay叫（人）送回去、弄回去。
mipapipanokayan曾受命送回去、弄回去了。指受命送回去東西的（物件）。
mipapipanokayay叫（人）送回去了、弄回去了。指叫他人把東西送回去的人。
mipapiparac叫（人）干擾、妨礙（別人的睡眠）。
mipapiparacan曾經受命干擾了、妨礙了。Mipapiparacan ako cinira a mafuti'.我讓人干擾他睡覺的。指受命干擾或妨礙他人的（物件）。
mipapiparacay叫（人）干擾了、妨礙了。Mipapiparacay cinira to kafuti' iso.他叫人干擾你的睡眠的。指叫他人去干擾或妨礙的人（主事者）。
mipapipasadak叫（人）弄出來、丟出去。
mipapipasadakan曾經受命弄出來了、弄出去了。指受命把東西弄出去的、弄出來的（物件）。
mipapipasadakay正在叫（人）弄出來、弄出去了。指叫人把東西弄出來或弄出去的人。
mipapipasata按照某某的要求交稅了、納稅了。指按要求交稅、納稅的（物件）。
mipapipasataay叫（人）交稅了、納稅了。指交代他人去交稅、納稅的人。
mipapipasowal叫（人）告訴、告知。
mipapipasowalan受委託告訴、告知了，受他人交代而告訴、告知了。指交代他人告訴、告知的（物件）。
mipapipasowalay叫（人）告訴了、告知了。指交代他人去告訴、告知的人。
mipapipatado叫（人）幫助、義務幫忙。
mipapipatadoan曾經把…叫來幫助、義務幫忙。指被人幫助、義務幫忙的（對象）。
mipapipatadoay叫（人）幫助了、義務幫忙了。指叫人幫助、義務幫忙的人。
mipapipataini叫（人）送來。
mipapipatainian曾委託他人送來東西了，得到送來的東西了。指得到他人送來東西的（物件）。
mipapipatainiay叫（人）送來了。指交代他人送來東西的人。
mipapipataira叫（人）送去。
mipapipatairaan曾經按照吩咐給送去了。指受命送去的（對象）。
mipapipatairaay叫（人）送去了。指叫他人送去東西的人。
mipapipatalahekal叫（人）弄到外面。
mipapipatalahekalan受命弄到外面了。指受命把某物弄到外面的（對象）。
mipapipatalahekalay叫（人）弄到外面了。指叫他人把某物弄到外面的人。
mipapipatikol叫（人）送回原處、叫人回去。
mipapipatikolan曾經托人給送回原處了、叫人回去了。指托人送還的（對象）。
mipapipatikolay叫（人）送回原處了。指托人把東西送還的人。
mipapipecoh叫（人）去侵佔、霸佔。Mipapipecoh to pifutingan.派人侵佔漁場。
mipapipecohan曾經受命去侵佔、霸佔了。指被派去侵佔、霸佔土地或財物的（對象）。
mipapipecohay叫（人）去侵佔、霸佔了。指派去侵佔、霸佔他人土地或財物的人。
mipapipitek叫（人）折斷。
mipapipitekan曾經把…請來折斷東西了，受命折斷了。指受命折斷的（對象）。
mipapipitekay叫（人）折斷了。wawa cawawaan ira to moetepay a pana'. 爸爸命令他的孩子們去折斷那十支箭。指叫人折斷東西的人。
mipapiradom叫（人）去挑水、擔水。
mipapiradoman曾經把…叫去挑水、擔水了，受命去挑水了、擔水了。指受託去挑水的、擔水的（對象）。
mipapiradomay叫（人）去挑水了、擔水了。Mipapiradomay ci ina to kaka ako to nanom.媽媽叫我姐姐去挑水了。指交代他人去挑水的、擔水的人。
mipapirawis叫（人）用竹竿等物鉤取東西。
mipapirawisan曾受命鉤取東西了。指受命鉤取東西的（物件）。
mipapirawisay正在叫（人）去鉤取了。指交代鉤取東西的人。
mipapiritos叫（人）抽出、抽籤、投票。
mipapiritosan曾交代某某抽出來了、投過票了，受命抽出來了、投票了。指受命抽出某物的、投票的（對象）。
mipapiritosay正叫人抽出某物了、投票了。指叫人抽出某物的或投票的人（主事者）。
mipapisadipong叫（人）給鳥做巢、造鳥窩。
mipapisadipongan曾交代某某造鳥窩了，按要求為鳥造窩了。指按某某交代為鳥造窩的（對象）。
mipapisaepah請別人釀酒。
mipapisaepahan曾受人要求而釀酒了。指應他人之請而釀酒的（物件）。
mipapisaepahay請別人釀酒了。指邀請他人釀酒的人。
miapisahemay請人做糯米飯。
mipapisahemayan曾經接受邀請做糯米飯了。指曾應邀做糯米飯的（對象）。
mipapisahemayay請人做糯米飯了。指請人做糯米飯的人。
mipapisalama叫（人）去玩耍、遊戲。
mipapisalamaan曾經交代或安排某某去遊戲了、玩耍了。了。指曾交代遊戲、玩耍的（物件）。
mipapisalamaay叫（人）去遊戲、玩耍了。Mipapisalamaay cinira kamiyanan. 他讓我們玩耍了。指叫別人去遊戲的、玩耍的人。
mipapisanga'交代他人去製造、修理。
mipapisanga'an按照吩咐製造了、修理了，受命製造了、修理了。指應邀製造、修理某物的（物件）。
mipapisanga'ay交代去製造、修理了。Mipapisanga'ay ci wama ciKolasan to sapidimata to nanom a paetang.父親請Kolas去造挑水用的水桶了。指交代他人製造或修理某物的人。
mipapisaolatek允許他人過分、隨意行事、大方。
mipapisaolatekan曾得到允許隨便、隨意行事了、過分。指得到允許隨便、過分、隨意行事的（物件）。
mipapisaolatekay允許他人隨便、過分、隨意行事了。指允許他人隨便、隨意行事的人。
mipapisatoron叫（人）做糯米糕。
mipapisatoronan曾經把…請來做糯米糕了。指應邀做糯米糕的（對象）。
mipapisatoronay叫（人）做糯米糕了。指請人做糯米糕的人。
mipapisawad叫（人）停止、放棄，勒令停止、放棄。
mipapisawadan曾按照某人的要求而停止、放棄了，受命辭去了。指受命停止的、放棄的（對象）。
mipapisawaday叫（人）停止了、放棄了，勒令停止了、放棄了。指勒令他人停止或放棄做事的人。
mipapiseni'叫（人）沖水、澆水、傾倒。
mipapiseni'an應某某的要求沖水了、澆水了、傾倒了。指曾按照某某的交代去沖洗或澆水的（對象）。
mipapiseni'ay叫（人）沖水了、澆水了。指交代他人去沖水、澆水的人。
mipapisifin叫（人）擦拭。
mipapisifinan曾按照某某的吩咐去擦拭了。指曾按照吩咐去擦拭某物的（物件）。
mipapisifinay叫（人）擦拭了。指要求他人去擦拭某物的人。
mipapita'elif叫（人）經過、通過、越過（某處）。
mipapita'elifan受命經過、通過、越過了。指受命經過、通過、越過某處的（對象）。
mipapita'elifay叫（人）經過、通過、越過了。Mipapita'elifay kako caniraan tora rarengosan.我讓他們越過草地了。指交代他人經過、通過或越過某處的人。
mipapitefoc派人去懲罰、懲辦、處罰。
mipapitefocan曾經受命去懲罰了、懲辦了、處罰了。指曾受命去懲罰、懲辦或處罰他人的（物件）。
mipapitefocay派人去懲罰、懲辦、處罰了。指派人去懲罰、懲辦或處罰他人的人。
mipapiteki'叫（人）敲打、敲擊。
mipapiteki'an曾經受命敲打、敲擊了。指曾受命敲打、敲擊他人的（物件）。
mipapiteki'ay叫（人）敲打了、敲擊了。指叫人去敲打、敲擊的人。
mipapitidos叫（人）去更換、替換。
mipapitidosan按照要求把某某更換了、替換了。指受命更換、替換某某的（對象）。
mipapitidosay叫（人）去 更換了、替換了。指叫人去更換、替換某某的人。
mipapitinooy叫（人）編織。
mipapitinooyan按照要求用機器編織了。指按要求編織某物的（物件）。
mipapitinooyay叫（人）用機器編織了。指叫他人用機器編織某物的人。
mipapeloan把…講演了、述說了、述職了。指所講演的、述說的、述職的（對象、事情）。
mipapeloay正在講演、述說、述職了。指講演者，述職者。
miparac干擾，妨礙（睡眠）。
miparacan把…干擾了、妨礙了。指所干擾的、妨礙的（對象）。
miparacay正在干擾著、妨礙著。指干擾者，妨礙者。
miparakat使之行走，駕駛，駕馭。
miparakatan把…駕駛了、駕馭了。指所駕駛的、駕馭的（對象）。
miparakatay正在駕駛著、駕馭著。指駕駛者，駕馭者，司機。
mipararamod使之結婚，包辦婚姻。
mipararamodan曾經強制他人結婚了。指強制或包辦婚姻的（物件）。
mipararamoday使之結婚了，包辦婚姻了。指強制他人結婚的人。
mipararid使之經常化，堅持做，長久做。
mipararidan把（事情）經常做了、堅持做了、長久做了。指使之經常從事的（對象）。
miparariday正在堅持做著。指堅持做某事的人。
mipararocok使之繼承、連續。
mipararocokan曾經使之繼承了、連續了，受命繼承了、連續了。指受命繼承的（物件）。
mipararocokay使之繼承、連續了。指決定繼承權的人。
mipararoyaroy使之平衡，公正。
mipararoyroyan曾經使之平衡了，把某事辦公正了。指得到平衡的、公正對待的（物件）。
mipararoyroyay正在使之平衡了，公正了。指使某事物得到平衡的、公正對待的人。
miparatoh傳遞資訊，問候，致意。
miparatohan給…傳遞資訊了、問候了、致意了。指受命傳遞資訊或問候的（物件）。
miparatohay正在傳遞資訊了，問候了，致意了。指傳遞資訊的人，問候者。
miparawis用竹竿鉤取，鉤取。
miparawisan把…鉤取了、鉤取了。指所鉤取的、鉤取的（物件、東西）。
miparawisay正在鉤取著，鉤取著。指鉤取者，鉤取者。
miparayas鏟平，整平，弄平。
miparayasan把…鏟平了、整平了、弄平了。指所鏟平的、整平的（對象、地方）。
miparayasay正在鏟平、整平、弄平了。指鏟平者，整平者。
miparayray使之列隊、整隊。
miparayrayan曾經使之列隊、整隊了。指列隊的、整隊的（對象）。
miparayrayay正在排隊、整隊了。指列隊者，整隊者。
mipariko'給衣服穿，使之穿衣服。
mipariko'an給穿上衣服了。指給穿衣服的（對象）。
mipariko'ay正在給衣服穿了，使之穿衣服了。指給某某衣服穿的人。
miparingat使之貼上、粘貼。
miparingatan把…貼上了、粘貼了。Miparingatanko sasing iso.你的照片貼上了。指所粘貼的（物件、東西）。
miparingatay正在粘貼，貼著。指粘貼者。
miparingo烤火取暖。
miparingoan給…烤火取暖了。指烤火取暖的（對象）。
miparingoay正在烤火取暖了。指烤火取暖者。
mipariri'撫養，給餌，餵食。
mipariri'an把…撫養了、贍養了。指撫養的、贍養的（對象）。
mipariri'ay撫養著，贍養著。指撫養者，贍養者。
miparo裝東西，裝入，裝進。
miparo'ot目送，送行。
miparo'otan把…目送了、送行了。padongosan。指目送的、送行的（對象）。
miparo'otay目送著，正為他人送行了。指目送者，送行者。
miparoan把…裝進去了。指所裝進去的（物件、東西）。
miparoay正在裝東西。指裝東西的人。Tatoloay ko miparoay i paliding a koli.裝車的有三個工人。
miparokrok使之沸騰，燒開。
miparokrokan把…燒開了。指燒開的水。
miparokrokay使之沸騰了，燒開了。指燒開水的人。
miparpar拍打穀物，使之脫粒，給穀物脫粒。
miparparan把穀物拍打脫粒了。指所拍打脫粒的（穀物）。
miparparay正在拍打脫粒了。指拍打穀物使之脫粒的人。
mipasa'opo召集，集合。
mipasa'opoan把…召集了、集合了。指所召集的、集合的（物件）。
mipasa'opoay正在召集、集合了。指召集者，集合者。
mipasadak使之出來，弄出來，弄出去。
mipasadakan把…弄出來了、弄出去了。指弄出來的、弄出去的（物件、東西）。
mipasadakay使之出來了，弄出來了，弄出去了。指把東西弄出來或弄出去的（人）。
mipasafon給肥皂，擦肥皂，抹肥皂。
mipasafonan把…擦肥皂了、抹肥皂了。指擦過肥皂的（對象、地方）。
mipasafonay正在給肥皂了，擦肥皂了，抹肥皂了。指給肥皂者，擦肥皂者。
mipasaini使之向這裡、這邊，朝向這裡、這邊。
mipasainian把…朝向這裡、這邊。指朝向這裡、這邊的（對象）。
mipasainiay正在使之向這裡、這邊了，正朝向這裡、這邊了。指把某物朝向這裡或這邊的人（主事者）。
mipasaira使之向那裡、那邊，朝向那裡、那邊。
mipasairaan把…朝向那裡了、那邊了。指朝向那裡、那邊的（物件）。
mipasairaay正在使之向那裡、那邊了，朝向那裡、那邊了。指把某物朝向那裡或那邊的人（主事者）。
mipasakero讓人跳舞。
mipasakeroan讓人跳舞了。指讓…跳舞。
mipasakeoay正在教人跳舞。指教舞者。
mipasalifong驅除瘟疫、驅邪。
mipasamo臨時應付，給一點，提供意見。
mipasamoan把…臨時應付過去了。指臨時應付的（對象）。
mipasamoay在臨時應付著。指臨時應付差事的人。
mipasanga'使之製造、修理。
mipasanga'an給某某製造了、修理了。指給製造或修理的（物件、東西）。
mipasanga'ay正在給人製造、修理了。指製造者，修理者。
mipasapered一叢一叢地栽種。
mipasaperedan一叢一叢地把…栽種了。指所栽種的（對象、作物）。
mipasapereday正在一叢一叢地栽種著。指栽種者。
mipasarayaray使之排成一行一行，排列成行。
mipasarayarayan把…排成隊了、排列成行了。指排列成一行一行的（對象）。
mipasarayarayay正在排隊、排列成行了。指給某某排列成行的（人）。
mipasaromi'ad使之一整天，讓（人）做一整天。
mipasaromi'adan花了一整天。Mipasaromi'adan
iso kami a dademak.我們按你的安排工作了一整天。指受命做了一整天的（物件、東西）。
Mipasaromi'adan a tayal.整天所做的工作。
mipasaromi'aday使之一整天了，正讓（人）做一整天了。指讓（人）做一整天的人。
mipasasa預備，準備，事先準備。
mipasasaan把…預備了、準備了、事先備好了。指所預備的、準備的（對象、、東西）。
mipasasaay預備了，準備了，事先準備了。指預備者，準備者。
mipasasela'使之喘氣呼吸，讓歇口氣。
mipasasela'an讓…喘氣了、呼吸了、歇息了。指讓喘氣的、呼吸的（對象）。
mipasasela'ay使之喘氣、呼吸了。指讓（人）喘氣的、呼吸的人。
mipasasing給照片，照相，攝影。
mipasasingan把…照相了、攝影了。指照相的、攝影的（對象）。
mipasasingay正在給照片了，照相了，攝影了。指照相者，攝影師。
mipasaso'ot使之捆綁，讓捆綁。
mipasaso'otan曾把…叫來捆綁東西了。指受命把東西捆綁的（物件）。
mipasaso'otay正在叫人捆綁著，讓捆綁著。指讓他人捆綁某物的人。
mipasata交稅，納稅。
mipasataan把（稅收）交納了，納過稅了。指納過稅的（對象）。
mipasataay正在交稅了，納稅了。指納稅人。
mipasataliyok順著四周佈置，使之繞著周圍做。
mipasataliyokan把…順著四周佈置了、繞著周圍做了。指圍繞四周佈置的（物件、東西）。
mipasataliyokay正在順著四周佈置了，繞著周圍做了。指順著四周佈置某物的人。
mipasatoris給畫上線條，培土整壟。
mipasatorisan給…畫上線條了、培土整壟了。指給畫線的、培土整壟的（對象、地方）。
mipasatorisay正在畫線、培土整壟了。指畫線者，給作物培土整壟的人。
mipasawidawidangay (widang)使之和好，和解，調解。
Mipasawidawidangay a tamdaw.和事佬，親善大使，調解者。
mipaseday滑行，滑冰。
mipasedayan曾經滑行、滑冰了。指所滑行的（對象、地方）。
mipasedayay正在滑行、滑冰了。指滑行者，滑冰者。
mipasela'休息，歇息。
mipasela'an讓某某休息、歇息了，休息過了。指讓休息的（對象）。
mipasela'ay正在休息、歇息了。指休息者。
mipasetek給剁碎、切碎。作決斷、決定。
mipasetekan把…剁碎了、切碎了。指剁碎的、切碎的（東西）。把…決斷了、決定了。決斷的、決定的（事情）。
mipasetekay正在剁碎、切碎了。指剁碎者，切碎者。正在決斷、決定了。決斷者，決定者。
mipasetok使之停止，終止。
mipasetokan把…停止了、終止了。指所停止的、終止的（對象）。
mipasetokay使之停止了，終止了。指停止者，終止者。
mipasicidal面向太陽，對準太陽。
mipasicidalan曾經面向太陽了，對準過太陽了。指所面對的、對準的太陽。
mipasicidalay正面向著太陽，對準著太陽。指面向或對準太陽的（人）。
mipasifana'面對面報告，傳授，培訓。
mipasifana'an曾經向某某報告了、傳授了。指報告的、傳授的（對象）。
mipasifana'ay正在報告、傳授了。指報告者，傳授者。
mipasifekang使之向上，朝上面方向。
mipasifekangan曾經把某物朝上面方向了。指使之朝上面方向的（物件、東西）。
mipasifekangay使之向上了，朝著上面方向了。指向上者，方向朝上面的（人）。
mipasikaen給小菜，當小菜吃。
mipasikaenan曾經給某某拿小菜吃了。指供給的（小菜、對象）。
mipasikaenay正在給小菜了，當小菜吃了。指給小菜的人。
mipasiket鉤住，拴住。
mipasiketan把…鉤住了、拴住了。指所鉤住的、拴住的（物件、東西）。
mipasiketay鉤住了，拴住了。指鉤住或拴住某物的人。
mipasikiw斜視，瞧一眼；偏見。
mipasikiwan把…斜視了、瞧一眼了；…偏見。指所斜視的、瞧一眼的（對象）。
mipasikiway斜視著，睥睨著。指斜視者、偏見者。
mipasilaloma'朝屋裡方向，向屋裡（看）。
mipasilaloma'an把…朝著屋裡方向了。指朝著屋裡方向的（對象）。
mipasilaloma'ay正向著屋裡方向了。指朝著屋裡方向的（人）。
mipasilifongan把…驅除瘟疫、驅邪了。指驅除瘟疫、驅邪的（對象）。
mipasilifongay驅除瘟疫、驅邪了。指驅除瘟疫、驅邪者。
mipasilsil按順序排列，排行，排輩分。
mipasilsilan把…按順序排列起來了。指所排列的（物件、東西）。
mipasilsilay正在按順序排列著、疊積著。指排列者，疊積者。
mipasimal給油，放油，加油。
mipasimalan給…放油了、加油了。指放油的、加油的（對象）。
mipasimalay在給油了，放油了，加油了。指放油者，加油者。
mipasingsi申請，註冊。
mipasingsian把…申請了、註冊了。指所申請的、註冊的（對象、事情）。
mipasingsiay正在申請、註冊了。指申請者，註冊者。
mipasinik栽種，種植。
mipasinikan把…栽種了、種上了。指所栽種的、種植的（對象、作物）。
mipasinikay正在栽種著。指栽種者，種植者。
mipasiyam給席子，編席子。
mipasiyaman給…席子了，把席子編好了。指所給席子的（對象），或所編的席子。
mipasiyamay正在給席子，正在編席子。指給席子的或編席子的人。
mipaso'elin相信，信任。
mipaso'elinan把…相信了、信任了。指所相信的、信任的（對象、事情）。
mipaso'elinay相信了，信任了。指相信者，信任者。
mipasolit分配東西給別人，讓人分享。讓人競爭。
mipasolitan給…分配了、分享了。指分配或分享到東西的（物件）。讓人競爭了。
mipasolitay正在分配著、分享著。指給分配東西的人。
mipasotofong投進，投入。
mipasotofongan把…投進了、投入了。指所投進的、投入的（物件東西）。
mipasotofongay投進了，投入了。指投進者，投入者。
mipasowal對某某說，告訴，告知。
mipasowalan曾對某某說了，告訴過了。指所告訴的（對象）。
mipasowalay在對某某說著，告訴了。指告訴者，告知者。
mipata'edip折疊，重疊，覆蓋一層。
mipata'edipan把…折疊了、重疊了、覆蓋一層了。指所折疊的、重疊的、覆蓋一層的（物件、地方）。
mipata'edipay正在折疊著、重疊著。指折疊者，重疊者。
mipata'i給糞，施肥，上肥料。
mipata'ian給…施肥了，施過肥料了。指施過肥的（對象）。
mipata'iay正在施肥了。指施肥者。
mipata'is給人縫補、縫紉。
mipata'isan給某某縫補了，讓某某縫補了。指給縫補的、讓縫補的（對象）。
mipata'isay正在縫補、縫紉了。指縫補者，縫紉者。
mipatada拿東西承接，鋪墊。
mipatadaan拿東西把…承接了，把…鋪墊了。指所承接的、鋪墊的（物件、東西）。
mipatadaay把東西承接著，鋪墊著。指鋪墊者。
mipatado代替，頂替，替人做事，為人民服務。
mipatadoan把…代替了、頂替了，曾為某某服務了。指所代替的、服務的（物件）。
mipatadoay正在代替著，頂替著，替人做事了。指替他人做事的人，為人民服務的人。
mipatafak給他人香煙吸、遞香煙。
mipatafakan曾給某某香煙吸了。指給香煙吸的（物件）。
mipatafakay正在給他人香煙吸了。指給人吸煙的人。
mipatafang供奉，獻祭。
mipatafangan曾經給…供奉了、獻祭了。指供奉的、獻祭的（對象）。
mipatafangay供奉著，獻祭著。指供奉者，獻祭者。
mipataheka擺宴席，擺放食物宴請。
mipatahekaan給…設宴席了、宴請款待了。指宴請款待的（對象）。
mipatahekaay正在擺宴席了。指設宴者。
mipataini送到這裡，送來，弄來。
mipatainian給…送到這裡來了。指給送來的（對象）。
mipatainiay送到這裡了，送來了，弄來了。指送來某物的人。
mipatakec給擁抱、緊抱、懷抱。
mipatakecan把…擁抱了、懷抱了、緊抱了。指所擁抱的、懷抱的（對象）。
mipatakecay懷抱著，擁抱著；懷抱了，擁抱了。指擁抱者，懷抱者。
mipatakid舉起酒杯敬酒、斟酒。
mipatakidan曾經給…敬酒了。指敬酒的（對象）。
mipatakiday正在敬酒。指敬酒者。
mipatala等著做，預備做，準備做。
mipatalaan給…預備好了、準備好了。指給預備好了的（對象）。
mipatalaay等著做了，預備做了，準備做了。指事先準備好的（人）。
mipatalafekang送到上面，送上去。
mipatalafekangan把…送到上面了、送上去了。指送上去的（物件、東西）。
mipatalafekangay送到上面了，送上去了。指把某物送上去的（人）。
mipatalahekal使之暴露在外界，坦白。靠岸。
mipatalahekalan把…坦露出來了、坦白出來了；到…海岸了。指所坦露的、坦白的（對象），指海岸地方。
mipatalahekalay正在坦露、坦白了。指袒露者，坦白者。
mipatalalaloma'使之到裡屋，送到屋裡。
mipatalaloma'an把…送到屋裡了。指送到屋裡的（物件、東西）。
mipatalaloma'ay正送到屋裡了。指把某物送到屋裡的（人）。
mipatalaomah送到田裡。
mipatalaomahan把…送到田裡了。指送到田裡的（物件、東西）。
mipatalaomahay送到田裡了。指送東西到田裡的人。
mipatalasekal使之到岸上，送上岸。
mipatalasekalan把…送上岸了。指送上岸的（物件、東西）。
mipatalasekalay送上岸了。指送東西到岸上的（人）。
mipatalaw使之害怕，恐嚇，嚇唬，威脅。
mipatalawan把…恐嚇了、嚇唬了、威脅了。指所恐嚇的、嚇唬的、威脅的（物件）。
mipatalaway正在恐嚇著，嚇唬著，威脅著。指恐嚇者，嚇唬者，威脅者。（tikokay閩南語的竹鷄）
mipatalikor吩咐，囑咐，囑託。
mipatalikoran曾向某某吩咐了、囑咐了、囑託了。指接受吩咐的、囑咐的、囑託的（對象）。
mipatalikoray正在吩咐著，囑咐著，囑託著。指吩咐者，囑咐者，囑託者。
mipatama'給獵物，送獵物。
mipatama'an給某某贈送獵物了。指所送給的獵物。
mipatama'ay給獵物了，送獵物了。指給獵物的人。
mipatanam讓品嘗，試驗，嘗試。
mipatanaman讓…品嘗了、試驗了、嘗試了。指給品嘗的、試驗的、嘗試的（物件）。
mipatanamay正在品嘗著、試驗著、嘗試著。指讓人去品嘗的、試驗的、嘗試的（人）。
mipatangasa送到目的地。
mipatangasaan把…送到目的地了。指送到目的地的（對象）。
mipatangasaay送到了。指把某某送到目的地的人。
mipatangic弄哭，哀求，哭求。
mipatangican把…弄哭了，向某某哀求了、哭求了。指弄哭的、哀求的、哭求的（對象）。
mipatangicay弄哭了，哀求著，哭求著。指弄哭者，哀求者。
mipatangsol馬上做，立即實施。
mipatangsolan馬上或立即把…付諸實施了。指馬上從事的（對象）。
mipatangsolay馬上做了，立即實施了。指馬上從事的（人）。
mipatapal（為恐嚇）向對方叫嚷、吶喊。
mipatapalan曾向某某叫嚷了、吶喊了。指叫嚷恐嚇的（對象）。
mipatapalay在叫嚷恐嚇對方了。指叫嚷者，吶喊者。
mipataroh讓拖拉、拉走。
mipatarohan曾讓某某拖走了、拉走了。指受命把某物拖拉的、拉走的（對象）。
mipatarohay拖拉著，拉走了。指使之拖拉的（人）。
mipatateko把兩樣東西合併，結合在一起。
mipatatekoan把…合併、結合在一起了。指合併的、結合的（物件）。
mipatatekoay正在合併、結合了。指合併者，結合者。
mipatatodong使之剛好、公正、適當。
mipatatodongay使之剛好、公正、適當的人。指公正、適當者。
mipatatongan使之剛好、公正、適當著。指所使之剛好、公正、適當的（物件）。
mipatawsi小酌一杯。
mipatawsian曾給某某小酌一杯。指得到賜酒的（物件）。
mipatawsiay正在與他人小酌一杯了。指給人小酌 一杯的人。
mipatawyo給醬油，打醬油，放醬油。
mipatawyoan給…放醬油了。指給醬油的、放醬油的（對象、地方）。
mipatawyoay正在給醬油、放醬油了。指放醬油的人。
mipatay打死，殺死，弄死。
mipatayan把…打死了、殺死了、弄死了。指所打死的、殺死的（對象）。
mipatayay打死了，殺死了，弄死了。指打死者，殺死者。
mipatedi直接照射，直照。
mipatedian把…直接照射了。指直接照射的（物件、地方）。
mipatediay直接照射著，直射著。指照射者。
mipatefo使之降落、跳落；（鳥類）停留。
mipatefoan曾讓…降落了、跳落了。指使之降落的、跳落的（對象、地方）。
mipatefoay使之降落了、跳落了。指降落者，跳落者。
mipateka'敲打，敲擊，打擊。
mipateka'an把…敲打、敲擊、曝曬著。指所敲打的、敲擊的（對象、地方）。
mipateka'ay在敲打著，敲擊著。指敲打者，敲擊者。
mipatelac打歪，沒打中。犯錯；說謊。
mipatelacan把…打歪了、打偏了、沒打中了。指打歪的、打偏的（對象、地方）。
mipatelacay打歪了，打偏了。指沒打中目標的人。
mipatelec圍腰帶，繫腰帶。
mipatelecan給某某圍腰帶了、繫腰帶了。指圍腰帶的（對象、地方）。
mipatelecay圍腰帶了，繫腰帶了。指圍腰帶的人。
mipateli放東西，放置，安置。
mipatelian把…放好了、安置了。指所放的、安置的（物件、東西）。
mipateliay正在放著、安置著。指放東西的人，安置者。
mipateloc竣工，工程收尾。
mipatelocan把某工程竣工了、收尾了。指竣工的、收尾的（物件、工程）。
mipatelocay竣工了，收尾了。指竣工者，竣工典禮。
mipatenak傳播，散播。
mipatenakan把…傳播了、散播了。指所傳播的、散播的（對象）。
mipatenakay正在傳播著，散播著。指傳播者，散播者。
mipatengil使之聽著，讓他人聽著。
mipatengilan曾讓…聽了，聽過了。指讓聽過的（對象）。
mipatengilay使之聽著，讓他人聽著。指讓他人去聽的人。
mipatera'使之滴落、滴水。
mipatera' (tera')成年禮。
no Falangaw i sefi to
macakatay malakapah.馬蘭部落的頭目在集會所舉行成年禮。
mipatera'an把…滴落下來了。指所滴落的、滴水的（液體）。
mipatera'ay使之滴落了，在滴水了。指使之滴落的（人）。
mipateras使之隨意、隨便行事。
mipaterasan曾使某某隨意行事了。指使之隨意行事的（對象）。
mipaterasay正在隨意地漫不經心地行事。指隨意行事者。
mipatidos更換，調換，替換。
mipatidosan把…更換了、調換了、替換了。指所更換的、調換的（物件、東西）。
mipatidosay正在更換、調換、替換了。指更換者，調換者，替換者。
mipatihemok使之俯臥，讓…趴下。
mipatihemokan讓…俯臥了、趴下了。指使之俯臥的、趴下的（對象）。
mipatihemokay使之俯臥著，趴著。指讓他人俯臥的人。
mipatiked釣，釣起來。
mipatikedan把…釣起來了。指所釣起來的（物件）。
mipatikeday正在釣著，釣起來了。指釣者，釣魚的人。
mipatiko返回，送回原處，恢復原狀。
mipatiko'an把…還回了、送回原處了、恢復原狀了。指返回的、送回原處的、恢復原狀的（對象）。
mipatiko'ay正在還回、送回原處了。指返回者，把東西送回原處的人。
mipatikol使之返回，恢復原狀。
mipatikolan讓…返回了、恢復原狀了。指使之返回的、恢復原狀的（對象）。
mipatikolay正在返回，恢復原狀了。指返回者，回信者。
mipatilid使之寫，使之學習。
mipatilidan曾讓…寫了、學習了。指使之寫或學習的（對象）。
mipatiliday使之寫著，使之學習。指讓他人寫字或學習的人。
mipatilo設置陷阱捕捉野獸。
mipatiloan設下陷阱把…捕捉了。指用陷阱捕捉的（對象）。
mipatiloay用陷阱捕捉了。指用陷阱捕捉野獸的人。
mipatingki權狀，登記入冊。
mipatingkian把…權狀簽了、登記入冊了。指權狀簽的權狀、登記入冊的（物件、東西）。
mipatingkiay正在權狀簽定契約了，登記入冊了。指權狀簽定者，登記者。
mipatingting使之秤重量。
mipatingtingan把…秤過重量了。指所秤的（東西）。
mipatingtingay正在給秤了，給秤重量了，讓秤了。指秤東西的人。
mipatireng樹立，建立，建造。
mipatirengan把…樹立了、建立了、建造了。指所樹立的、建立的（物件）。
mipatirengay正在樹立著，建立著，建造著。指樹立者，建造者，建築師。
mipatiri'使之閱讀、流覽，查閱，查看。
mipatiri'an讓…閱讀了、流覽了、查閱了、查看了。指所閱讀的、流覽的、查閱的、查看的（對象）。
mipatiri'ay使之閱讀著、流覽著、查閱著、查看著。指讓他人閱讀的、流覽的、查看的人。
mipatodong模仿，複製。賠償；調整。
mipatodongan把…模仿了、複製了。指所模仿的、複製的（對象）。
mipatodongay正在模仿著、複製著。指模仿者，複製者。
mipatokad (tokad)動手術、開刀。
mipatolon委託、吩咐、託付、拜託。
mipatolonan把…委託了、吩咐了。指所委託的、吩咐的（對象）。
mipatolonay正在委託、吩咐了。指委託者，吩咐者。
mipatongod給接上，連接。
mipatongodan把…接上了、連接了。指所接上的、連接的（物件、東西）。
mipatongoday正在接上了，連接著。指連接者。
mipatono送行，陪送。
mipatonoan給…送行了、陪送了。指送行的、陪送的（對象）。
mipatonoay正在送行、陪送了。指送行者，陪送者。
mipatoor跟蹤，追蹤，跟隨其後。
mipatooran把…跟蹤了、追蹤了。指所跟蹤的、追蹤的（物件、目標）。
mipatooray跟蹤著，追蹤著。指跟蹤者，追蹤者。
mipatoro'指向，出示。威脅，對準目標。
mipatoro'an把…瞄準了、對準了。指所瞄準的、對準的（對象）。
mipatoro'ay正在瞄準著、對準著。指瞄準者，出示者，威脅者。
mipatosok按照既定目標、目的做。
mipatosokan把既定目標或目的做了、完成了。指按計劃完成的（物件、事情）。
mipatosokay正在按既定目標、目的做了。指按既定目標或目的做事的人。
mipatowami給他人麵條吃，送他人麵條。
mipatowamian給他人麵條吃了。指給麵條的（對象）。
mipatowamiay正在給麵條，送麵條。指給麵條的人。
mipatowaso給大繩索，用大繩索捆紮。
mipatowasoan用大繩索把…捆紮了。指大繩索捆紮的（對象）。
mipatowasoay正在用大繩索捆紮著。指用大繩索捆紮東西的人。
mipawa (pawa)放鞭炮、放爆竹。ka'emangay i pafilongan.過年時小孩們喜歡放鞭炮。
mipawacay提供證據，作證。
mipawacayan給…提供證據了、作過證了。指得到證據的（物件）。
mipawacayay正在提供證據了，作證了。指提供證據的人，作證者。
mipawadis長牙齒，裝牙齒，鑲牙。
mipawadisan給…安裝牙齒了、鑲牙了。指給裝上牙齒的、鑲牙的（對象）。
mipawadisay正在安裝牙齒了、鑲牙了。指鑲牙師。
mipawali曬太陽。
mipawalian把…曬太陽了，曬過了。指曬了太陽的（物件、東西）。
mipawaliay在曬太陽了，曬著太陽。指曬太陽的人。
mipawsa送飯、供給飯食；豐年祭時婦女到集會所送禮給長者。
mipawsaan曾經送飯，送過飯。指所送的飯。
mipawsaay正在送飯了。指送飯者。
mipawti用麻袋裝東西。
mipawtian把…裝入麻袋了。指用麻袋裝的（東西）。
mipawtiay正用麻袋裝東西了。指用麻袋裝東西的人。
mipaxowa給鰹魚，捕捉鰹魚。
mipaxowaan曾經給鰹魚了，把鰹魚捕捉了。指所捕捉的鰹魚。
mipaxowaay在捕捉鰹魚了。指捕捉鰹魚的人。
mipayakiyak傳播小道消息，給別人說閒話。
mipayakiyakan給傳播小道消息了、說閒話了。指傳播小道消息的、說閒話的（對象）。
mipayakiyakay在傳播小道消息，給別人說著閒話。指傳播小道消息的人。
mipayakyak(yakyak)散播閒話。
mipayakyakan(yakyak)被散播的閒話。
mipayakyakay(yakyak)傳播小道消息，說著閒話。指傳播小道消息的人。
mipayo給藥，治療。
mipayoan給過藥了，把…治療了。指給藥的、治療的（物件）。
mipayoay正在給藥、治療了。指給藥者，治療者。
mipayofin郵寄，寄信。
mipayofinan把…郵寄了、寄走了。指所郵寄的（物件、郵件）。
mipayofinay正在郵寄、寄信了。指郵寄者，郵遞員。
mipaypay把東西掛起來曬太陽，晾曬。
mipaypayan把…晾曬了。指所晾曬的（物件、東西）。
mipaypayay正在晾曬著。指晾曬者。
mipeca'喀嚓一聲折斷。
mipeca'an把…折斷了。指所折斷的（物件、東西）。
mipeca'ay喀嚓一聲折斷了。指折斷者。
mipecas折斷(樹枝)。
mipecasan把樹枝折斷下來了。指折斷的（對象，樹木）。
mipecasay正在折斷樹枝了。指折斷樹枝者。同mipi'ecasay。
mipecec擠壓，壓成一片；按鈕。
mipececan把…擠壓了、壓扁了；按鈕了。指所擠壓的、壓扁的（對象）。
mipececay擠壓著，壓扁了。指擠壓者，壓扁者。
mipeci'掰開，切開，裂開兩半。
mipeci'an把…掰開了、切開了、裂開兩半了。指所掰開的、破開的、裂開的（對象）。
mipeci'ay正在掰開、破開、裂開了。指掰開者，破開者。
mipeco'摘取，脫粒。
mipeco'an把…摘取了、脫粒來了。指所摘取的（物件、東西）。
mipeco'ay正在摘取，摘下來了。指摘取者。
mipecod擠出去；解開。
mipecodan把…擠出去了、擠壓出來了；解開了。指所擠壓出來或解開的（物件、東西）。
mipecoday正在擠壓著。指擠壓者；解開者。
mipecoh侵佔，佔領。
mipecohan把…侵佔了、佔領了。指所侵佔的、佔領的（對象、地方）。
mipecohay正在侵佔、佔領著。指侵佔者，佔領者。
mipedik折疊，疊合起來。充耳不聞。
mipedikan把…折疊、疊合起來了。指所折疊的、疊合的（物件、東西）。
mipedikay正在折疊，疊合著。指折疊者。
mipedoh（在內部）鑽洞，打孔；空心。
mipedohan把…鑽洞了、打孔了。指鑽洞的、打孔的（對象、地方）。
mipedohay正在鑽洞、打孔了。指鑽洞者，打孔者。
mipedox捅破，捅漏桶底。
mipedoxan把…捅破了。指所捅破的（對象、地方）。
mipedoxay捅破了。指捅破者。
mipekpek用手或工具敲打、敲擊打碎。（連續）毆打、敲打。
mipekpekan把…毆打了、狠揍一頓了。指所毆打的、狠揍的（對象）。
mipekpekay正在毆打著，狠揍著。指毆打者，狠揍某某的人。
mipela'劈開，劈開成兩半。
mipela'an把…劈開了、劈成兩半了。指劈開的、劈成兩半的（物件、東西）。
mipela'ay正在劈開，劈成兩半了。指劈開者。
mipelaw剝離，分離，剝落。
mipelawan把…剝離了、分離了、剝落了。指所剝離的、分離的、剝落的（對象、地方）。
mipelaway正在剝離、分離、剝落了。指剝離者，分離者，剝落者。
mipeleng打碎，毀壞，瓦解。
mipelengan把…打碎了、毀壞了、瓦解了。指所打碎的、毀壞的、瓦解的（物件、東西）。
mipelengay打碎了，毀壞了，瓦解了。指打碎者，毀壞者，破壞者。
mipeli踩踏，踩倒。
mipelian把…踩踏了、踩倒了。指所踩踏的、踩倒的（對象、地方）。
mipeliay踩踏了，踩倒了。指踩踏者，踩倒者。
mipeloc鬆動，鬆開，脫落。
mipelocan把…鬆動了、鬆開了。指所鬆動的、鬆開的（物件、東西）。
mipelocay正在鬆動、鬆開了。指鬆動者，鬆開者。
mipelox (pelox)摧毀，破洞。
ko mitakaway.小偷衝破了門。
mipelpel打碎，弄碎。
mipelpelan把…打碎了、弄碎了。指所打碎的、弄碎的（物件、東西）。
mipelpelay打碎了，弄碎了。指打碎者，弄碎東西的人。
mipenay撕破，撕碎。
mipenayan把…撕破了、撕碎了。指所撕破的、撕碎的（物件、東西）。
mipenayay撕破了，撕碎了。指撕破或撕碎東西的（人）。
mipenec壓制，壓抑，壓迫，壓榨。
mipenecan把…壓制了、壓迫了。指所壓制的、壓迫的（對象）。
mipenecay壓制著，壓迫著。指壓制者，壓迫者。
mipenen採集芒草、蘆葦。
mipenenan把（芒草、蘆葦）採集了、砍下來了。指所採集的、砍伐的芒草或蘆葦。
mipenenay在採集芒草、蘆葦了。指採集芒草或蘆葦的人。
miperec擠壓，壓出來。
miperecan把…擠壓出來了。指所擠壓的（物件、東西）。
miperecay正在擠壓著，壓出來了。指擠壓者，把東西壓出來的人。
miperox鑽洞，打洞。
miperoxan把…鑽洞了、打洞了。指鑽洞的、打洞的（對象、地方）。
miperoxay正在鑽洞、打洞了。指鑽洞者，打洞者。
mipesi'踩碎，碾碎。
mipesi'an把…踩碎了、碾碎了。指踩碎的、碾碎的（物件、東西）。
mipesi'ay踩碎了，碾碎了。指踩碎者，碾碎者。
mipespes大家譴責、批評、責備。
mipespesan大家把…責備、批評了。指所責備、批評的（對象）。
mipespesay斥責、批評起來了。指斥責者，批評者。
mipetek折斷東西。
mipetekan把…折斷了。指所折斷的（物件、東西）。
mipetekay正在折斷東西。指折斷者。
mipiciw損壞，破損，破壞。
mipiciwan把…損壞了、弄破了。指所損壞的、弄壞的（物件、東西）。
mipiciway損壞了，破損了。指損壞者，破壞者。
mipicpic一片一片地撕下來。
mipicpican把…一片一片地撕下來了。指撕下來的（物件、東西）。
mipicpicay正在一片一片地撕下來了。指把東西一片一片撕下來的人。
mipi'ecas (pi'ecas)要折斷、攀折、劈枝。
mipi'ecasay (pi'ecas)要折斷、攀折樹枝的人，折枝 者。
mipihpih揮扇，用扇搧風。
mipihpihan把…搧風起來了。指所搧風的（物件、東西）。
mipihpihay正在搧風著。指搧風者。
mipiked曲折，彎曲，弄彎。
mipikedan把…彎曲了、弄彎了。指所彎曲的、弄彎的（物件、東西）。
mipikeday彎曲下來，弄彎了。指曲折者，彎曲者，把某物弄彎的人。
mipiko'拐彎，彎曲，弄彎。
mipiko'an把…拐彎了、弄彎了。指拐彎的、弄彎的（物件、東西）。
mipiko'ay正在拐彎了，弄彎了。指拐彎者，弄彎者。
mipikpik擺動，抖動（翅膀）。
mipikpikan把（翅膀）擺動了、抖動了。指擺動或抖動的（翅膀）。
mipikpikay正在擺動著，抖動著。指擺動或抖動翅膀的（動物）。
mipili'選出來，挑選，挑剔。
mipili'an把…挑選出來了、挑剔出來了。指所挑選的、挑剔的（物件）。
mipili'ay正在挑選著，挑剔著。指挑選者，挑剔者。
mipimelaw抬頭看，注視。
mipimelawan抬頭把…看了、注視了。指抬頭所看的、注視的（對象）。
mipimelaway抬頭看著，注視著。指注視者。
mipingaroy托下巴。
mipingaroyan曾經托過下巴。指托著的下巴。
mipingaroyay托著下巴。指托著下巴的人。
mipispis(一片一片的)摘下葉子。
mipitpit。
mipitaw用鋤頭挖地，鋤耕。
mipitawan用鋤頭把（土地）挖了。指用鋤頭所挖的（地方）。
mipitaway正用鋤頭挖著，鋤耕著。指鋤耕者，用鋤頭挖地的人。
mipitek折斷東西。
mipitekan把…折斷了。指折斷的（物件、東西）。
mipitekay正在折斷東西。指折斷者。
mipiti（用兩個手指）提攜，提東西。
mipitian把…提攜起來了。指所提攜的（物件、東西）。
mipitiay提攜著，提著東西了。指提攜者，提著東西的人。
mipito'掐，用兩指尖掐斷，一手摘斷（植物的枝、莖、葉等）。
mipito'an把…掐斷了。指所掐斷的（物件、東西）。
mipito'ay正在掐斷，掐了。指掐者，掐斷者。
mipitoros跪，下跪。
mipitorosan曾經給…下跪了，跪過了。指下跪的（對象）。
mipitorosay正在下跪了，跪著。指跪者，下跪的人。
mipitpit採果子、摘葉子（一個接一個或一片接一片）。
mipitpitan把…(一粒一粒)採摘下來了。指所採摘的（對象）。
mipitpitay正在採摘。指採摘者。
mipoco'報仇，報復，解恨。
mipoco'an向…報仇了、報復了。指報仇者，復仇者。
mipoco'ay正在報仇、報復了。指報仇者，復仇者。
mipodac削皮，剝皮。削皮，剝豆莢殼。
mipodacan把…削皮了、剝皮了。指削皮的、剝皮的（對象，如水果）。
mipodacay正在削皮、剝皮了。指削皮者，剝皮者。
mipodaw捕撈小魚。
mipodawan把小魚捕撈了。指所捕撈的（小魚）。
mipodaway在捕撈小魚。指捕撈小魚的人。
mipodet塗抹煙斗的尼古丁。
mipodetan把某物塗抹煙斗油了。指塗抹煙斗油的（物件、東西）。
mipodetay在塗抹煙斗油了。指給某物抹煙斗油的人。
mipodpod撿，拾。
mipodpodan把…撿了、拾起來了。指所撿拾的（東西）。
mipodpoday正在撿拾。指撿拾者。
mipo'elac要…揭示、說明出來。
sowal ! 要把話說清楚！
mipohal開通，修煉。
mipohalan把…開通了、修煉了。指所開通的、修煉的（對象）。
mipohalay正在開通著，修煉著。指開通者，修煉者。
mipohaw弄瞎。
mipohawan把…弄瞎了。指弄瞎的（對象、地方）。
mipohaway弄瞎了。指弄瞎眼睛的（人）。
mipohpoh撫摸。
mipohpohan把…撫摸了。指撫摸的（對象、地方）。
mipohpohay撫摸著。指撫摸者，。
mipolin摔倒，擊倒，推倒。
mipolinan把…摔倒了、推倒了、打倒了。指所摔倒的、推倒的、打倒的（對象）。
mipolinay正在摔倒、推倒了、打倒。指摔倒者，打倒者。
mipolita (polita)要辨認、鑒定。
mipolol圈地，包圍，圍起來。
mipololan把…圈起來了、圍起來了。指所圈起來的、包圍的（物件、地方）。
mipololay圈起來了，包圍著。指圈地者，包圍者。
mipolong歸攏在一起，總共，把所有的東西都加在一起。
mipolongan把…歸攏起來了、總計在一起了。指所歸攏的、總計在一起的（物件、東西）。
mipolongay正在歸攏東西，總計東西了。指歸攏者，總計者。
miponini'用手壓，按摩。
miponini'an用手把…捏擠了、按摩了。指所捏擠的、按摩的（對象、地方）。
miponini'ay在用手捏著、按摩著。指捏擠者，按摩者。
miporang（植物）更換花蕾、新葉。
miporangan換過花蕾或新葉了。指植物剛生長的花蕾或新葉。
miporangay正在更換花蕾、新葉了。指更換花蕾或葉子的植物。
miporod做線圈，編織線圈。
miporodan把…編織線圈了。指所編織的線圈。
miporoday正在編織線圈了。指編織線圈的人。
miporong打結子、編草結子（做記號）。
miporongan把…編成結子了。指編織成草結子的（物件、東西）。
miporongay正在編結子、打結了。指打結子的或編草結子的人。
miporot截斷，切斷。
miporotan把…截斷、切斷了。指所截斷、切斷的（物件、東西）。
miporotay正在截斷、切斷了。指截斷、切斷者。
miposang攪亂思路。
miposangan把（思緒）擾亂了。擾亂思緒的（對象）。
miposangay正在擾亂頭了。指撓亂擾亂頭者。
miposisir緩慢滑行，滑落，滑溜。
miposisiran把…滑落、滑溜下來了。指所滑落的、滑溜的（對象、地方）。
miposisiray正在滑落，滑溜著。指滑行者，滑溜者。
miposkir搓傷，搓破。
miposkiran把…搓傷了、搓破了。指搓傷的、搓破的（對象、地方）。
miposkiray搓傷了，搓破了。指搓傷者，搓破者。
miposot弄斷，截斷。
miposotan把…弄斷了、截斷了。指所弄斷的、截斷的（對象、地方）。
miposotay弄斷了，截斷了。指弄斷者，把東西截斷的（人）。
mipowak破開，犁開土地。
mipowakan把…破開了、犁開了。指所破開的、犁開的（對象、地方）。
mipowakay破開了，犁開了。指破開者，犁耕者。
mipowapo'洗涮，（搖動著）清洗，沖洗。
mipowapo'an把…洗涮了、刷洗過了。指所洗涮的（物件、東西）。
mipowapo'ay正在洗涮，刷洗著。指洗涮者。
miradom挑水，擔水。
miradoman把（水）挑來了。指所挑來的水。
miradomay正在挑水。指挑水者。
mirahekad生火作飯，蒸煮。
mirahekadan把…生火作飯了，蒸煮過。指所生火作飯的食物，蒸煮的（物件、東西）。
mirahekaday正在蒸煮著，生火作飯了。指蒸煮者，作飯的人。
mirahid節儉，節省；更多。
mirahidan把…節約了、節省了。指所節約的、節省的（物件、東西）。
mirahiday正在節約、節省了。指節約者，節儉的人。
mirakarak到處遊蕩、流浪。
mirakarakan曾經到處遊蕩，閒逛過。指曾經遊蕩的、閒逛的（地方）。
mirakarakay正在到處遊蕩著。指遊蕩者。
mirakat走路，行走，邁步。
mirakatan把…走過了，經歷整個行程了。指所走過的（行程、路程）。
mirakatay正在邁步行走著。Mirakataycanira i lalan.他們在路上行走。指行走者，走動的人。
miramir流蘇、穗子、纓子。
ko ca'edong no fafahiyan i
kilomaan.豐年祭時婦女的傳統服飾都掛著流蘇。
mapamiramir。
miramod配對、（指家禽）寄居別處過夜。
miramodan（指家禽）曾經在別處過夜了。指（家禽）寄居過夜的（地方）。
miramoday（指家禽）正在別處寄居過夜了。指在別處寄居過夜的（家禽）。
miramot撿拾，取用。
miramotan把…撿拾起來了，取用了。指所撿拾的（物件、東西）。
miramotay正在撿拾著。指撿拾者。
mirangi按照某種模式仿製、仿造，使之相似。（你像誰？）同mirini、miringi。
mirangian按照某種模式把…仿製了、仿造了。所遵循的、仿製的、仿造的（物件）。你模仿誰？
mirangiay正在按照某種模式仿製著、仿造著。指仿製者，仿造者。
miraod靠近，接近，臨近。
miraodan把…靠近了、接近了、臨近了。指所靠近的、接近的、臨近的（對象、地方）。
miraoday正在靠近、接近、臨近了。指靠近者，接近者，臨近者。
mirapot包含在內，被牽連，涉及。
mirapotan把…被牽連了，包含了。指被牽連了，涉及的（對象）。
mirapotay被牽連著，涉及著。指被牽連，涉及的（人）。
miraradiw唱唱歌，反復或不停地唱。
miraradiwan反復或不停地把歌唱了。指所詠唱的（歌曲）。
miraradiway正在反復或不停地唱著。指歌唱者，詠唱者。
mirarakat反復行走，走動，走來走去，遊逛。
mirarakatan曾經到處走動、走來走去、遊逛了。指走動的、遊逛的（地方）。
mirarakatay在反復行走著，走來走去了，遊逛著。指反復行走的人，遊逛者。
mirarar用小鋤頭耕地。
mirararan用小鋤頭把…耕耘了。小鋤頭所耕作的（對象、地方）。
mirararay正在用小鋤頭耕地了。指用小鋤頭耕地的人。
miraringi (ringi)互相類似，彼此相似。mararingi
mirarokoh捕捉海龜、甲魚。
mirarokohan把海龜、甲魚捕捉了。指所捕捉的海龜、甲魚。
mirarokohay在捉海龜、甲魚。指捕捉海龜、甲魚的人。
miraso'潑水，噴水，噴灑。
miraso'an把…潑水了、噴水了、噴灑了。指所潑水的、噴灑的（對象、地方）。
milesi'anmiraso'ay正在潑水、噴水、噴灑了。指潑水者，噴灑者。
miratoh告狀，報告。
miratohan向…告狀了、報告了。指所告狀的、報告的（對象）。
miratohay正在告狀、報告了。指告狀者，報告者。
mirawis伸手勾取東西，伸手過去拿。
mirawisan把…勾取了。指所勾取的（物件、東西）。
mirawisay正在勾取。勾取者，伸手拿東西的人。
mira第三人稱代詞，單數，領格、獨立式。他，她，它；他的，她的，它的。
mirecep浸濕；深入。
mirecepan把…浸濕了、弄濕了；把…深入了。指所浸濕的；深入的（物件、東西）。
mirecepay浸濕了，弄濕了；深入了。指浸濕者，把東西弄濕的人；深入的。
miredek施魔法，念咒施法。
miredekan對某某施魔法了。指所施魔法的（對象）。
miredekay正在施魔法了。指施魔法的人。
mireken用手向下壓。
mirekenan把…壓下去了。指所壓下的（物件、東西）。
mirekenay按壓著，向下壓著。指用手按壓的人。
mireko按照交代、指示去做。
mirekoan按照交代、指示把…做了。指按交代而從事的（對象、事情）。
mirekoay正在按照交代、指示做著。指按照交代、指示去做的人。
mirenac磨（刀）。
mirenacan把（刀）磨利了。指所磨礪的（刀器）。
mirenacay正在磨著。指磨刀者，磨刀人。
mirenaf塗抹表層（如油漆），掩蓋，彌漫。
mirenafan把…塗抹了、掩蓋了、彌漫了。指所塗抹的、掩蓋的、彌漫的（對象、地方）。
mirenafay正在塗抹著，掩蓋著，彌漫著。指塗抹者，掩蓋者，彌漫者。
mirenas磨（刀）。
mirenasan把…磨利了。指所磨礪的（刀器）。
mirenasay正在磨（刀）。指磨刀者，磨刀人。
mirenok暫時停留，歸屬，探望一下。
mirenokan暫時停留了，歸屬了，接近了。指暫時停留的，歸屬的，接近的（對象、地方）。
mirenokay正在暫時停留，歸屬，接近了。指暫時停留者，歸屬者，接近者。
mirepat損壞，弄壞。
mirepatan把…損壞了、弄壞了。指所損壞的、弄壞的（物件、東西）。
mirepatay損壞了，弄壞了。指破壞者，損壞者。
mirepel追捕，捕獲，捕捉。
mirepelan把…追捕了、捕獲了、捉住了。指所逮捕的、捕獲的、捕捉的（對象）。
mirepelay正在追捕、捕獲、捉住了。指追捕者，捕獲者，捕捉者。
mirepet逮捕，捕捉，抓住。
mirepetan把…逮捕了、捕捉了、抓住了。指所逮捕的、捕捉的、抓住的（對象）。
mirepetay正在逮捕、捕捉了。指逮捕者，捕捉者。
mireping緊挨著，相鄰而坐。
mirepingan跟某某緊挨著了、相鄰而坐了。指緊挨著的、相鄰而坐的（物件）。
mirepingay緊挨著，相鄰而坐了。指緊挨在某人旁邊的（人）。
miresap到處爬行，瀰漫。
miresapan曾經到處爬行了，瀰漫了。指所爬行的（對象、地方）。
miresapay在到處爬行著，瀰漫著。指蠕動者，爬行者。
miresres切絲。
miresresan把…切絲了。指切成絲的（東西）。
miresresay在切絲了。指切絲者。
miri'ang欺負，侮辱，傷害。
miri'angan把…欺負了、傷害了。指所欺負的、傷害的（對象）。
miri'angay正在欺負、傷害他人了。指欺負者，傷害者。
mirikaot弄彎，彎曲（東西）。
mirikaotan把…弄彎了、彎曲了。指弄彎的、彎曲的（東西）。
mirikaotay弄彎了，彎曲了。指把東西弄彎曲的人。
mirikap巡禮(走亡者走過的、住過的地方)、除喪(到喪家慰問)。ko mato'asay ato faki.老人和叔舅們去喪家慰問除喪。
mirikat (rikat)生火、照亮。
mirikatan (rikat)把…點上火了、點燃了。指點上火的、點燃的（對象）。
mirikatay (rikat) 正在點火，點燃著。 指點火。
mirikowat翻轉重物，倒轉東西，倒翻東西。
mirikowatan把…倒翻過來了、翻轉過來了。指倒翻的、翻轉倒騰的（物件、東西）。
mirikowatay正在翻東西，倒翻著，翻轉著。指倒翻、翻轉東西的（人）。
mirina'印刷，出版。
mirina'an把…印刷了、出版了。指所印刷的、出版的（書籍、讀物）。
mirina'ay正在印刷、出版了。指印刷者，出版者。
miringi (ringi)相似，類似。
miringaring太陽徐徐落山。
miringaringan太陽下山了。指太陽下山的（地方）。
miringaringay太陽正在下山了。指落山的太陽。
miringat粘貼，粘住。
miringatan把…粘貼了、粘住了。指所粘貼的（物件、東西）。
miringatay正在粘貼著，粘住了。指粘貼者。
miringi按照某種模式製造，仿造，相象，類似。
miringian按照某種模式把…仿造了。指所仿造的、相像的（物件、東西）。
miringiay正在仿造了，相像了，類似了。指仿造者，相似者。
miringo烤火取暖。
miringoan向…烤火取暖了。指烤火取暖的（對象、地方）。
miringoay正在烤火取暖。指烤火者。
miringring炒（花生）。
miringringan把…炒了，炒過了。指所炒的（東西）。
miringringay炒著，炒了。指炒者。
mirini相像、相似、類似、按照某種摸樣仿造。
mirini'an按照某種摸樣把…仿造了。指所仿造的（物件、東西）。
mirini'ay仿造了，相像了，類似了。指仿造者。
miripa'踩踏，踐踏。
miripa'an把…踩踏了、踐踏了。指所踩踏的、踐踏的（對象、地方）。
miripa'ay踩踏著，踐踏著。指踩踏者，踐踏者。
miritrit用小鐮刀割莊稼。
miritritan把…收割了。指所收割的（莊稼）。
miritritay正在割（莊稼）了。指收割者。
miritos抽（籤），投（票）。
miritosan把…抽出來了，給…投票了。指所抽出的或投票的（對象）。
miritosay正在抽（簽）、投（票）。指抽籤者，投票者。
miriwariwan把…攪亂了、攪渾了、攪動了。指所攪動的、攪渾的、攪亂的（物件、東西）。
miriwariway正在攪動、攪渾、攪亂了。指攪動者，攪渾者，攪亂者。
miriyad接續，連續（做）；章節，次。
miriyadan把…接續了、連續了；章節，次。指所接續的、連續的；章節，次（對象、事情）。
miriyaday正在接續著，連續著；章節，次。指接續者，連續者；章節，次。
mirmir發抖。
mirmirsa處於發抖的狀態。發抖起來，哆嗦著。
miro'it收穫祭的開始儀式，摘取穀物。
miro'itan把…摘取了。指所摘取下來做良種的（作物）。
miro'itay正在摘取良種了。指摘取良種的人。
mirocek擁有遺產的一部分，該得的一部分。
mirocekan把…擁有了、取得了。指所擁有的、該得的（物件、東西）。
mirocekay擁有著。指擁有者，佔有者。
mirocok傳承，遺傳。
mirocokan把…傳承下去了、遺傳下去了。指所傳承的、遺傳的（對象）。
mirocokay正在傳承、遺傳下去了。指傳承者。遺傳者。
mirofo囚禁，圍籠，坐牢。
mirofoan把…圍籠了、囚禁了、坐牢了。指所囚禁的、坐牢的、圍籠的、（對象）。
mirofoay正在囚禁著、圍籠著。指囚禁者，圍籠者。
miroharoh敦促，催促他人做事。
miroharohan把…敦促了、催促了。指所敦促的、催促的（對象）。
miroharohay正在敦促著、催促著。指敦促者，催促者。
miroho(roho)要彎腰，要蹲踞。ni'anipay。插秧的人要彎腰。maroho。
mirohof治喪，辦喪事。
mirohofan給某某治喪了、辦喪事了。指治喪的（對象）。
mirohofay正在治喪、辦喪事了。指治喪者，辦喪事的人。
mirokic撒嬌，纏繞著哭鬧，裝哭，孩子氣。
mirokican向…撒嬌了，纏繞著哭鬧了，裝哭了，孩子氣了。指所撒嬌的，纏繞著哭鬧的，裝哭的，孩子氣的（對象）。
mirokicay正在對他人撒嬌，纏繞著哭鬧，裝哭，孩子氣。指撒嬌者，纏繞著哭鬧者，裝哭者，孩子氣的人。
mirokitac延長，延伸，拉長；使之有彈性、有伸縮性。
mirokitacan把…延長了、延伸了、拉長了。指所延長的、延伸的、拉長的（對象）。
mirokitacay在延長、延伸了、拉長了。指延長者，延伸者，拉長者。
mirokrok煮開，沸騰。
mirokrokan把…煮開了、煮沸了。指所煮開的（水）。
mirokrokay正在煮開、沸騰了。指把食物煮開的人。
miromot（把寬度）弄狹窄，縮小。
miromotan把…弄窄了，縮小了。指弄窄的，縮小的（對象、地方）。
miromotay正在弄窄了，變縮小了。指把地方或幅度弄狹窄的人。
miromrom點燃柴火，使火繼續燃燒。
miromroman把（木柴）點燃了。指所點燃的（物件、東西）。
miromromay正在點燃木柴了。指點燃木柴的人。
mironang（牛）在泥塘打滾，洗泥巴浴。
mironangan正在滾泥塘了，洗泥巴浴了。指滾泥塘的、洗泥巴浴的（牛）。曾經滾泥塘了，洗泥巴浴了。指洗過泥巴浴的（對象、地方）。
mirongawit用長柄的工具取物。
mirongawitan用長柄工具把…鉤取了。指所鉤取的（東西）。
mirongawitay正在用長柄的工具鉤取了。指用長柄工具取物的（人）。
mironic揉搓（蔬菜）。
mironican把（蔬菜）揉搓了。指所揉搓的（蔬菜）。
mironicay正在揉搓（蔬菜）。指揉搓者。
mironong捕捉鯉魚。
mironongan把鯉魚捕捉了。指所捕捉的鯉魚。
mironongay正在捕捉鯉魚了。指捉鯉魚的人。
miroparop亂塗抹，塗鴉。
miroparopan把…亂塗抹了，塗鴉了，抹上去了。指所亂塗抹的，塗鴉的，抹上去的（物件、東西）。
miroparopay正在亂塗抹著，塗鴉著，塗抹著。指亂塗抹者，塗鴉者，塗抹者。
miropay整平，弄平。
miropayan把…整平了、弄平了。指所整平的、弄平的（對象、地方）。
miropayay正在整平、弄平了。指整平者，弄平某地的人。
miropini'梳理，梳頭髮。
miropini'an把…梳理了、梳了。指所梳理的（對象、地方）。
miropini'ay正在梳理著。指梳理者。
mirorang砍構樹。
mirorangan把構樹砍了。指所砍的構樹。
mirorangay正在砍構樹了。指砍構樹的人。
mirorod跟蹤，追蹤。追求；探究。
mirorodan把…跟蹤了、追蹤了。指所跟蹤的、追蹤的（對象）。
miroroday正在跟蹤著，追蹤著。指跟蹤者，追蹤者。
mirosaros鋸東西。
mirosarosan把…鋸掉了。指所鋸的（物件、東西）。
mirosarosay正在鋸東西，鋸著。指鋸者。
misa前綴。主要表示：製造，製作。培育，種植。misalamelo種小米；穿戴。misatalip穿裙子；宰殺牲口。參加、參與其中。misakapot參加年齡組織；佯裝，假裝。彌撒〈日語借詞〉。
misa'a'olec製造大貝殼項鍊，做貝殼項鍊。
misa'a'olecan把大貝殼項鍊製成了、做好了。指所製成的貝殼項鍊。
misa'a'olecay在做貝殼項鍊了。指做貝殼項鍊的人。
misa'acicim加酸味，弄酸。
misa'aciciman把…加酸味了、弄酸了。指加酸味的、弄酸的（東西）。
misa'acicimay正在加酸、弄酸了。指把東西加酸味的、弄酸的人。
misa'ada製造敵對情緒，敵視，仇視。
misa'ada'ada裝扮成敵人。
misa'ada'adaan曾經裝扮成敵人。指裝扮成敵人的（對象）。
misa'ada'adaay裝扮成敵人了。指裝扮成敵人的人。
misa'adaan把…敵視了、仇視了。指敵視的、仇視的（對象）。
misa'adaay製造敵對情緒了，敵視著，仇視著。指敵視者，仇視者。
misa'adapaw設計埋伏，打伏擊戰。
misa'adapawan把…伏擊了。指所伏擊的（對象）。
misa'adapaway正在設下埋伏，正在打伏擊戰。指設下埋伏的人，伏擊者。
misa'adawang建造部落入口大門、柵欄；建造部落會所。
misa'adawangan把大門、柵欄建造了；建造部落會所。指所建造的大門、柵欄；建造部落會所。
misa'adawangay正在建造大門、柵欄；建造部落會所。指建造大門、柵欄的人；建造部落會所。
misa'adif圍籬笆、圍牆(臨時性的)。
misa'adifan把籬笆、圍牆圍起來了。指圍成的籬笆、圍牆。
misa'adifay正在圍籬笆、圍牆。指圍籬笆、圍牆的人。
misa'akawang拔高，弄高，增高。
misa'akawangan把…拔高了、弄高了、增高了。指拔高的、弄高的、增高的（對象）。
misa'akawangay正在拔高、弄高、增高了。指拔高者，把某物弄高的、增高的（人）。
misa'alangad做飯團、便當。
misa'alangadan把飯團、便當做好了。指所做的飯團、便當。
misa'alangaday在做飯團、便當了。指做飯團、便當的人。
misa'ali ('ali)要求，伸手要東西。
payso。要錢。同miayi。
misa'alili建造倉庫、糧倉。
misa'alilian把倉庫、糧倉建好了。指所建造的倉庫、糧倉。
misa'aliliay正在建造、倉庫糧倉了。指建造倉、庫糧倉的人。
misa'aliwac斷斷續續的休假、假期、一週。
misa'aliwacan特地抽空。指放假了。
misa'aliwacay正在休假了。指休假的人。
misa'aliwal做釣魚竿。
misa'aliwalan把釣魚竿做好了。指所做的釣魚竿。
misa'aliwalay正在做釣魚竿了。指做釣魚竿的人。
misa'alolong加深，挖深，深化。
misa'alolongan把…加深了、挖深了、深化了。指所加深的、挖深的、深化的（對象、地方）。
misa'alolongay正在加深、挖深、深化了。指加深者，挖深者，深化者。
misa'aloman增多，增殖（人口）。
misa'alomanan把（人口）增多了、增殖了。指所增多或增殖的（人口）。
misa'alomanay正在增多、增殖了。指增多或增殖人口的（團體等）。
misa'amamokot蜷曲蜷縮身軀。
misa'amamokotan把（身軀）蜷曲了、蜷縮了。指蜷曲或蜷縮身軀的（對象）。
misa'amamokotay正在蜷曲、蜷縮（身軀）。指蜷曲或蜷縮身軀的（人）。
misa'angongol加深，挖深，深化。
misa'angongolan把…加深了、挖深了、深化了。指所加深的、挖深的、深化的（對象、地方）。
misa'angongolay加深了，挖深了，深化了。指加深者，挖深者，深化者。
misa'apacang馬虎從事，做事粗心、草率。
misa'apacangan把…馬虎、草率應付了。指馬虎、草率從事的（對象）。
misa'apacangay馬虎、草率做事了。指做事馬虎、草率的人。
misa'apelad做成團塊、一塊。
misa'apeladan把…做成團塊、一塊了。指做成團、一塊的（東西）。
misa'apeladay正在做成團、一塊了。指把東西做成團、一塊的人。
misaapener (apener)謙卑，謙虛。
faloco'.懷著謙卑的心。
misa'apocok把東西堆積成稍微凸出形。
misa'apocokan把…堆成凸出形了。指堆成稍微凸出形的（東西）。
misa'apocokay正在堆成稍微凸出著。指堆積稍微凸出的東西的人。
misa'aporaw堆積成山丘形。
misa'aporawan把…堆積成山丘形了。指堆積成山丘形的（東西）。
misa'aporaway正在堆積著。指堆積者，把東西堆高的人。
misa'arawraw做成圓形，製造圓形的東西。
misa'arawrawan把…做成圓形的東西了。指做成圓形的（物件、東西）。
misa'arawraway正在做圓形的東西了。指把東西做成圓形的人。
misa'atekak增加硬度，弄硬，硬化。提高價格，提高物價。
misa'atekakan把…增加硬度了、弄硬了、硬化了。指增加硬度的。把…提價了。提高加格的（東西）。
misa'atekakay增加硬度了，弄硬了，硬化了。指給東西增加硬度的人。提高物價了。提高物價的人。
misa'atekok靜坐不動，呆坐。Misa'atokokcinira a maro' to nikasi'enaw.他因寒冷而靜坐不動。misa'otokok。
misa'atingay打鐵匠，煉鐵屋。
misa'atingay a pasanga' to
pitaw.在打鐵匠製造鋤頭。同misamaraday。
misa'ayam殺鳥，殺雞。
misa'ayaman把（鳥、雞）殺了。指所殺的（鳥、雞）。
misa'ayamay正在殺鳥、殺雞。指殺鳥者、殺雞者。
misa'edah放輕，弄輕，減輕。
misa'edahan把…放輕了、弄輕了、減輕了。指所放輕的、弄輕的、減輕的（物件、東西）。
misa'edahay放輕了，弄輕了，減輕了。指把東西放輕或重量弄輕、減輕的（人）。
misa'eli請求，懇求；索取，討東西。
misa'elian把…請求了，懇求了；索取了、討回來了。指所請求的，懇求的；索要的、索取的、討還的（對象）。
misa'eliay正在請求了，懇求了；索要、索取、討還了。指請求者，懇求者；索要者，索取者，討還者。
misa'emah放輕，弄輕，減輕。
misa'emahan把…放輕了、減輕了。指所放輕的、減輕的（物件、東西）。
misa'emahay放輕了，弄輕了，減輕了。指放輕者，減輕者。
misa'emo做米糕。
misa'emoan把…研磨做米糕了。指磨碎的（東西）。
misa'emoay研磨做米糕了，磨成粉了。指磨碎者，磨粉的人。
misa'epah釀造，釀酒。
misa'epahan曾經釀酒，把酒釀造了。指所釀造的酒。
misa'epahay正在釀造、釀酒了。指釀造者，釀酒者。
misa'et去阻止、去塞住。
misa'icel出力，使勁，努力做事。我們一定下決心努力！
misa'icelan曾經出力、使勁、努力了。指付出力氣、力量的（物件、事情）。
misa'icelay正在出力、使勁、努力了。指出力者，努力做事的人。
misa'ikay做成田裡的土塊、做成塊狀的東西。
misa'ikayan把…做成塊狀物了。指做成塊狀物的（東西）。
misa'ikayay做成塊狀了。指做成塊狀物的人。
misa'iked另起爐灶，成為另一個單獨體。
misa'ikedan曾經另起爐灶了，成為另一個體了了。指另外組建的（爐灶或黨派）。
misa'ikeday正在另起爐灶，成為另一個體。指另外組建爐灶，成為另一個體的人。
misa'imer專注，謹慎觀察，細心考察。
misa'imeran把…謹慎觀察了、細心考察了。專注的（對象）。
misa'imeray正在謹慎觀察著，細心考察著。指謹守者，靜觀者。
misa'inga'ing用力甩動、搖動頭部。
misa'inga'ingan用力地把頭部甩動了。指用力甩動的、搖動的（頭部）。
misa'inga'ingay正在用力甩動著、搖動著頭部。指甩動或搖動頭部的（人）。
misa'iri'iring側首，歪著頭。
misa'iri'iringan曾經側首了、歪著頭了。指所側首的、歪著頭的。
misa'iri'irngay正在側首、歪著頭了。指側首者，歪著頭的（人）。
misa'iso做成鯨魚的樣子（如玩具）。
misa'isoan把…做成鯨魚的樣子了，鯨魚的形狀做出來了。指做成鯨魚形狀的（東西）。
misa'isoay做成鯨魚的樣子了。指做成鯨魚形狀的人。
misa'oca'ocay不停地搖擺，做出不斷掙扎的動作。
misa'oca'ocayan曾經不斷掙扎了。指不斷掙扎的（動作、行為）。
misa'oca'ocayay正在不斷掙扎著。指不斷掙扎的（人）。
misa'oda'odang假裝糊塗，假裝傻瓜。性騷擾。
misa'oda'odangan曾經假裝糊塗了、假裝傻瓜了。指假裝糊塗或傻瓜的（事情）。性騷擾了。性騷擾的。
misa'oda'odangay在裝糊塗了、裝傻瓜了。指假裝糊塗或傻瓜的人。在性騷擾。性騷擾的人。
misa'odax製糖，釀蜜。
misa'odaxan把…製糖了、釀蜜了。指製成糖的、釀成蜜的（東西）。
misa'odaxay正在製糖、釀蜜了。製糖者，釀蜜者。
misa'olaw用煙熏黑，染黑。
misa'olawan把…熏黑了、染黑了。指熏黑的、染黑的（東西）。
misa'olaway正在熏黑、染黑了。指熏黑者，染黑者。
misa'onoc做扁擔，製造扁擔。
misa'onocan把扁擔做出來了。指所做的扁擔。
misa'onocay在做扁擔了。指做扁擔的人。
misa'opo聚集，集合，集中。
misa'opoan把…聚集了、集合了、集中了。指所聚集的、集合的（物件）。
misa'opoay正在聚集、集合、集中了。指聚集者，集合者，召集者。
misa'or製作風箱；煉製。
misa'orad祈雨，人工造雨。
misa'oradan曾經祈雨了，曾經人工造雨了。指所祈求的或人工造成的雨水。
misa'oraday正在祈求雨了，人工造雨了。指祈求雨者，人工造雨者。
misa'oray正在用風箱吹火煉製著。指用風箱煉製東西的人。
misa'osi念、讀、計算、算數。
misa'osian把…念了、讀了、計算了。指所朗讀的、計算的（物件）。
misa'osiay正在念著，朗讀著，計算著。指念誦者，朗讀者，計算者。
misa'osi'osi ('osi)挑剔，計較，嫌棄。misa'osi'osi to karotamdaw. 要嫌棄任何人。
misa'osi'osian ('osi)被計較的，嫌棄的。Misa'osi'osianno tao kora matokaay a tamdaw.那住懶惰的人。
misa'osi'osiay ('osi)會計較，嫌棄的人。Misa'osi'osiayto maaman kora kapah.那住年輕人什麼都計較。
misa'ot (sa'ot)用三角網捕撈魚。
misa'otokok靜坐不動，呆坐。
misa'otekokan曾經靜坐不動，呆坐過。指靜坐不動的、呆坐的（地方）。
misa'otekokay正在靜坐著，呆坐著。指靜坐者，呆坐者。
misaakoako堅持自己的主張，固執己見，擅作主張。
misaakoakoan曾經堅持自己的主張。指自己堅持的、擅作主張的（事情）。
misaakoakoay堅持自己的主張了，固執己見了，擅作主張了。指堅持自己主張的、固執己見的人。
misaamamokot卷曲身軀。
misaamamokotan把身軀卷曲起來了。卷曲身軀的（對象、樣態）。
misaamamokotay卷曲著身軀了。指卷曲身軀的（人）。
misaamamokok不吭氣、安靜地卷曲身體。
misaamamokokan安靜了、不吭氣了。指讓其不發聲、不吭氣的（對象）。
misaamamokokay正在靜下心來了。指不吭氣者，安靜的人。
misaamoraw堆成山形、塔形。
misaamorawan把…堆成山形或塔形了。指堆積成山形或塔形的（對象）。
misaamoraway正在堆成山形、塔形了。指把東西堆成山形或塔形的人。
misaapa裝瘋賣傻，裝聾作啞，發呆。
misaapaan曾經裝瘋賣傻了，裝聾作啞了。指裝傻的、裝聾作啞的（對象、樣子）。
misaapaay正在裝瘋賣傻了，裝聾作啞了。指裝傻者，裝聾作啞者。
misaatef設置圈套。
misaatefan曾經設置圈套了，設置過圈套了。指所設置的圈套。
misaatefay正在設置圈套了。指設置圈套的人。
misaca'ca做小柵欄，製造小柵欄。支吾其辭。
misaca'caan把小柵欄做出來了。指所製造的小柵欄。
misaca'caay正在做小柵欄了。指做小柵欄的人。支吾其辭的人。
misacacak生火作飯，烹飪，蒸煮。作炊，烹飪。燒烤，燒煮。
misacacakan把…烹飪了、蒸煮了。指所烹飪的、蒸煮的（飯菜）。把飯菜做好了。指所烹飪的飯菜，擅長製作的菜肴。把…燒烤了、煮熟了。指所燒烤的（對象、食物）。
misacacakay正在做飯、烹飪了。指作炊者，烹飪者。正在燒烤著。指燒烤食物的人。正在做飯菜、烹飪了。指烹飪者，廚師。
misacaciyaw講話，交談。
misacaciyawan曾經講話了、交談了。指曾講話的、交談的（對象）。
misacaciyaway正在講話、交談了。指講話者，交談者。
misacadada製造擱板（放置東西的器具），凸出的部分。
misacadadaan把擱板做成了。指所製造的擱板。
misacadadaay正在做擱板了。指做擱板的人。
misacapox育秧，育苗。
misacapoxan把（秧苗）培育了、種植了。指所培育的（秧苗）。
misacapoxay正在育秧、育苗了。指育秧者，育苗者。
misacefang參加、加入某組織，入夥。
misacefangan把…參加了、加入了、入夥了。指所參加的、加入的（物件、組織）。
misacefangay參加了，加入了，入夥了。指參加者，加入者，入夥者。
misacemod製作入口。硬擠。
misacemodan把…製作入口。指所製作入口的（對象、地方）。硬擠進去。
misacemoday正在製作入口。指製作入口。硬擠進去了。硬擠進去的（人）。
misacepo'(cepo')捕魚祭、狩獵祭。a romi'ad ko makota'ay aniyaro'.今天大港口部落行捕魚。mikomoris。
misacering編織魚簾，做魚簾。
misaceringan把魚簾編織了。指所編織的魚簾。
misaceringay在編織魚簾了。指編織魚簾的人。
misacikacikay不停地、不間斷地跑步，跑來跑去。
misacikacikayan曾經不停地跑步了，跑動過。指曾不停地跑步的（地方）。
misacikacikayay在不停地跑步了，跑動起來了。指跑步者，跑動者。
misacikay有意識地跑步。
misacikayan曾經有意識地跑過。指跑過的地方。
misacikayay有意識地跑著。指跑步者。
misacinah制鹽，曬鹽。
misacinahan把（鹽）曬制了，曬過鹽。指制鹽者，曬鹽的人。
misacinahay正在制鹽、曬鹽了。指制鹽者，曬鹽的人。
misacinaw製造半圓形竹籃，做牛嘴套。編製籃子。
misacinawan製造半圓形竹籃了。指所製造的半圓形竹籃。
misacinaway正在製造竹籃了。指製造竹籃的人。
misacinga抬頭看望，抬頭看，提高警覺。
misacingaan抬頭把…看望了，提高警覺了。指抬頭所看望的（對象）。
misacingaay正在抬頭看望，抬頭看著，提高警覺著。指抬頭看望者，提高警覺者。
misacingacinga向周圍看望，東張西望。
misacingacingaan把…東張西望了。指東張西望的（對象、地方）。
misacingacingaay正在向周圍看望著，東張西望起來。指東張西望者，警覺者。
misaciricirid建造條條岔路，製造各種分歧。
misaciriciridan曾經建造各條岔路，曾經製造各種分歧。指所建造或製造岔路、分歧的（物件、地方）。
misaciriciriday正在建造各條道路了，正在製造各種分歧了。指建造岔路的或製造分歧的人。
misacirid建造岔路，分出岔路。
misaciridan曾經建造岔路了，把岔路造出來了。指所建造的岔路。
misaciriday正在建造岔路、分出岔路了。指建造岔路的人。
misadak弄出來，拿出來。
misadakan把…弄出來了、拿出來了。指弄出來的、拿出來的（物件、東西）。
misadakay正在弄出來、拿出來了。指把東西弄出來或拿出來的（人）。
misadangka種芝麻。
misadangkaan把芝麻種植了，種過芝麻。指所種的芝麻。
misadangkaay正在種芝麻了。指種芝麻的人。
misadata製造四邊形物體，做四邊形物體。
misadataan把…做成四邊形物體了。指做成四邊形物體的（東西）。
misadataay正在做四邊形物體了。指做四邊形物體的人。
misadateng種菜。
misadatengan曾經種菜了，把菜種了。指所種的菜。
misadatengay正在種菜了。指種菜者，菜農。
misadatok製造口琴，做口簧琴。
misadatokan曾經製造口琴了，把口簧琴做出來了。指所製造的口琴。
misadatokay正在做口簧琴了。指做口簧琴的人。
misadawdaw做燈具、照明物。
misadawdawan把燈具、照明物做出來了。指所製造的燈具、照明物。
misadawdaway在製造燈具、照明物了。指製造燈具、照明物的人。
misadefak做菜圃，培壟，做畦。
misadefakan把…做成菜圃、畦壟了。指所制做的菜圃、畦壟。
misadefakay正在做菜圃、畦壟了。指做菜圃、畦壟的人。
misademademak不停地、不斷地活動，動來動去。
misademademakan曾經不停地、不斷地活動了。指不停地、不斷地活動的（物件、地方）。
misademademakay在不停地、不斷地活動著。指不停地、不斷地活動的（人）。
misademi'建造廚房，蓋廚房。
misademi'an把廚房蓋好了。指蓋起來的廚房。
misademi'ay正在建造廚房、蓋廚房了。指建造廚房的人。
misadim投藤毒魚。
misadiman投藤把（魚）毒死了。指投藤毒死的（魚）。
misadimay在投藤毒魚了。投藤毒魚者。
mi'adipit剔出礁石上的海貝。
mi'adipitan把海貝剔出來了。指所剔出的海螺。
mi'adipitay在剔海螺了。指剔海螺的人。
misadipong做鳥窩、鳥巢。
misadipongan把鳥窩、鳥巢做好了。指所做成的鳥窩、鳥巢。
misadipongay在做鳥窩、鳥巢了。指做鳥窩、鳥巢的（鳥）。
misadit塗抹，填補。
misadita'做黏土，調和黏土（製作陶器的原料）。
misadita'an把黏土調和好了。指調和好了的（黏土）。
misadita'ay在做黏土、調和黏土了。指做黏土或調和黏土的人。
misaditan把…塗抹了、填補了。指所塗抹的、填補的（對象、地方）。
misaditay正在塗抹、填補了。指塗抹者，填補者。
misadiyong殺豬，宰豬。
misadiyongan把豬宰殺了。指所宰殺的豬。
misadiyongay在殺豬、宰豬了。指殺豬者，宰豬者。
misadodang做方形臼子，製造方形臼子。
misadodangan把方形臼子做成了。指所製造的方形臼子。
misadodangay正在做方形臼子了。指方形臼子的人。
misadodoh鑿空樹幹，刳木為槽，刳空。
misadodohan把…鑿空了、刳空了。指所鑿空的、刳空的（對象、地方）。
misadodohay正在鑿空、刳空了。指鑿木者，刳木者。
misadofot做口袋，做袋子。
misadofotan把口袋做成了，袋子做好了。指所製造的口袋。
misadofotay正在做口袋、袋子了。指做口袋的人。
misa'eli (sa'eli)向他人討取、索取東西、懇求、乞求。
misa'er (sa'er)按照，依據。分類，分等級。職務分類。
niyah a taneng.量力而為。
misa'efit (sa'efit)欺騙，騙人，說謊。Misa'efit
kora tatiihay a tamdaw to
payso.那個壞人騙人的金錢。
misa'efitay (‘sa'efit) 欺騙的，騙人的。欺騙者，騙人者。
tamdaw.那個人在欺騙。
misaeneeneng仔細看，反復看，端詳。
misaeneenengan把…仔細看了、反復看了、端詳了。指所端詳的、仔細看的（對象、地方）。
misaeneenengay正在仔細看著、反復看著、端詳著。指端詳者，仔細或反復看某某的（人）。
misa'et (sa'et)阻塞、阻擋、封閉。
lalan.封路。參見masa'et。
misafa小看，輕視，藐視，克服。貶低、輕視。no tao。不要看輕別人的知識。
misafa'edet加熱，加溫。
misafa'edetan把…加熱了、加溫了。指所加熱的、加溫的（對象）。
misafa'edetay正在加熱、加溫了。指加熱者，加溫者。
misafa'eloh更新，創新，刷新。
misafa'elohan把…更新了、創新了、刷新了。指所更新的、創新的、刷新的（物件、東西）。
misafa'elohay正在更新、創新、刷新了。指更新者，創新者，刷新者。
misafaan把…小看了、輕視了、蔑視了、藐視了。指所小看的、輕視的、蔑視的（對象）。
misafaay小看了，輕視了，蔑視了，藐視了。指輕視者，蔑視者，藐視者。
misafacal造田畦，壘梯田。
misafacalan把田畦造出來了。指所造的田畦。
misafacalay正在造田畦。指造梯田畦的人。
misafacidol種麵包樹。
misafacidolan曾經種麵包樹，把麵包樹種出來了。指所種的麵包樹。
misafacidolay在種麵包樹。指種麵包樹的人。
misafaco構思，設計，規畫，創造新款式。
misafacoan把…構思了、設計了、創造出來了。指所構思的、設計的、創造的（物件）。
misafacoay正在構思、設計、創造了。指構思者，設計者，創造者。
misafadas種角豆，種菜豆。弄成四方形。
misafadasan把角豆種了，菜豆種了。指所種的角豆、菜豆。弄成四方形。弄成四方形的。
misafadasay在種角豆了，種菜豆了。指種角豆、種菜豆的人。弄成四方形了。弄成四方形的人。
misafadic造方形，弄成方形。
misafadican曾經造方形了，弄成方形了。指所造的方形，弄成的方形。
misafadicay在造方形，弄成方形。指造方形，弄成方形。
misafadil造筏子，造舟筏。
misafadilan把筏子、舟筏造成了。指所造的筏子、舟筏。
misafadilay正在造筏子、舟筏了。指造筏子、舟筏的人。
misafadisaw燒開水。
misafadisawan把（水）燒開了。指所燒開的（水）。
misafadisaway正在燒開水了。指燒開水的人。
misafadisoso'種葡萄樹。misafadisoso'！爸爸種葡萄樹很快。
misafa'eloh (fa'eloh)重新、從頭開始。
paloma'an.重新蓋房子。參見
masafa'eloh、pasafa'eloh。
misafaes做年糕、小米糕。
misafaesan把年糕、小米糕做出來了。指所做的年糕、小米糕。
misafaesay正在做年糕、小米糕了。指做年糕、小米糕的人。
misafafahi決定娶妻子，娶某某來做妻子。
misafafahian決定把…娶為妻子了。指娶來做妻子的（對象）。
misafafahiay決定娶為妻子了。指娶妻子的人。
misafafelin翻來覆去，坐臥不安。
misafafelinan曾經翻來覆去、坐臥不安了。指翻來覆去、坐臥不安的（樣態、樣子）。
misafafelinay正在翻來覆去，坐臥不安了。指翻來覆去、坐臥不安的（人）。
misafafoy屠宰生豬。
misafafoyan把生豬屠宰了。指所屠宰的生豬。
misafafoyay正在殺豬，屠宰生豬了。指殺豬者，屠夫。
misafalako製造皮革，做皮革。
misafalakoan把皮革製造出來了。指製造成皮革的（物件、東西）。
misafalakoay在做皮革了。指做皮革的人，皮革匠。
misafaloco'用心思索，惦記，籌謀，下決心（做）。
misafaloco'an曾經思考惦記籌謀了，把…用心思索了。指用心思索的、惦記的、籌謀的（對象、事情）。
misafaloco'ay正在用心思索、惦記、籌謀了。指思索者，思考者，籌謀者。
misafang用紗網捕撈。
misafangan用紗網把（魚）捕撈了。指用紗網捕撈的（對象，如魚）。
misafangay在用紗網捕撈了。指用紗網捕撈的人。
misafangcafangcal做得好好的、漂漂亮亮的。
misafangcafangcalan把…做得好好的、漂漂亮亮的。指做得非常好的、漂亮的（對象、事情）。
misafangcafangcalay正做得非常好、非常美了。指做得非常好的、非常美的人。
misafangcal做好，做出成績，工作出色出眾。
misafangcalan把…做得很好了、很美了、很出色了。指所做好的、美化的、裝飾的（對象）。
misafangcalay正在做好、美化、裝飾了。指美化者，裝飾者，把工作做得出色的人。
misafangod組成互助組。
misafangodan曾經組成互助組。指所組成的互助組，加入的互助團體。
misafangoday正在組成互助組了。指組成互助組的人。
misafata'an種樹豆。
misafata'anan把樹豆種上了，種過樹豆。指所種的樹豆。
misafata'anay在種樹豆了。指種樹豆的人。
misafatel做手環，製造手環。
misafatelan把手環做好了。指所做的手環。
misafatelay正在做手環了。指做手環的人，做手環的工匠。
misafati做戒指。戴的戒指。
misafatian做戒指了，曾經做戒指。指所做戴的戒指。
misafatiay做著戒指。指做戒指的人。的小姐。
misafaya'虐待，欺淩，侮辱。
misafaya'an把…虐待了、欺淩了、侮辱了。指所虐待的、欺淩的、侮辱的（對象）。
misafaya'ay正在虐待、欺淩、侮辱了。指虐待者，欺淩者，侮辱者。
misafel煮菜（不調理）。
misafelac舂（米）。
misafelacan把（米）舂好了。指所舂的（對象，如米）。
misafelacay正在舂（米），舂著。指舂（米）者，舂穀物的人。
misafelan把…煮了。指所煮的（菜肴）。
misafelaw聚集，群體性服差役，出差。
misafelawan曾經服差役，出差過。指服差役的、出差的（對象）。
misafelaway正在服差役、出差了。指服差役者，出差者。
misafelay正在煮（菜），烹飪著。
mitangtangay。Misafelay kako to titi.我在煮肉了。②指烹飪者，廚師。Misafelay a sayxo.烹飪師傅。
misafeleng聚集。
misafelifelin翻來覆去，輾轉反側，不停地翻身。
misafelifelinan曾經翻來覆去、輾轉反側了。指翻來覆去、輾轉反側的（樣子）。
misafelifelinay正在翻來覆去輾轉反側了，不停地翻身著。指翻來覆去者，輾轉反側者。
misafi擲標槍，投擲長矛，投中。
misafian把…標槍擲了，長矛投擲了。指所擲的標槍，投擲的長矛，投中的（物件、地方）。
misafiay正在擲標槍，投擲長矛。指擲標槍，投擲長矛的人。
misafihekac製造捕鳥器，做陷阱。
misafihekacan曾經製造捕鳥器了，做陷阱了。指所製造的捕鳥器，做陷阱。
misafihekacay正在製造捕鳥器了，正在做陷阱了。指製造捕鳥器的人，做陷阱的人。
misafinawlan組織族群、民族。
misafirofiro反復地、不停地掙扎。急急忙忙地。
misafirofiroan曾經反復地、不停地掙扎了，掙扎過。指不停地、反復地掙扎的（樣子）。
misafirofiroay在反復地、不停地掙扎著。指掙扎者。
misafita'o造小水池。
misafita'oan把小水池建造好了。指所建造的小水池。
misafita'oay在造小水池了。指造小水池的人。
misafiting做耳飾，製造耳飾。
misafitingan把耳飾做出來了。指所製造的耳飾。
misafitingay正在做耳飾了。指做耳飾的工匠。
misafiyok刮一陣大風，吹一陣大風。
misafiyokan曾經刮一陣大風、吹大風了。指刮一陣大風的、吹大風的（地方）。
misafiyokay正在刮大風了，吹大風了。指刮大風者，吹大風者。
misafodawan做小鍋；提煉銅礦。
misafodawanan做小鍋；把銅礦提煉出來了。指所提煉的銅礦。
misafodawanay正在提煉銅礦。指提煉銅礦的工人。
misafodoy編織衣物，撚毛線。
misafodoyan把毛線編織了、撚成了。指所編織的毛線產品。
misafodoyay正在編織毛線、撚毛線了。指編織毛線的人。
misafokifokil假裝完全聽不懂，裝聾作啞。
misafokifokilan曾經裝聾作啞，對某某裝聾作啞了。指裝聾作啞的（事情、樣子）。
misafokifokilay在裝聾作啞了。指裝聾作啞的人。
misafokil假裝不懂、不會。
misafokilan曾經假裝不懂、不會，對某事假裝不懂、不會了。指假裝不懂、不會的（對象、事情）。
misafokilay假裝不懂、不會了。指假裝不懂、不會的（人）。
misafola做蠢事，愚弄他人。
misafolaan把…愚弄了、調戲了。指所愚弄的、調戲的（對象）。
misafolaay正在愚弄、調戲他人了。指愚弄者，調戲者。
misafolafola假裝做蠢事，裝傻，消極怠工。
misafolafolaan曾經裝傻、消極怠工了。指曾經裝傻的、消極怠工的（事情）。
misafolafolaay正在裝傻消極怠工了。指裝傻者，消極怠工的人。
misaforaang(foraang)變頑固、冷酷。sowal no matoa'say.他對老人的話不聽從。
misaforikat用力支撐，撐開。
misaforikatan把…支撐起來了、撐開了。指所支撐起來的、撐開的（東西）。
misaforikatay支撐起來了，撐開了。指支撐者，撐開者。
misakoriyat瞪眼，因吃驚而睜大眼睛。
misafutifuti'假裝睡得很香。
misafutifuti'an曾經假裝睡得很香。指假裝睡得很香的（地方）。
misafutifuti'ay假裝睡得很香了。指假裝睡得很香的（人）。
misahafayan把（糧食）儲備了。指所儲備的（糧食）。
misahadokidok啜泣（假哭時用鼻吸氣），飲泣，無聲地哭著。
misahadokidokan曾經為…啜泣了、飲泣了。啜泣的、飲泣的（對象）。
misahadokidokay正在啜泣、飲泣著。啜泣者，飲泣者。
misahadokihok飲泣、啜泣。
misahadokihokan曾經為…啜泣了、飲泣了。啜泣的、飲泣的（對象）。
misahadokihokay正在啜泣、飲泣著。啜泣者、飲泣者。
misahafay準備工作、為善事而儲備糧食。
misahafayay正在儲備糧食了。指儲備糧食的人。
misahafel煮豬食。
misahafelan把…煮成了豬食。指煮豬食的（東西）。
misahafelay正在煮豬食了。指煮豬食的人。
misahakeno假裝不知道。
misahakenoan曾經假裝不知道，對某事假裝不知道了。指假裝不知道的（物件、事情）。
misahakenoay假裝不知道。指假裝不知道的人。
misahakhak煮糯米飯。
misahakhakan把糯米飯煮好了。指所煮的糯米飯。
misahakhakay正在煮糯米飯。指煮糯米飯的人。
misahalafin做久了，堅持，持久，延長。做久，持久，長時間地堅持。
misahalafinan把…長時間地堅持了。指長時間堅持的（對象、事情）。把…堅持、持久、延長了。指所堅持的、持久的（對象）。
misahalafinay正在堅持、持久了。指堅持者，持久者。做久了，持久了，長時間地堅持著。指持久者，堅持者。
misahalaka做計畫，擬訂，打算。
misahalakaan把…做計畫了，打算把…做了。指計畫做的、打算做的（對象、事情）。
misahalakaay正在計畫著、打算著。指制訂計畫的人。
misahalifet使勁，用力。使勁地去比試、比賽。
misahalifetan曾經使勁、用力了。指使勁、用力所做的（對象）。使勁地把…比試了，跟某某比賽了。指所比試的、比賽的（對象）。
misahalifetay正在使勁、用力著。指用力者。正在使勁地比試著、比賽著。指比試者，比賽者。
misahamedac只吃飯不吃菜，偏食。
misahamedacan曾經只吃飯不吃菜，偏食過。指偏食的（食品）。
misahamedacay只吃飯不吃菜，偏食。指偏食者。
misahanehanek用鼻子聞聞嗅嗅，到處聞味。
misahanehanekan用鼻子反復把…聞一聞、嗅一嗅了。指反復聞嗅的（對象、地方）。
misahanehanekay正在用鼻子聞嗅著。指聞味者，嗅味者，用鼻子聞嗅的（人）。
misahanek特地去聞、去嗅。
misahanekan把…聞了、嗅了。指所聞嗅的（對象）。
misahanekay正在聞著、嗅著。指聞者，嗅者。
misahapelaw把…鬆脫了、解脫了、鬆手了。指鬆脫的、解脫的、鬆手的（東西）。鬆脫，解脫，鬆手。
misahapelaway鬆脫了，解脫了，鬆手了。指鬆脫者，解脫者。
misaharakat加快步伐走路。
misaharakatan曾經加快步伐走了，前往某目標加快步伐了。指加快步伐走去的（物件、目標）。
misaharakatay正在加快步伐了。指加快步伐的（人）。
misaharaterateng反復不斷地思考、思索。
misaharateratengan反復不斷地把思考了、思索了。指所思考的、思索的（對象）。
misaharateratengay正在反復不斷地思考、思索了。指思考者，思索者。
misahatapes做簸箕，製造簸箕。
misahatapesan把簸箕做成了。指所做的簸箕。
misahatapesay正在做簸箕了。指做簸箕的人。
misahefong挖成凹狀，挖盆地。
misahefongan把凹地挖成了。指所挖的凹地。
misahefongay正在挖凹地。指挖凹地的人。
misahemay做糯米飯，煮白飯，做年糕。
misahemayan把糯米飯做成了。指所做的年糕。
misahemayay正在做年糕了。指做年糕的人。
misahinahinam假裝尋找。
misahinahinaman假裝把…尋找了。指假裝尋找的（對象）。
misahinahinamay正在假裝尋找著。指假裝尋找東西的人。
misaholo做飯，煮飯。
misaholoan把飯做了、煮了。指所做的、煮好的飯。
misaholoay正在做飯、煮飯了。指作炊者，做飯的人。
misail(sail)法術治病，巫師施用巫術治病。
Misail ko cikawasay to adaday.巫師施用巫術治病。
misainaneng特別認真地做，加倍努力地做。
misainanengan特別認真、加倍努力地把做了。指特別認真、加倍努力而做成的（事情）。
misainanengay正在特別認真地加倍努力地做了。指認真而努力做事的人。
misairairay自誇驕傲，虛張聲勢。
misairairayan曾經自誇驕傲，虛張聲勢過。指自誇驕傲、虛張聲勢的（事情、地方）。
misairairayay正在自誇驕傲、虛張聲勢。指自誇驕傲、虛張聲勢的人。
misaka'emed弄成柔軟，輕易、容易操作或管理。
misaka'emedan很輕易地把…操作了、管理了。指輕易、容易操作或管理的（物件）。
misaka'emeday正在輕易地操作、管理了。指輕易、容易地操作或管理某事的人。
misakadang做手鐲，製作手鐲。
misakadangan把手鐲做成了、製作出來了。指所做的、製作的手鐲。
misakadangay正在做手鐲了。指做手鐲的工匠。
misakafang做棉被；製作大衣。
misakafangan把大衣做成了、製作出來了。指所做的大衣。
misakafangay正在做大衣了。指做大衣的人。
misakahecid弄鹹，使之有鹽味，加鹽，醃。
misakahecidan把…弄鹹了、醃起來了，給…加鹽了。指所醃制的、弄鹹的、加鹽的（物件、東西）。
misakaheciday正在弄鹹、加鹽了，醃起來了。指弄鹹者，把東西醃起來的人，加鹽的人。
misakahemaw減輕，弄輕。
misakahemawan把…減輕了、弄輕了。指所減輕的、弄輕的（物件、東西）。
misakahemaway正在減輕、弄輕了。指減輕者，把東西弄輕的人。
misakahengang染紅，弄成紅色。
misakahengangan把…染紅了、弄紅了。指所染紅的（物件、東西）。
misakahengangay正在染紅。指染紅者，把東西染紅、弄紅的（人）。
misakaka自以為是老大，傲視他人，驕傲，傲慢。
misakakaan把…貶低了。指所貶低的、傲視的（對象）。
misakakaay驕傲起來了，自以為是了。指驕傲者，自以為是的人，自視甚高的人。
misakakahad拓寬，擴展。
misakakahadan把…拓寬、擴展了。指所拓寬的、擴展的（物件、地方）。
misakakahaday正在拓寬、擴展了。指拓寬者，擴展者。
misakakaya'延長，延伸，加長。
misakakaya'an把…延長了、延伸了、加長了。指所延長的、延伸的、加長的（對象）。
misakakaya'ay正在延長、延伸、加長了。指延長者，延伸者。
misakakinih不公正，偏袒一方。
misakakinihan把…偏袒了。指所偏袒的（對象）。
misakakinihay不公正，偏袒著。指偏袒者。
misakakkak嘎嘎叫喚，嘎嘎叫。
misakakkakan曾經嘎嘎叫喚了，對…嘎嘎叫過。指嘎嘎叫喚的（對象）。
misakakkakay正在嘎嘎叫喚著。指嘎嘎叫喚的動物。
misakalafi做晚飯時，煮晚飯時。
misakalafian把晚飯做好了，晚餐準備好了。指所做的晚餐。
misakalafiay正在做晚飯。指做晚飯的人。
misakalahok做午飯時候，煮午飯時候。
misakalahokan把午飯煮好了。指所做的午飯。
misakalahokay正在做午飯了。指做午飯的人。
misakalakala假裝傻瓜，裝傻，裝糊塗。
misakalakalaan曾經假裝傻瓜、裝糊塗了。指假裝傻瓜的、裝糊塗的（物件）。
misakalakalaay正在假裝傻瓜、裝糊塗了。指假裝傻瓜的、裝糊塗的人。
misakaliki加快，加速。
misakalikian曾經加快、加速了。指加快、加速從事的（物件）。
misakalikiay正在加快、加速了。指加快者，加速者，加快速度的人。
misakalitiliti做成一塊一塊的圓形扁狀。
misakalitilitian把…做成一塊一塊圓形扁狀了。指做成一塊一塊圓形扁狀的（東西）。
misakalitilitiay正在做成一塊一塊圓形扁狀了。指把東西做成一塊一塊圓形扁狀的人。
misakamakama有意識地反復觸摸、撫摸。
misakamakamaan曾經有意識地把…反復觸摸、撫摸了。指有意識地反復觸摸的、撫摸的（物件、地方）。
misakamakamaay正在有意識地反復觸摸、撫摸著。指有意識地反復觸摸或撫摸東西的人。
misakamid利用破布縫補，補衣服。
misakamidan利用破布把…縫補了。指所利用破布縫補的（物件、東西）。
misakamiday正在利用破布縫補著。指縫補者，縫衣服的人，裁縫。
misakamoko'弄短，縮短。
misakamoko'an把…弄短了、縮短了。指所弄短的、縮短的（物件、東西）。
misakamoko'ay正在弄短、縮短了。指把東西弄短、縮短的人。
misakamolasot陷進泥潭、泥沼，沉沒下去。
misakamolasotan曾經陷進泥潭裡了、沉沒下去了。指所陷進的沉沒的（地方）。
misakamolasotay正在陷進泥潭裡了，沉沒下去了。指陷入者，沉沒者。
misakangcomi做罐頭，製造罐頭。
misakangcomian把罐頭做出來了。指所做的罐頭。
misakangcomiay正在做罐頭了。指做罐頭的人。
misakangdaw染綠，弄成綠色。
misakangdawan把…染成綠色了。指染成綠色的（東西）。
misakangdaway正在染成綠色了。指把某物染成綠色的人。
misakangkang做木犁，製造木犁。
misakangkangan把木犁做好了、製造出來了。指所做的木犁。
misakangkangay正在做木犁了。指做木犁的人。
misakaniw說謊，開玩笑。我們說謊。
misakaniwan曾經說謊、開玩笑。指說謊的、開玩笑的（對象）。
misakaniway正在說謊、開玩笑。指說謊者，開玩笑的人。
misakapah美化，裝飾，弄漂亮。
misakapahan把…美化、裝飾、弄漂亮了。指美化的、裝飾的、弄漂亮的（物件、東西）。
misakapahay正在美化、裝飾著，弄漂亮了。指美化者，裝飾者，把東西弄漂亮的人。
misakapokapot組成團體，成群結隊。
misakapokapotan把…組成各種團體了。指所組成各種團體的（物件）。
misakapokapotay正在組成各種團體了。指組成各種團體的人。
misakaranam做早飯，煮早飯。
misakaranaman把早飯做好了。指做好的早飯、早餐。
misakaranamay正在做早飯、早餐了。指做早飯的人。
misakarih耙攏在一起。
misakarihan把…耙攏在一起了。指耙攏在一起的（物件、東西）。
misakarihay正在耙攏在一起了。指把東西耙攏在一起的人。
misakasak踐踏，踩踏。
misakasakan把…踐踏了、踩踏了。指所踐踏的、踩踏的（對象、地方）。
misakasakay正在踐踏，踩踏著。指踐踏者，踩踏者。
misakawakawas假裝神明，裝神弄鬼。
misakawakawasan曾經裝神弄鬼了。指裝神弄鬼者。
misakawakawasay正在裝神弄鬼。指裝神弄鬼的人。
misakawas祭祖，祭神。
misakawasan曾經祭祖，祭神了。指祭祖，祭神的（對象）。
misakawasay正在祭祖，祭神。指祭祖者，祭神者。
misakawkaw做鐮刀，製造鐮刀。
misakawkawan把鐮刀做出來了。指所製造的鐮刀。
misakawkaway正在做鐮刀了。指做鐮刀的人。
misakedof在中間挖槽，刳槽，刳木。
misakedofan把…刳槽了、挖成空心了。指刳槽的、挖成空心的（對象、地方）。
misakedofay正在刳槽、挖成空心了。指刳槽者，刳木者。
misakeroay正在跳舞、舞蹈了。指跳舞者，舞蹈者。
misakeleng做一個坑洞；挖出一個洞。
misakelengan把…做一個坑洞；挖出一個洞。指做一個坑洞的；挖出一個洞的（東西、地方）。
misakelengay正在做一個坑洞了；挖出一個洞了。指做一個坑洞的人；挖出一個洞的（人）。
misakelong打雷，響雷；把某物弄出響聲來。
misakelongan曾經打雷、響雷了。指打雷、響雷的（對象、地方）。
misakelongay正在打雷、響雷了。指打雷者，響雷者。
misakemot玩弄，調戲。
misakemotan把…玩弄了、調戲了。指玩弄的、調戲的（物件）。
misakemotay正在玩弄、調戲了。指玩弄者，調戲者。
misakeni'對人眨眼示意。
misakeni'an曾對某某眨眼示意了。指眨眼示意的（對象）。
misakeni'ay正在眨眼了。指眨眼者，向對方眨眼示意的人。
misakeni'keni'正在眨著眼睛。指眨眼睛的（人）。有意識地眨眼睛。
misakeni'keni'an曾經對眨眼睛了。指眨眼睛的（物件）。
misakepakepa摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路。
misakepakepaan摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路了。指摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路的（對象）。
misakepakepaay正在摸黑走路，閉著眼睛伸手摸著走路著。指摸黑走路的人，閉著眼睛伸手摸著走路的人。
misakeristo信仰、崇奉基督耶穌。
misakeristo'an曾信仰、崇奉過基督耶穌了。指所信仰、崇奉的基督耶穌。
misakeristo'ay正在信仰、崇奉基督耶穌。指信仰、崇奉基督耶穌的人，基督教徒。
misakero跳舞，舞蹈，雀躍。
misakeroan曾經跳舞了，跳過舞了。指跳過舞的（地方）。
misaki'emer出力，使勁做。
misaki'emeran把（某事）出力、使勁地做了。指出力、使勁從事的（對象）。
misaki'emeray正在出力、使勁做。指出力、使勁做事的人。
misaki'emel出力，使勁做。
misaki'emelan (ki'emer)出力了，使勁做了。
misaki'emeran。
misaki'emelay指出力、使勁做事的人。
misaki'emelay。
misakida種釋迦果。
misakidaan把釋迦果種上了。指種上的釋迦果。
misakidaay正在種釋迦果。指種釋迦果的人。
misakikay製造機器、機械。
misakikayan把機器、機械製造出來了。指所製造的機器、機械。
misakikayay正在製造機器、機械了。我們在造機器了。指製造機器的人，機械師。
misakilac分配、分發東西。
misakilacan把…分配了、分發了。所分配的、分發的（東西）。
misakilacay正在分配、分發。分配者，分發東西的人。
misakilang加工木材，做木工。
misakilangan把木材、木工活做出來了。所加工或製作的木材、木工。
misakilangay正在加工木材、作木工了。加工木材、做木工的人，木匠。
misakilif不露本意，說悄悄話；有意推詞、規避。
misakilifan有意把…推詞了、規避了。指不露本意，說悄悄話；推詞的、規避的（物件）。
misakilifay不露本意，說悄悄話；正在有意推託、規避了。指不露本意的人，說悄悄話的；推託者，規避者。
misakilikilim假裝尋找。
misakilikiliman假裝尋找過，假裝把…尋找。假裝尋找的（對象）。
misakilikilimay正在假裝尋找著。指假裝尋找東西的人。
misakimo'od做成圓的。
misakimo'odan做成圓的了。指做成圓的的（物件、東西）。
misakimo'oday正在做成圓的了。指把東西做成圓的整個地、完整地製造或使用的人。
misakimokimor神色緊張，手忙腳亂，措手不及。
misakimokimoran曾經神色緊張了、手忙腳亂了。指慌張失措的（對象、神態）。
misakimokimoray表現出慌張失措、手忙腳亂的神態來。神色慌張失措的人。
misakimolo做成圓形。
misakimoloan把…捏成圓形。指做成圓形的（東西）。
misakimoloay正在捏丸子，做成圓形了。指捏丸子的人，把東西做成圓形的人。
misakimood整個地、完整地製造或使用。
misakimoodan整個地、完整地把…製造或使用了。指整個地、完整地製造或使用的（物件、東西）。
misakimooday正在整個地、完整地製造或使用了。指把東西整個地、完整地製造或使用的人。
misakiro醃制（鹹魚、鹹菜）。
misakiroan把…醃制起來了。指所醃制的（東西），醃製品。
misakiroay正在醃制（鹹魚、鹹菜）。指醃制者，醃制鹹魚、鹹菜的人。
misako'edaw增高，拔高，弄高。
misako'edawan把…增高了、拔高了、弄高了。指增高的、拔高的、弄高的（對象）。
misako'edaway正在增高、拔高、弄高了。指增高者，拔高者，把東西弄高的人。
misako'eteng弄粘，增加粘性、黏度。
misako'etengan把…弄粘了，給…增加粘性、黏度了。指弄粘的、增加粘性、黏度的（東西）。
misako'etengay正在弄粘了，增加粘性、黏度了。指把東西弄粘的、增加粘性或黏度的人。
misakodasing種花生。
misakodasingan把花生種了。指種植的花生。
misakodasingay正在種花生。指種花生的人。
misakodait弄結實，牢固，加固。
misakodaitan把…弄結實了、加固了。指弄結實的、加固的（物件、東西）。
misakodaitay正在弄結實、加固了。指把東西弄結實的、加固的人。
misakoekoec有意識地咳嗽，假裝咳嗽。
misakoekoecan曾經有意識地咳嗽了，假裝咳嗽過。指有意識咳嗽的、假裝咳嗽的（樣子）。
misakoekoecay正在有意識地咳嗽著，假裝咳嗽著。指有意識咳嗽或假裝咳嗽的人。
misakofaw建造廚房，蓋廚房。
misakofawan把廚房建好了、蓋起來了。指建造起來的廚房。
misakofaway正在蓋廚房了。指蓋廚房的人。
misakofit釘紐扣、扣子。
misakofitan把…釘上紐扣了，給…釘上紐扣了。指釘上紐扣的（對象）。
misakofitay正在釘紐扣了。指釘紐扣的人。
misakohaw煮湯，做湯。
misakohawan把湯煮好了、做好了。指所煮的湯。
misakohaway正在煮湯、做湯了。指煮湯的人。
misakohecal弄白，染白，漂白。
misakohecalan把…弄白了、染白了、漂白了。指弄白的、染白的、漂白的（對象）。
misakohecalay正在弄白、染白、漂白了。指染白者，漂白者，把東西弄成白色的人。
misakoheting弄黑，染黑，抹黑。
misakohetingan把…弄黑了、染黑了、抹黑了。指弄黑的、染黑的、抹黑的（對象）。
misakohetingay正在弄黑、染黑、抹黑了。指把東西弄黑的、染黑的、抹黑的人。
misakoicaw弄僵硬，搞僵硬。
misakoicawan把…弄僵硬了、搞僵硬了。指弄僵硬的、搞僵硬的（對象）。
misakoicaway弄僵硬了，搞僵硬了。指把東西弄僵硬的人。
misakoko'殺雞，宰雞。
misakoko'an把雞宰殺了。指所宰殺的雞。
misakoko'ay正在殺雞、宰雞了。指殺雞者，宰雞者。
misakolang種芥菜、白菜。
misakolangan把芥菜、白菜種了。指所種的芥菜、白菜。
misakolangay正在種芥菜、白菜了。指種芥菜或白菜的人。
misakoli做工人，做搬運工，打工。
misakolian曾經做過工人、搬運工，打過工。指做工人的、做搬運工的、打過工的（對象）。
misakoliay正在做工人、搬運工，在打工。指做工人的、搬運工的人，打工。
misakoliciw製造自行車、腳踏車。
misakoliciwan把自行車製造出來了。指所製造的自行車。
misakoliciway正在製造自行車了。指製造自行車的人。
misakoliyoliyol故意拐來拐去，拐彎抹角。
misakoliyoliyolan故意把…拐來拐去了。指拐來拐去的、拐彎抹角的（對象、樣子）。
misakoliyoliyolay故意拐來拐去、拐彎抹角了。指故意拐來拐去的、拐彎抹角的（人）。
misakolong殺牛，宰牛。
misakolongan把牛屠宰了。指所屠宰的牛。
misakolongay正在殺牛、宰牛了。指屠宰牛的人。
misakomot無恥，淫蕩，小丑。欺淩，欺負。
kapah ato kaying.那位年輕人和小姐做了些見不得人的事。
misakomotan正在欺淩、欺負、欺辱了。指欺淩者，欺負者，欺辱者。把…欺淩了、欺負了、欺辱了。指欺淩的、欺負的、欺辱的（對象）。
misakonga種番薯。
misakongaan把番薯種好了。指所種的番薯。
misakongaay正在種番薯了。指種番薯的人。
misakonis畫破，畫線做記號。
misakonisan把…畫破了、畫線做記號了。指畫線做記號的（物件、地方）。
misakonisay正在畫線做記號了。指畫線做記號的人。
misakoniyol繞彎，拐彎，繞行。
misakoniyolan把…繞彎了、拐彎了、繞行了。指繞彎的、拐彎的、繞行的（對象、地方）。
misakoniyolay正在繞彎、拐彎、繞行了。指繞彎者，繞行者。
misakopid做藤盒，編藤盒。
misakopidan把藤盒編好了。指所編的藤盒。
misakopiday正在編藤盒了。指編藤盒的人。
misakoreng製作土鍋、陶器。
misakorengan把土鍋、陶器製作出來了。指所製作的土鍋、陶器。
misakorengay正在製作土鍋、陶器了。指製作土鍋、陶器的人。
misakoriat因吃驚而睜大眼睛。
misakoriatan把眼睛睜大了，貶眼了，瞪眼了。指所睜大的（眼睛）。
misakoriatay睜大著眼睛。指睜大眼睛的（人）。
misakoriariat一直貶眼。
misakoriariatan不停地貶眼。指貶眼的。
misakoriariatay正在貶眼。指一直貶眼睛的人。
misakosemesemet表現出垂頭喪氣、提不起精神來。
misakosemesemetan曾經垂頭喪氣、提不起精神來了。指垂頭喪氣、提不起精神的（樣子）。
misakosemesemetay表現出垂頭喪氣、提不起精神來。指垂頭喪氣、提不起精神的（人）。
misakosoy種香茅草。
misakosoyan把香茅草種了。指所種下的香茅草。
misakosoyay正在種香茅草了。指種香茅草的人。
misakotang製造矛槍、長矛。
misakotangan把矛槍、長矛製造出來了。指所製造的矛槍、長矛。
misakotangay正在製造矛槍、長矛了。指製造矛槍、長矛的人。
misakotekotem烏雲蔽天，天昏地暗。
misakotekoteman曾經烏雲蔽天、天昏地暗了。指烏雲蔽天的、天昏地暗的（地方）。
misakotekotemay烏雲蔽天了，天昏地暗了。指烏雲蔽天或天昏地暗的天氣。
misakowa'種木瓜。
misakowa'an把木瓜種上了。指所種下的木瓜。
misakowa'ay正在種木瓜了。指種木瓜的人。
misaksak鋪墊，鋪展。
misaksakan把…鋪墊了、鋪展了。指所鋪墊的、鋪展的（對象）。
misaksakay正在鋪墊、鋪展了。指鋪墊者，鋪展東西的人。
misala^eno降低，降低身分，謙虛。Misala^enoto faloco'. 謙虛。pasala^eno、saka la^enoay。
misalafii熬夜，趕夜工，值夜班。
misalafiian曾經熬夜、趕夜工、值夜班了。指熬夜的、趕夜工的（工作）。
misalafiiay正在熬夜、趕夜工、值班了。指熬夜的、趕夜工的、值夜班的人。
misalahok做午飯，準備午餐。
misalahokan把午飯、午餐做了、準備了。指所做的、準備的午飯、午餐。
misalahokay正在做午飯、午餐了。指做午飯的人。
misalalad長的蔓延、持續發展。
misalaladan把…蔓延下去了、持續發展下去了。指蔓延的、持續發展的（物件）。
misalaladay正在蔓延著，持續發展了。指蔓延者，持續發展的（人，主事者）。
misalalan建造道路，鋪路，修路。
misalalanan把道路鋪好、修好了。指所建造的、修築的道路。
misalalanay正在鋪路、修路了。指建造道路的人，鋪路者，修路者。
misalalinik深挖，挖到深處。偷偷地。角落。
misalalinikan把…挖深、挖到深處了。指深挖的、挖到深處的（對象、地方）。
misalalinikay正在深挖，挖到深處了。指深挖者，挖到深處的人。
misalalong搭棚、搭建帳棚。
misalalongan把工棚搭建起來了。指所搭建的田寮、工棚。
misalalongay正在搭建田寮、工棚了。指搭建田寮、工棚的人。
misalama玩耍，遊玩，遊戲。
misalamaan曾經玩耍、遊玩、遊戲了，把玩過了。指玩耍的、遊戲的、遊玩的（對象、地方）。
misalamaay正在玩耍、遊玩了。指遊玩者，玩耍的人。
misalamaymay嘮叨，喋喋不休。
misalamaymayan把…嘮叨不停、喋喋不休了。指所嘮叨的、喋喋不休的（對象、事情）。
misalamaymayay正在嘮叨著，喋喋不休了。指嘮叨者，喋喋不休的人。
misalamelo種小米。
misalameloan把小米種了。指所種的小米。
misalameloay正在種小米了。指種小米的人。
misalaya'量長度（雙手平伸的直線長度），製造量長度的東西。
misalaya'an把…做出量長度的東西了。指做出量長度的（東西、物件）。
misalaya'ay正在做出量長度了。指製作量長度的人。
misalayal晾曬、晾乾。
misalayalan把…晾曬、晾乾好了。指晾曬、晾乾的（產品）。
misalayalay正在晾曬、晾乾著。指晾曬、晾乾者。
misalikaf誹謗，中傷。
misalikafan把…誹謗了、中傷了。指所誹謗的、中傷的（對象）。
misalikafay正在誹謗、中傷了。指誹謗者，中傷者。
misalil用拉網捕撈。
misalilam分配、分發東西。
misalilaman把…分配了、分發了。指所分配的、分發的（物件、東西）。
misalilamay正在分配、分發了。指分配者，分發者。
misalilan用拉網把捕撈了。指用拉網捕撈的（對象，魚類）。
misalilay正在用拉網捕撈了。指用拉網捕魚的漁夫。
misalimela珍惜，愛惜。
misalimelaan把…珍惜了、愛惜了。指所珍惜的、愛惜的（物件、東西）。
misalimelaay珍惜著，愛惜著。指珍惜者，愛惜者。
misalinalinah反復不斷地搬遷、遷移。
misalinalinahan曾經反復不斷地搬遷了、遷移了。指反復不斷搬遷的、遷移的（物件、地方）。
misalinalinahay正在反復不斷地搬遷、遷移了。指反復不斷搬遷、遷移的（人）。
misalinolino有意識地轉悠、繞彎子、轉圈兒。
misalinolinoan有意識地把…繞彎子、轉圈、轉來轉去了。指繞彎子的、轉圈的（對象、地方）。
misalinolinoay正在繞彎子、轉圈了。指繞彎子的、轉圈的（人）。
misalipa做箱子，製作箱子。
misalipaan把箱子做出來、製作好了。指所製作的箱子。
misalipaay正在做箱子了。指做箱子的人。
misalipaw暗中策劃，伺機行事。
misalipawan暗中把…策劃了。指暗中策劃的（事情）。
misalipaway正在暗中策劃了。指暗中策劃的人。
misalisin祭祀神明。
misalisinan把…奉祀、祭拜了。指所奉祀的、祭拜的（對象）。
misalisinay正在奉祀、祭拜了。指奉祀者，祭拜者。
misalita'ata'ang故作驕傲，盛氣淩人。
misalita'ata'angan曾經故作驕傲、盛氣淩人了。指故作驕傲、盛氣淩人的（對象）。
misalita'ata'angay正在驕傲不可一世、盛氣淩人了。指驕傲者。
misaliway禁食，戒食。
misaliwayan把…禁食了、戒食了。指所禁食的、戒食的（對象）。
misaliwayay正在禁食、戒食了。指禁食者，戒食者。
misaliyaliyaday海浪在不斷地衝擊著；一次又一次，不斷重。指衝擊岸邊的（海浪、波浪）；一次又一次，不斷重。
misaliyaliyad海浪一陣陣衝擊岸邊。一次又一次，不斷重複。
misaliyaliyadan〔疊32海浪一陣陣把…衝擊了。指海浪所衝擊的（對象、地方）。一次又一次，不斷重複。一次又一次，不斷重複。
misaliyaliyaw有意識地重複、反復，重做。
misaliyaliyawan有意識地把…重複、反復了、重做了。指重複、反復從事的（事情），重做的（事情）。
misaliyaliyaway正在重複著、反復著，重做著。指重複反復做某事的（人）。
misaliyang違抗，抵制。
misaliyangan把…違抗了、抵制了。指所違抗的、抵制的（對象）。
misaliyangay正在違抗、抵制了。指違抗者，抵制者。
misalo'afang給他一息生氣、給生命氣息；巫師為死者招魂。
misalo'afangan給他一息生氣、生命氣息了；為某人招魂了。指所給一息生氣、給生命氣息的（對象），或巫師為之招魂的人。
misalo'afangay正在給一息生氣、給生命氣息著；巫師在為死者招魂。指給一息生氣、給生命氣息者；為人招魂的巫師。
misalof修正，修改，改正，訂正。
misalofan把…修正了、改正了、訂正了。指所修正的、改正的、訂正的（對象）。
misalofay正在修正、改正、訂正了。指修正者，改正者，訂正者。
misalofoc做口袋，製作口袋。
misalofocan把口袋做好了、製作出來了。指所做的口袋。
misalofocay正在做口袋了。指做口袋的人。
misalolod捲成卷狀，捲起來，打捲。
misalolodan把…做成卷狀來了。指做成卷狀的（物件）。
misaloloday正在捲成卷狀著。指捲成卷狀者，把東西捲成筒狀的人。
misaloma'建造房子，蓋房子。
misaloma'an把房子建造了、蓋起來了。指所建造的房子。好看嗎？
misaloma'ay正在建造房子。指建造房子的人。
misaloya浪費，荒廢。
misaloyaan把…浪費了、荒廢了。指所浪費的、荒廢的（物件、東西）。
misaloyaay浪費了，荒廢了。指浪費者，荒廢者。
misamaan做什麼（東西），製造什麼。
misamaanan到底是什麼原因造成的。
misamaanay製造什麼東西了。
misamaliemi發出閃閃亮光，閃爍發亮。
misamaliemian把…弄出閃閃亮光了。指閃爍發亮的（東西、地方）。
misamaliemiay正在發出閃閃亮光了，閃爍發亮了。指發出閃閃亮光的（人等）。
misamami'種蜜桔、柑橘。
misamami'an把蜜桔、柑橘種了。指所種植的蜜桔、柑橘。
misamami'ay正在種蜜桔、柑橘。指種植蜜桔、柑橘的人。
misamisamis做流蘇、穗子、纓子。
misamangah有意說謊騙人。
misamangahan曾經說謊騙人了。指有意欺騙他人的（言行、事情）。
misamangahay在有意說謊騙人。指說謊騙人者。
misamanmanman留心，留神，加倍小心。
misamanmanmanay正在留心、留神、小心了。指十分小心做事的人，謹小慎微者。
misamarad煉鐵，打鐵，冶煉。
misamaradan把鐵煉成了。指所冶煉的鐵器。
misamaraday正在煉鐵、打鐵、冶煉了。指打鐵的、煉鐵的（人），鐵匠。
misamata凝視。猶豫不決。
misamataan曾經猶豫、猶豫不決了。指猶豫不決的（事情）。
misamataay正在猶豫、猶豫不決。指猶豫者，猶豫不決的人。
misamatiyatiya自作聰明，自以為是那樣。
misamatiyatiyaay自作聰明了，自以為是那樣了。指自作聰明的人。
misamelimeli翻來覆去地滾動圓形物。
misamelimelian把…翻來覆去地滾動了。指不停滾動的（物件、東西）。
misamelimeliay正在翻來覆去地滾動了。指滾動者。
misanacnacnac不斷地舔，舔來舔去。
misanacnacnacan〔疊〕把不斷地舔著，把舔來舔去了。指舔來舔去的（物件、東西）。
misanacnacnacay不斷地舔著，舔來舔去了。指舔來舔去的（人）。
misamiming弄小，縮小。
misamimingan把…弄小、縮小了。指所弄小的、縮小的（物件、東西）。
misamimingay正在弄小、縮小了。指弄小或縮小東西的（人）。
misamir流蘇，穗子，纓子。
misamiyamiyat發出一閃一閃的光亮，閃耀，閃爍。
misamiyamiyatan曾經一閃一閃地發亮、閃耀、閃爍了。指發亮、閃耀、閃爍的（東西、地方）。
misamiyamiyatay正在一閃一閃地發亮著、閃耀著、閃爍著。指發亮者，閃耀者，閃爍者。
misamoco'準備材料造牆。如何備料做牆？
misamoco'an把造牆的材料準備好了。指準備造牆的材料及其地方。
misamoco'ay在準備造牆了。指砌牆者，造牆的人。
misamokong當木工的工作，當建築工。
misamokongay當木工，當建築工人。
misamolamola'表現幼稚、不成熟的行為。
misamolamola'an曾經表現幼稚、不成熟了。指幼稚的、不成熟的（行為、事情）。
misamolamola'ay表現幼稚、不成熟了。指表現幼稚的、不成熟的（人）。
misamoliked盤踞，盤繞，佔據。
misamolikedan把…盤踞、盤繞了。指所盤踞的、盤繞的（對象、地方）。
misamolikeday正在盤踞、盤繞、佔據了。指盤踞者，盤繞者，佔據者。
misamolimoli滾動，滾來滾去。
misamolimolian把…滾動、滾來滾去。指滾動的、滾來滾去的（物件、東西）。
misamolimoliay正在滾動著、滾來滾去了。指滾動者。
misamoraw堆積成山形、塔形、尖堆。
misamorawan把…堆成山形、塔形、尖堆了。指堆積成山形的、塔形的、尖堆的（東西）。
misamoraway堆積成山形、塔形、尖堆了。指把東西堆積成山形的、塔形的、尖堆的（人）。
misamowamowad不停地往上站起、往上冒。
misamowamowadan曾經不停地站起、往上冒出來。指不停往上拱起的、往上冒出來的（物件、地方）。
misamowamowaday在不停地往上拱起、往上冒了。指不停地起身又坐下的人。
misamsam欺負，欺凌。
misamsaman把…欺負、欺凌了。指所欺負的、欺凌的（對象）。
misana'ona'on表現得謹小慎微，特別謹慎小心。
misana'ona'onan曾經表現出謹慎小心了。指所表現的謹小慎微的行為。
misana'ona'onay表現得謹小慎微了，特別謹慎小心了。指行為特別謹慎小心的人。
misanek (sanek)聞一聞、嗅一嗅。
fanohongay a hana.聞一聞這一朵香花。
misanga'製造，修造，修理。
misanga'an把…製造、修造、修理了。指所製造的、修造的、修理的（物件、東西）。
misanga'ay正在製造、修造、修理了。指製造者，修造者，修理者。
misangalof做引水槽，刳槽。
misangalofan把…做引水槽了、刳槽了。指所做的引水槽、刳槽。
misangalofay正在做引水槽、刳槽了。指刳槽者，做引水槽的人。
misangasif燒火做飯。
misangasifan把（飯菜）做好了、燒好了。指燒好的飯菜。
misangasifay正在燒火做飯。指炊事者，燒火做飯的人。
misangataa'驚嚇，發呆，發愁。
misangataa'an曾經驚嚇、發呆、發愁了。指所驚嚇的、發愁的（事情）。
misangataa'ay正在驚嚇、發呆、發愁。指驚嚇者，發呆者。
misangayangayan建造涼亭。
misangayangayanan把涼亭建造了。指所建造的涼亭。
misangayangayanay正在建造涼亭了。指建造涼亭的人。
misangayaw討伐，征討。
misangayawan把…討伐、征討了。指所討伐的、征討的（對象）。
misangayaway正在討伐、征討了。指討伐者，征討者。
misangodongodo表示害羞、客氣。
misangodongodoan曾經害羞、客氣了。指表示害羞、客氣的（物件）。
misangodongodoay表示害羞、客氣了。指害羞、客氣的人。
misani'ada同情，憐憫他人。
misani'adaan把…同情了、憐憫了。指所同情、憐憫的（對象）。
misani'adaay可憐了，憐憫了。指對他人表示同情、憐憫的人。
misanimanima扭扭捏捏，猶豫不決，想要又不好意思。鄙視。
misanimanimaan曾經猶豫不決了，曾經想要又不好意思；曾經鄙視。指猶豫不決的行為，想要又不好意思；鄙視。
misanimanimaay猶豫不決了，想要又不好意思；鄙視。指行為猶豫不決的人，想要又不好意思的人；鄙視者。
misano'amis用阿美語說話。
misano'amisan曾經用阿美語說了。指用阿美語說話的（對象）。
misano'amisay正在用阿美語說著。指用阿美語說話的人。
misano'ayam學鳥語說話。
misano'ayaman曾經學鳥語說話。用學鳥語說話的（對象）。
misano'ayamay正在學鳥語說。指學鳥語說話的人。
misansamay正在欺負、欺凌。指欺負者，欺凌者。
misao'ran把…煉製了。指煉製的（東西）。
misaociya開茶館。娼妓。
misaociyaan曾經開茶館；做娼妓。指開茶館者；做娼妓者。
misaociyaay開茶館者；當娼妓者。指開茶館；娼妓。
misa'oca'ocay ('oca'ocay)不斷地搖擺、擺動、掙扎。
Misa'oca'ocay ko faki a
matayal.舅舅不斷地掙扎著工作。
misaodo'製造瑪瑙、翡翠。
misaodo'an把瑪瑙、翡翠製造了。指所製造的瑪瑙、翡翠。
misaodo'ay正在製造瑪瑙、翡翠。指製造瑪瑙、翡翠的人。
misaolatek過分、誇大；隨意做事。
misaolatekan曾經過分、誇大了；曾經隨便、隨意做事了。指過分、誇大的（事情）；隨便、隨意做的（事情）。
misaolatekay正在隨便、隨意做著。指過分、誇大的人；隨便、隨意做事的人。
misaomah開墾田地，開發造田，播種，耕作。
misaomahan把（小米）播種了。指所播種的小米，開墾田地。
misaomahay正在播種。指播種者，開墾田地者。
misa'osi (‘osi)唸、讀、數。讀書。
misapadek不公平，偏愛，偏袒。
misapadekan把…偏愛了、偏袒了。指所偏愛的、偏袒的（對象）。
misapadekay偏愛著，偏袒著。指偏愛者，偏袒者。
misapafola假裝傻瓜，裝傻。
misapafolaan曾經裝傻過。指裝傻的（對象）。
misapafolaay正在裝傻。指裝傻的人。
misapakalah催促採取緊急行動、措施。
misapakalahan曾經催促採取緊急行動、措施了。指催促採取緊急行動、措施的（物件）。
misapakalahay正在催促採取緊急行動、措施了。指催促採取緊急行動、措施的人。
misapala開墾荒地。到原野進行祭祀活動。
misapalaan曾經開墾荒地了。開墾的荒地。曾經進行野外祭祀了。指野外祭祀的（對象）。
misapalaay正在開墾荒地。開墾荒地的人。正在野外祭祀了。指在野外祭祀的人。
misapaliding製造車子，造車。
misapalidingan把車子製造出來了。指所造的車子。
misapalidingay正在製造車子。指製造車子的人，造車匠。
misapalilam平均配給、分享。
misapalilaman把…平均分配、分享了。指平均分配的、分享的（東西）。
misapalilamay正在平均分配、分享了。指均分者，平均分配東西的人。
misapalita有意辨認、調查、弄清楚。
misapalitaan有意把…辨認了、調查了、弄清楚了。指所辨認的、調查的、探查的（對象）。
misapalitaay正在辨認了、調查、探查了。指有意進行辨認、調查、探查的人。
misapalitalita反復不斷地辨認、調查、探查。
misapalitalitaan反復不斷地把辨認、調查、探查了。指反復不斷地辨認、調查或探查的（對象）。
misapalitalitaay正在反復不斷地辨認、調查探查了。指辨認、調查者，探查者。
misapana'製造弓箭，造箭。
misapana'an把弓箭製造了。指所製造的弓箭，所造的箭。
misapana'ay正在製造弓箭，造箭了。指製造弓箭的人，造箭者。
misapanahal整地，弄成空曠的地方，整平。
misapanahalan把…整地，弄平坦了、整平了。指弄整地，平的、整平的（地方）。
misapanahalay正在弄平、整平了。指弄平的、整平的人。
misaparod做爐灶，造爐灶；成家立業。
misaparodan把爐灶做成了、造出來了；成家立業了。指所做的爐灶；成家立業的。
misaparoday正在做爐灶了；正在成家立業了。指做爐灶的人；成家立業的人。
misaparoparod做一個又一個的爐灶。
misaparoparodan把爐灶一個又一個地造出來了。指所造的一個又一個爐灶。
misaparoparoday正在做一個個爐灶。指造爐灶的人。
misapaseneseneng自我誇耀，自吹自擂，吹牛。
misapasenesenengan曾經自吹自擂，曾經吹牛。指自吹自擂的、吹牛的（對象）。
misapasenesenengay在自吹自擂了，吹牛了。指自吹自擂的人，吹牛的人。
misapater剎住，靜止不動，突然停下來。
misapateran把…突然停住、剎住了，靜止不動了。指所停住的、剎住的（對象），靜止不動的。
misapateray突然停住了，剎住了，靜止不動了。指突然停住的、剎住的（人），靜止不動的人。
misapawti做麻袋，編織麻袋。
misapawtian把麻袋做好了。指所編織的麻袋。
misapawtiay正在做麻袋。指做麻袋的人。
misapedec(用鞭或藤條)抽打、痛打。
misapenopeno'製作圈圈點點的花紋，畫得色彩斑斕。
misapenopeno'an把畫上圈圈點點的花紋了。指畫上圈圈點點的（對象）。
misapenopeno'ay正在製作圈圈點點的花紋了。指製作圈圈點點花紋的人。
misaperoperok做出跺腳的動作，雀躍。
misaperoperokan曾經跺腳跳了。指跺腳跳的（地方）。
misaperoperokay正在跺腳。指跺腳跳的（人）。
misapeti'用手打耳光；用鞭子甩打。
misapeti'an用手打耳光；用鞭子把…甩打了。指用手打耳光；用鞭子甩打的（對象）。
misapeti'ay用手打耳光；用鞭子甩打了。指用手打耳光；鞭打者。
misapi'ipi'iw假裝跛腳，拐得像一瘸一瘸的樣子。
misapi'ipi'iwan曾經假裝跛腳了。指假裝跛腳的（行為）。
misapi'ipi'iway假裝跛腳了，一瘸一瘸地走著。指假裝跛腳的人。
misapisifinan曾經擦拭過某物的（東西）。
misapo'eneran把…弄短了、縮小了。指弄短的、縮短的（對象）。
misapo'eneray弄短了，縮短了。指把東西弄短或縮短的（人）。刪除了一詞。
misapokopokoh做成一節一節，弄成一節一節。正在做一節一節了。指把東西做一節一節的（人）。把…做成一節一節了。指做成一節一節的（東西）。
misaporod做線圈、線團，編織線圈、線團。
misaporodan把線圈、線團做成了。指所做的線圈、線團。
misaporoday正在做線圈、線團。指做線圈、線團的人。
misaporoporod做成一圈一圈、一團一團。
misaporoporodan把做成一圈一圈、一團一團了。指做成一圈一圈的、一團一團的（東西）。
misaporoporoday正在做成一圈一圈、一團一團。指把東西做一圈一圈或一團一團的人。
misarafar開墾山坡果園。
misarafaran把…開墾做山坡果園了。指所開墾的山坡園。
misarafaray在開墾山坡園了。指做園圃的人。
misaraka做礁石灘，堆積礁石灘。
misarakaan把…堆成礁石灘了。指所堆積而成的礁石灘。
misarakaay正在做礁石灘，堆積著礁石灘。指堆積礁石灘的人。
misarakarakat到處走走，散步。
misarakarakatan曾經到處走走，散步。指曾經到處走走，散步的（地方）。
misarakarakatay正在到處走走，散步了。指到處走走，散步的人。
misarara (rara)延遲，耽擱，磨蹭，慢慢吞吞。
Mana misarara kiso to demak.你為什麼耽擱事情。
misararimok加快做、趕緊做。
misararimokan曾經加快做、趕緊做了。指加快做、趕緊做的（事情）。
misararimokay正在加快做、趕緊做著。指加快做、趕緊做的人。
misararimorimok非常焦急，心急如焚。曾經十分焦急了，曾經心急如焚了。指非常焦急的、心急如焚的（事情）。
misararimorimokay正在非常焦急，心急如焚了。指為某事而非常焦急的人。
misararong搭棚子、茅屋。
misararongan把搭棚子、茅屋搭建了。指所搭棚子、茅屋。
misararongay正在搭棚子、茅屋了。指搭棚子、茅屋的人。
misararorarom假裝悲傷、悔恨。
misararoraroman曾經假裝悲傷、悔恨了。指假裝悲傷、悔恨的（事情）。
misararoraromay正在假裝悲傷、悔恨的樣子。指假裝悲傷、悔恨的人。
misaraxar做魚簍，編織魚簍。
misaraxaran把魚簍做成了。指所做的魚簍。
misaraxaray正在做魚簍。指做魚簍的人。
misarayaray排隊，排列，整隊成行。
misarayarayan把（給）…排隊了、排列了、整隊成行了。指排隊的、排列的、整隊成行的（對象）。
misarayarayay正在排隊排列了，整隊成行了。指排隊者，排列者，整隊成行的人。
misarefong挖洞，鑿洞，鑽孔。
misarefongan把…打洞、鑿洞、鑽孔了。指打洞的、鑿洞的、鑽孔的（對象、地方）。
misarefongay正在打洞、鑿洞、鑽孔了。指挖洞者，鑿洞者，鑽孔的人。
misari刨去表層，用刨切絲。
misarian把…刨去表層，用刨切絲了。指刨去，用刨切絲的（東西）。
misariay正在刨去表層了，用刨切絲了。指把東西刨去，用刨切絲的人。
misariko'穿衣服，套衣服。
misariko'an把（衣服）穿了。指所穿的（衣服）。
misariko'ay在穿衣服。指穿衣服的人。
misarocod專注，傾注心力。
misarocodan把（對）…專注地做了。指所專注的（對象、事情）。
misarocoday正在專注地做著，傾注心力了。指專注做事的人。
misaroko保衛、守護。靜坐不動。
misarokoan曾經保衛、守護；靜坐過。指保衛、守護；靜坐過的（地方）。
misarokoay正在保衛、守護；靜坐著。指保衛、守護；靜坐者。
misaroma做別的，製造別的，變成另外的。
misaromaan把…做成別的。指做成別的、另外的（東西）。
misaromaay正在做別的。指做別的人。
misaromaroma做各種各樣不同（的事情），各種各樣不同化變。
misaromaromaan曾經做各種不同的事情了，曾經做各種各樣不同化變了。指所做的各種不同的（東西），做各種各樣不同化變的（事情）。
misaromaromaay正在做各種不同的（事情），正在做各種各樣不同化變。指做各種不同事情的人，做各種各樣不同化變的人。
misaromi'ad做一個整天，堅持一整天。
misaromi'adan曾經做了一整天。指一整天所做的（事情）。
misaromi'aday做一整天了。指做一整天事情的人。
misaromi'ami'ad一整天一整天地做。
misaromi'ami'adan曾經一整天一整天地做了。指一整天一整天所做的（事情）。
misaromi'ami'aday正在一整天一整天地做著。指一整天一整天做事的人。
misarono挑食，偏食。
misaronoan把…挑食了。指所挑食的、偏食的（東西）。
misaronoay正在挑食著，偏食著。指挑食者，偏食者。
misasa'akawang拔高，弄高。
misasa'akawangan把…撥高了、弄高了。指拔高的、弄高的（對象）。
misasa'akawangay正在拔高、弄高了。指拔高者，把某物弄高的人。
misasa'emel乘涼，納涼。乘涼，納涼。
misasa'emelan曾經乘涼了、納涼了。指乘涼、納涼的（地方）。
misasa'emelay正在乘涼、納涼了。指乘涼者，納涼者。
misasaedaedah說話時有意把聲音放輕，柔聲細語。
misasaedaedahan說話聲放輕了，曾經柔聲細語了。柔聲細語說話的（對象）。
misasaedaedahay在柔聲細語地說。柔聲細語說話的人。
misasi'emelan曾經乘涼、納涼了。指曾經乘涼、納涼的（地方）。
misasi'emelay正在乘涼、納涼了。指乘涼者，納涼者。
misasanengseng妝扮得漂亮、標緻，裝飾，美化。
misasanengsengan把…妝扮得搞得漂亮了、標緻了，把…裝飾了、美化了。指所裝飾的、美化的（對象、地方）。
misasanengsengay正在裝飾著，美化著。指妝扮者，美化者。
misasapad做木板，製作木板。
misasapadan把…做成木板了。指所製作的木板。
misasapaday在做木板了。指做木板的人。
misasato做量米器，做斗量。
misasatoan把…做成斗量了。指所做的斗量。
misasatoay正在做斗量。指做斗量的人。
misasaw洗，洗刷。
misasawan把…洗好、洗刷了。指所洗刷的（東西）。
misasawasawad一個個相繼放棄、停止。
misasawasawadan把…一個個放棄了、停止了。指放棄的、停止的（物件、東西）。
misasawasawaday一個個相繼放棄、停止了。指把東西相繼放棄、停止的人。
misasaway正在洗著，洗刷著。指洗者，洗刷者。
misasayxo做師傅，做木匠。
misasayxoan曾經做師傅、木匠了。指做過師傅、木匠的（事情）。
misasayxoay正在做師傅、木匠。指做師傅的人，做木匠的人。
misasekaseka'假裝休克、昏倒；經常休克、昏倒。
misasekaseka'an曾經假裝休克、昏倒了；曾經常休克、昏倒。指假裝休克、昏倒過的；經常休克、昏倒（地方）。
misasekaseka'ay假裝休克、昏倒了；經常休克、昏倒。指假裝休克、昏倒的；經常休克、昏倒（人）。
misasela'呼吸，做呼吸。
misasela'an曾經呼吸，做過呼吸。指做過呼吸的（對象）。
misasela'ay正在呼吸，做呼吸了。指呼吸者，做呼吸的人。
misaserer滑落，下墜，降落。不爭論，妥協。
misasereran把…滑落了、降落了。指滑落的、降落的（對象）。不爭論了，妥協了。不爭論的，妥協的。
misasereray正在滑落、降落了；正在妥協了。指滑落者，降落者；不爭論者，妥協者。
misasifed纏住，纏結，打結。
misasifedan把…纏住了、纏結了，打結了。指所纏結的，打結的（對象）。
misasifeday纏住了，打結了。指纏住者，打結者。
misasifod纏住，纏繞，鉤住。
misasifodan把…纏繞了、鉤住了。指所纏繞的、鉤住的（對象）。
misasifoday纏住了，纏繞了，鉤住了。指纏繞者，鉤住者。
misasi'iked (si'iked)另立門戶，另起爐灶，單獨。
Misasi'iked cinira.他另起爐灶。
Misasi'iked sato caningra.他們就分家了。
misasimsim格外小心謹慎地思考、思索。
misasimsiman曾經格外小心謹慎思考、思索了。指小心謹慎的行為、思考、思索。
misasimsimay小心謹慎地做著、思考著、思索著。指小心謹慎做事的人，謹小慎微者思考、思索。
misasina'ada可憐，憐憫，同情。
misasina'adaan把…可憐了、憐憫了、同情了。指所可憐的、憐憫的、同情的（對象）。
misasina'adaay可憐了，憐憫了，同情了。指可憐者，憐憫者，同情者。
misasing照相，攝影。
misasingan把（給）…照相了、攝影了。指所照攝的（對象，相片）。
misasingay正在照相、攝影了。指照相者，攝影者。
misasiraw醃制（魚、肉）。
misasirawan把…醃制了。指醃制的（東西），醃製品。
misasiraway正在醃制（魚、肉）。指醃制者，醃制（魚、肉）的人。
misasiwakawakal搞得亂七八糟，弄得非常淩亂、一團糟。
misasiwakawakalan把…搞得亂七八糟了、一片淩亂了。指搞得亂七八糟的（對象、地方）。
misasiwakawakalay正搞得亂七八糟。指把東西搞得非常淩亂、一團糟的人。
misasiyor改變方向，轉向。後悔。
misasiyoran曾經改變方向了、轉向了。指改變方向的、轉向的（物件）。後悔。後悔的。
misasiyoray正在改變方向了，轉向了。指改變方向或轉向的（人）。正在後悔了。後悔的人。
misasokon種無花果。
misasokonan把無花果種植了。指所種植的無花果。
misasokonay正在種無花果。指種無花果的人。
misasokoy摘取苦瓜。
misasokoyan把苦瓜摘下來了。指所摘取的苦瓜。
misasokoyay正在摘取苦瓜了。指摘取苦瓜的人。
misasorot收集，湊集，籌集。
misasorotan把…收集了、湊集了、籌集了。指所收集的、湊集的、籌集的（物件、東西）。
misasorotay正在收集、湊集、籌集了。指收集者，湊集者，籌集者。
misasowasowaw上下顛簸。
misasowasowawan把…上下顛簸了。指所顛簸的（物件、東西）。
misasowasowaway正在上下顛簸著。指把東西上下顛簸的（人）。
misata收稅，繳稅。
misata'angay弄大，增大，擴大。
misata'angayan把…弄大、增大了、擴大了。指所弄大、增大、擴大的（物件）。
misata'angayay正在弄大、增大、擴大了。指把東西弄大的人，增大者，擴大者。
misata'eki'ekir不停地雀躍，活蹦亂跳。
misata'eki'ekiran 曾經不停地雀躍了，活蹦亂跳過。指曾經跳躍的（地方）。
misata'eki'ekiray 正在不停地雀躍著，活蹦亂跳了。指雀躍者，活蹦亂跳者。
misata'ota'ong反復地點頭，點了點頭。
misata'ota'ongan曾經反復地點頭了。指點了點頭的（物件）。
misata'ota'ongay正在反復地點頭了。指反復點頭的（人）。
misataan把…稅收繳了。指所收繳的（稅收）。
misataay正在收稅、繳稅了。指收稅者，收稅的人。
misatafa'建造水庫、堤壩，人工堵水。
misatafa'an把（水庫、堤壩、堤岸）壘造起來了。指所建造的（水庫、堤壩、堤岸）。
misatafa'ay正在建造水庫、堤壩、堤岸了。指建造水庫、堤壩、堤岸的人。
misatafok搞成沙地，沙漠化。
misatafokan把…搞成沙地了、沙漠化了。指變成沙地的、沙漠化的（地方）。
misatafokay搞成沙地了，沙漠化了。指造成沙地或製造沙漠化的人。
misatakaraw弄高，增高。
misatakarawan把…弄高了、增高了。指弄高的、增高的（物件）。
misatakaraway正在弄高、增高了。指增高者，把東西弄高的人。
misatakirikiri跌跌撞撞，趔趔趄趄。
misatakirikirian經過跌跌撞撞、趔趔趄趄走過來了。指跌跌撞撞走過來的（物件、地方）。
misatakirikiriay在跌跌撞撞、趔趔趄趄地走著。指跌跌撞撞走著的（人）。
misatakomod種棉花。
misatakomodan把棉花種植了。指所種植的棉花。
misatakomoday正在種棉花。指種植棉花的人。
misatakotakod反復不停地跳躍，跳來跳去。
misatakotakodan曾經反復不停地跳躍、跳來跳去了。指曾經反復不停地跳躍的（地方）。
misatakotakoday正在反復不停地跳躍、跳來跳去了。指跳躍者，跳來跳去的人。
misatalaomaomah假裝到田地裏去（勞動）。
misatalaomaomahan曾經假裝到田地裏去了。指假裝去過的（田地）。
misatalaomaomahay假裝到田地裏了。指假裝到田地裏的人。
misatalatokotokos假裝到山上去。
misatalatokotokosan假裝去過山上。指假裝去過的（山地）。
misatalatokotokosay假裝到山上去了。指假裝上山的人。
misatalido'edo'eng假裝聾啞似的，裝聾作啞。
misatalido'edo'engan曾經裝聾作啞。指裝聾作啞的（行為、事情）。
misatalido'edo'engay正在裝聾作啞了。指裝聾作啞的人。
misatalo'an建築會所、公廨，蓋工寮。
misatalo'anan把會所、工寮建築好了。指所建築的會所、工寮。
misatalo'anay正在建築會所、公廨。指建築會所、公廨的人。
misatalo'odan做牛軛，製作牛軛。
misatalo'odanan把牛軛做好了。指所做的牛軛。
misatalo'odanay正在做牛軛了。指做牛軛的人。
misatamako做香煙，製造煙捲。種煙草。
misatamakoan把香煙、煙捲做出來了。把煙種出來了。指所製作的或種植的（煙）。
misatamakoay正在做香煙、煙捲了。正在種煙了。指製作香煙、煙捲的人，種煙的人。
misatamdamdaw頭腦清醒，處事嚴肅。
misatamdamdaway頭腦清醒，處事嚴肅了。指頭腦清醒、處事嚴肅的人。
misatamdawan製作過假人、人形玩具了，曾經塑造人的模樣了。指所製作的人形玩具。
misatamdawanay正在制作假人、人形玩具了。指制作假人、人形玩具的人。
misatamina造船，製造船隻。
misataminaan把船製造了。指所製造的船。
misataminaay正在造船了。指造船者，造船工人。
misatamlac (tamlac)乾淨，潔淨，基督教徒的洗身禮。
misatangaha出現，出沒。
misatangahaan曾經出現、出沒了。指所出現的、出沒的（物件、地方）。
misatangahaay正在出現、出沒了。指出現者，出沒者。
misatangidaf (tangidaf)準備菜餚，安排餐食。Misayangidaf
ko fafahi'an to sapaka'en to
'alomanay a lafang.婦女們忙著準備菜餚給一團客人吃。
misatangiro生火取暖，烤火取暖。
misatangiroan曾經生火取暖了。指生火取暖的（地方）。
misatangiroay在生火取暖了。指生火取暖的人。
misatangki占卜，扶乩。
misatangkian把…占卜、扶乩了。指所占卜、扶乩的（物件）。
misatangkiay正在占卜扶乩了。指占卜者，扶乩者。
misatanoktok弄結實，捆結實。
misatanoktokan把…弄結實了、捆結實了。指弄結實、捆結實的（東西）。
misatanoktokay正在弄結實、捆結實了。指把東西弄結實、捆結實的人。
misatapang開始做，著手做。
misatapangan曾經開始做了。指曾經開始從事的（事情）。
misatapangay正在開始做了。指開始做事的（人）。
misatar作孽，作盡壞事。
misataran曾經遭遇禍祟、壞事了。指遭遇禍祟、壞事的（物件）。
misataray正在作孽了，做著壞事了。指作孽的、作壞事的（人）。
misatari'edaw做成細長條的形狀。
misatari'edawan把…做成細長條形狀了。指做成細長條形狀的（東西）。
misatari'edaway正在做成細長條的形狀了。指把東西做成細長條形狀的（人）。
misatariwac做成菱形的東西。
misatariwacan把…做成菱形了。指做成菱形的（東西）。
misatariwacay正在做成菱形了。指把東西作成菱形的（人）。
misatar (satar)巫師作法術害人。
tatiihay a cikawasay.黑巫作法術害人。
misataray (satar)黑巫、施法害人者。
misatata'ak擴建，擴大。
misatata'akan把…擴建了、擴大了。指擴建的、擴大的（東西）。
misatata'akay正在擴建、擴大了。指擴建者，擴大者。
misatatihi參加，參與，加入。
misatatihian把…參加了、參與了、加入了。指所參加的、參與的、加入的（物件）。
misatatihiay正在參加、參與、加入了。指參加者，參與者，加入者。
misatatiih故意做壞事，虧待、怠慢別人。
misatatiihan把…虧待了、怠慢了。指所虧待的、怠慢的（物件）。
misatatiihay虧待了，怠慢了。指有意虧待、怠慢他人的人。
misatawatawa露出滿臉笑容，表現出笑盈盈的。
misatawatawaan曾對…露出滿臉笑容了。指露出滿臉笑容所對待的（物件）。
misatawatawaay露出滿臉笑容了。指滿臉笑容的人。
misatadiwadiway (diwadiw) 徬徨的，沒有主張的。徬徨的人，沒有主張者。
misataniwaniway。
misataniwaniway (niwaniw) 徬徨的，沒有主張的。徬徨的人，沒有主張者。
misatengitngil細耳傾聽，側耳傾聽。
misatikelo (tikelo)另建爐灶，要分心。faloco' ningra.他心不在焉。pisasitikelo。
misatikeloay (tikelo)另起爐灶的，要分心的。另起爐灶者，要自己開業者。他自行其事。
misatiyotiyol ( tiyol)反覆，攪動，翻動。Anomisatiyotiyol a mi'osi I fana' sanayto. 反覆的唸就會懂。
misatowitowic不停地搖動樹枝使之反彈。
misatowitowican曾經把（樹枝）上下搖動了。指上下所搖動的（物件，如樹枝）。
misatowitowicay正在不停地搖動樹枝。指上下搖動的（人）。
misatrotrok跳躍，跥腳。
misawa'a做成犄角的形狀。
misawa'aan把…做成犄角狀了。指做成犄角狀的（東西）。
misawa'aay做成犄角的形狀了。指把東西做成犄角狀的人。
misawaco侮辱對方為狗，輕蔑，看不起人。
misawacoan把…侮辱了、輕蔑了。指侮辱、輕蔑的（物件）。
misawacoay侮辱了，輕蔑了，看不起人了。指侮辱者，輕蔑者。
misawad放棄，辭職，終止。
misawadan把…放棄了、辭職了、終止了。指所放棄、辭去、終止的（物件，工作）。
misawaday放棄了，辭職了，終止了。指放棄者，辭職者，終止事情的人。
misawaliwalin不停地滾動東西。
misawaliwalinan不停地把…滾動了。指不停地滾動的（東西）。
misawaliwalinay正在不停地滾動著。指滾動者。
misawang(sawang)用三角網捕撈魚。
misawarawara左右搖擺身軀。
misawarawaraan把…左右搖擺了。指左右搖擺身軀的（物件）。
misawarawaraay正在左右搖擺著。指左右搖擺身軀的（人）。
misawawa過繼、收養孩子。
misawawaan把…過繼了、收養了。指所過繼、收養的孩子。
misawawaay正在過繼、收養孩子了。指過繼、收養孩子的人。
misawi (sawi)去引誘，去中傷，去挑撥。
Misawi kora tamdaw titanan.那個人在挑撥我們。
misawicewicek反復不停地掙扎、掙脫。
misawicewicekan反復不停地把…掙扎了。指不斷掙扎的（物件）。
misawicewicekay正在不停地正紮著。指掙扎者，掙脫者。
misawidang交朋友，結成友誼。
misawidangan跟…交朋友、結成友誼了。指交朋友的（物件）。
misawidangay正在交朋友了，結成友誼了。指交朋友的人。
misawili'做事不公正，偏袒。
misawili'an曾經做事不公，把…偏袒了。指所偏袒的（物件）。
misawili'ay正在偏袒某某了。指偏袒者。
misawina小孩做家家遊戲。
misawinaan小孩曾經做家家遊戲了。指做家家遊戲的（物件）。
misawinaay小孩正在做家家遊戲了。指做家家遊戲的小孩。
misawingawing搖動、搖擺尾巴。
misawingawingan把尾巴搖動、搖擺了。指搖動、搖擺的（尾巴）。
misawingawingay正在搖動、搖擺尾巴了。指搖動、搖擺尾巴的（狗）。
misawiriwiri左右搖擺。
misawiriwirian把…左右搖擺了。指左右搖擺的（物件）。
misawiriwiriay正在左右搖擺著。指搖擺者。
misawkit做裁判審判，充當裁判。
misawkitan給…做裁判、審判了。指裁判或審判的（物件）。
misawkitay做裁判、審判了。指裁判者，審判者。
misawsaw洗，洗滌。
misawsawan把…洗了、洗滌了。指所洗滌的（物件、東西）。
misawsaway正在洗著，洗滌著。指洗者，洗滌者。
misayal (sayal)要減輕痛苦，使恢復體力，要消除疲勞。
to roray. 休息一下要消除疲勞。
misedal解開，釋放。
misedalan把…解開了、釋放了。指所解開的、釋放的（物件）。
misedalay解開了，釋放了。指解開者，釋放者。
miseday滑行，蹭行。
misedayan把…滑行了、蹭行了。指所滑行的、蹭行的（物件）。
misedayay正在滑行、蹭行了。指滑行者，蹭行者。
misedef (sefed)堵住溪水捕魚。
no nyaro' anini.今天部落的青年到河邊堵住溪水捕魚。河邊堵住溪水捕魚。
misefeng打埋伏，伏擊敵人。
misefengan把…打埋伏了、伏擊了。指所伏擊的（物件）。
misefengay正在打埋伏，伏擊著。指埋伏者，伏擊者。
misefet紮緊，打結，捆紮。
misefetan把…紮緊、打結、捆紮了。指所捆紮的、結紮的（物件）。
misefetay正在捆紮、結紮了。指捆紮者，結紮者。
misefi遠投，投擲。
misefian把…遠投了、投擲了。指所遠投的、投擲的（東西）。
misefiay正在遠投、投擲了。指投擲者。
misefir欺詐，誘騙，用詭計騙人。
misefiran把…欺詐、誘騙、矇騙了。指所欺詐的、誘騙的、矇騙的（物件）。
misefiray正在欺詐、誘騙、矇騙了。指欺詐者，誘騙者，矇騙者。
misefsef倒水，潑水。
misefsefan把（水）倒了、潑了。指倒水、潑水的（物件）。
misefsefay正在倒水潑水了。指倒水者，潑水者。
misekal鋪展，攤開，鋪開。
misekalan把…鋪展了、攤開了、鋪開了。指所鋪展的、攤開的、鋪開的（東西）。
misekalay正在鋪展、攤開、鋪開了。指鋪展者，攤開者，把東西鋪開的人。
misekay寄託，託付。
misekayan把…寄託了、託付了。指所寄託、託付的（物件、東西）。
misekayay正在寄託、託付了。指寄託者，託付者。
miseking考試，考核，考驗。
misekingan把…考試了、考核了、考驗了。指所考試的、考核的、考驗的（物件）。
misekingay正在考試、考核、考驗了。指考試者，考核者，考驗者。
misekong毆打，打擊。
misekongan把…毆打了、打擊了。指所毆打的、打擊的（物件）。
misekongay正在毆打、打擊了。 指毆打者，打擊者。
miseksek擠壓，擠緊東西。
miseksekan把…擠壓了、擠緊了。指所擠壓的、擠緊的（物件、東西）。
miseksekay擠壓著，擠緊了。指擠壓者，把東西擠緊的人。
miselak展開，舖張，陳列。
sikal.舖草蓆。參見paselak。
miselen填充，填補。
miselenan把…填充了、填補了。指所填充的、填補的（物件）。
miselenay正在填充、填補了。指填充者，填補者。
miselic沿斜坡滑落、滑行。
miselican把…滑落、滑行下來了。指滑落或滑行下來的（物件、東西）。
miselicay正在滑落、滑行。指滑落者，滑行者。
miselong解脫，解開，脫下來。
miselongan把…解脫了、解開了、脫下來了。指所解脫的、解開的、脫下的（物件、衣物）。
miselongay正在解脫、解開、脫下來了。指解脫者，解開者。
misemsem忍耐，忍受，任住。
misemseman把…忍耐了、忍受了。指所忍耐的、忍受的（物件）。
misemsemay正在忍耐，忍受著。指忍耐者，忍受者。
misenat扒土，耙土，耪地。
misenatan把（地）耙了、耪了。指所耙耕的（物件，土地）。
misenatay正在扒土、耙地、耪地了。指扒土者，耙地者，耪地者。
misenged弄亂，搞糟。
misengedan把…弄亂了、搞糟了。指所弄亂的、搞糟的（物件）。
misengeday正在弄亂、搞糟。指把東西弄亂、搞糟的（人）。
miseni'倒水，倒溢出來。
miseni'an把（水）倒溢出來了。指所倒溢的（水等）。
miseni'ay正在倒水，倒溢出來了。指倒水者，倒溢者。
misepen對人不敬、失禮、輕慢。
misepenan對（某某）失敬了、失禮了、輕慢了。指失敬、失禮、輕慢的（物件）。
misepenay失敬了，失禮了，輕慢了。指失敬者，失禮者，輕慢者。
misepsep拍打，拍擊。
misepsepan把…拍打了、拍擊了。指所拍打的、拍擊的（物件）。
misepsepay正在拍打、拍擊著。指拍打者，拍擊者。
misera送行，送別。
miseraan把…送行了、送別了。指所送行的、送別的（物件）。
miseraay正在送行、送別了。指送行者，送別者。
misetek剁草，斬草。
misetekan把…剁了、斬了。指所剁斬的（東西）。
misetekay正在剁斬了，剁著，斬了。指剁者，剁斬者。
misetel（肉），割（肉），切割。
misetelan把…切割了。指所切割的（物件）。
misetelay正在切割，切了，割了。指切割者。
miseti'（用棍子）打，打擊。
miseti'an把…打了、打擊了。指所打擊的（物件）。
miseti'ay正在打，打擊著。指打者，打擊者。
misetik撈小魚。
misetikan把小魚捕撈了。指所撈的（小魚）。
misetikay正在撈小魚，撈著小魚。指撈小魚的人。
miseto'休克，虛脫。
miseto'an曾經休克了、虛脫了。指休克、虛脫的（事情）。
miseto'ay休克了，虛脫了。指休克者，虛脫者。
misetok停步，停止，止步，終止。
misetokan把（讓）…停步了、停止了、止步了。指所停步的、停止的、止步的（地方）。
misetokay停步了，停止了，止步了。指停步者，止步者，終止者。
misetol (setol)要碰撞、撞擊。
moco'. 撞牆。同songtol。
misi'撒尿，小便。
misi'an…撒尿了、小便了。指撒尿的（物件）。
misi'ay正在撒尿、小便了。指撒尿的人。
misi'ayaw面向，朝向，面向前方。
misi'ayawan把…面向前方了，曾經朝向前方了。指面向前方的（物件）。
misi'ayaway面向著，朝向著，正在面向前方了。指面向前方者。
misi'eked另行樹立、建造（爐竈、黨派）。
misi'ekedan把（爐竈或黨派等）樹立起來了。指另行建造的（爐竈、黨派等）。
misi'ekeday正在另行樹立、建造了。指另行樹立、建造的人。
misi'oway做藤條。
misi'owayan把…做成藤條了。指所做的藤條。
misi'owayay正在做藤條了。指做藤條的人。
misida'it眷顧，關心，關照。
misida'itan把…眷顧了、關心了、關照了。指所眷顧的、關心的、關照的（物件）。
misida'itay正在眷顧、關心、關照了。指眷顧者，關心者，關照者。
misiday遺留，留下來，存留。
misidayan把…留下來了、存留了。指所遺留的、存留的（物件、東西）。
misidayay遺留下來了，留下來了，存留了。指遺留者，存留者。
misidsid撒落，一路走一路撒。
misidsidan把…撒落了、一路撒下去了。指所撒落的（物件、東西）。
misidsiday正在撒落，一路走一路撒著。指撒落者，一路撒落東西的人。
misi^erod整理，弄齊。
misi^erodan把…整齊了、弄齊了。指整齊的、弄齊的（物件、東西）。
misi^eroday正在把東西弄整齊。指把東西弄整齊的人。
misifat占卜，卜卦。
misifatan把…占卜了、卜卦了。指所占卜的、卜卦的（事情）。
misifatay正在占卜、卜卦了。指占卜者，卜卦者。
misifed（指被樹枝等物）纏住，鈎住。
misifedan把…纏住了、鈎住了。指所纏住的、鈎住的（東西）。
misifeday纏住了，鈎住了。指纏住者，鈎住者。
misifin擦拭，擦洗。洗臉〈閩南語借詞〉。
misifinan把…擦拭了、擦洗了。指所擦拭的、擦洗的（東西）。
misifinay正在擦拭、擦洗了。指擦拭者，擦洗者。
misiiked (siiked)要單獨，獨居。
fainayan a ciloma'.那位男人要獨居。
misiikeday (siiked) 單獨的，獨居的。單獨者，獨居者。
misikal鋪展，鋪墊。
misikalan把…鋪展了、鋪墊了。指所鋪展的、鋪墊的（東西）。
misikalay正在鋪展、鋪墊著。指鋪展者，鋪墊者。
misiked獨自做事，單獨承擔任務。
misikedan獨自把…做了、承擔了。指獨自承擔的（事情）。
misikeday獨自做事、承擔任務了。指獨自做事的人。
misiket掛住，拴住，附著。
misiketan把…掛住了、拴住了、附著了。指所掛住的、拴住的（物件）。
misiketay掛著，拴著，附著。指掛者，拴者，附著者。
misiking考試，考核，考驗。
misikingan正在考試、考核、考驗了。指考試者，考核者，考驗者。把…考試了、考核了、考驗了。指考試、考核、考驗的（物件）。
misikol回頭看，向後看，返回。
misikolan把…回頭看、返回。指回頭看的、返回的（物件）。
misikolay回頭看了，向後看了，返回了。指回頭看的（人），返回者。
misilak鋪墊，鋪展，鋪開。
misilakan把…鋪墊了、鋪展了、鋪開了。指所鋪展的、鋪墊的（東西）。
misilakay鋪墊了，鋪展了，鋪開了。指鋪墊者，鋪展者，把東西鋪開的人。
misilsil把工作或事情按順序排列、堆積、分類、分派。
misilsilan把…排列了、堆積了、分類了、分派了。指所排列、堆積、分類或分派的（物件、東西）。
misilsilay排列著，堆積著，分派著。指排列者，堆積者，分類者，分派者。
misimanta'生吃。
misimanta'an把…生吃了。指生吃的（東西）。
misimanta'ay正在生吃，生吃了。指生吃者。
misimaw保護，看護，護衛。
misimawan把…保護了、看護了、護衛了。指所保護的、看護的、護衛的（物件）。
misimaway正在保護，看護著，護衛著。指保護者，看護者，護衛者。
misimed掩飾，隱瞞，掩蓋。
misimedan把…掩飾了、隱瞞了、掩蓋了。指所掩飾的、隱瞞的、掩蓋的（物件）。
misimeday正在掩飾、隱瞞、掩蓋了。指掩飾者，隱瞞者，掩蓋者。
misimsim選擇，選取，挑選。
misimsiman把…選擇了、選取了、挑選了。指所選擇的、選取的、挑選的（物件、東西）。
misimsimay正在選擇、選取、挑選了。指選擇者，選取者，挑選者。
misinael照看，照顧，看護，守護。
misinaelan把…照看了、照顧了、看護了、守護了。指所照看的、照顧的、看護的（物件）。
misinaelay正在照看、照顧、看護、守護了。指照看者，看護者，守護者。
misingato謹慎從事，仔細小心做事。
misingatoan謹慎小心地把…做了。指謹慎小心所做的（事情）。
misingatoay正在謹慎地做著，仔細地做著。指謹慎做事的人。
misinta'生吃。
misinta'an把…生吃了。指生吃的（東西）。
misinta'ay正在生吃了。指生吃者。
misisit擦拭，擦掉。
misisitan把…擦拭了、擦掉了。指所擦拭的（物件）。
misisitay正在擦拭著。指擦拭者。
misitala有意識等候，埋伏。
misitalaan把…等候了、埋伏了。指所等候的、埋伏的（物件）。
misitalaay正在等候、埋伏了。指等候者，埋伏者。
misiwar移動，換位，糾正。
misiwaran把…移動了、換位了、糾正了。指所移動的、換位的、糾正的（物件）。
misiwaray正在移動、換位、糾正了。指移動者，換位者，糾正者。
misiwatid離開群體獨自行動。
misiwatidan曾經離開群體獨自行動了。指獨自行動的（物件）。
misiwatiday正在獨自行動了。指獨自行動的（人）。
misiwit側身，歪著身子。
misiwitan曾經側身、歪著身子了。指側身、歪著身子的（物件）。
misiwitay正在側身，歪著身子了。指側身者，歪著身子的人。
misiyak (siyak)
Misiyak to panay a mipawali.把稻穀鋪散在地曬乾。
misiyakan (siyak)曬乾的，曬乾的農產品。O
misiyakan to kora panay.已曬乾的稻穀。
misiyakay (siyak)曬東西的人，正在曬東西。O
misiyakay a tamdaw. 正在曬東西的人
misiyol改變方向，轉向。faloco'. 變心。
misiyolan把…改變方向了、轉向了。指改變方向、轉向的（物件）。
misiyolay改變方向了，轉向了。指改變方向者，轉向者。
misiyop俯衝下來攫捕。
misiyopan把…攫捕了。指所攫捕的（物件）。
misiyopay正在攫捕捕捉了。指攫捕者，捕捉者。
mislak攤開，張開。
miso'acan把…洗刷了。指所洗刷的（物件、東西）。
miso'acay正在洗刷，洗刷著。指洗刷者。
miso'ayaw敵對，抗衡。
miso'ayawan把…抗衡了、抵制了。指所抗衡的、抵制的（物件）。
miso'ayaway正在抗衡，抵制著。指敵對者，抗衡者，抵制者。
miso'ec用刷子刷，洗刷。
miso'ecan把…刷了、洗刷了。指所洗刷的（物件、東西）。
miso'ecay正在刷著，洗刷著。指洗刷者。
miso'em含，口含東西。
miso'eman把…含在嘴裏了。指所含的（東西）。
miso'emay含著，口含著。指口含者。
miso'ac用刷子洗刷。
misodat從外面鑽進去，竄進去。
misodatan把…鑽進去了、竄進去了。指鑽進的、竄進的（物件、地方）。
misodatay正在鑽進去了，竄進去了。指鑽進者，竄進者。
misodinget擤鼻涕。
misodingetan把鼻涕擤掉了。指擤掉的鼻涕。
misodingetay在擤鼻涕了。指擤鼻涕的人。
misodoc抽，拔。
misodocan把…抽出來了、拔出來了。指所抽出來的、拔出來的（東西）。
misodocay抽了，拔了。指抽者，拔者。
misodod退讓。
misododan退讓了。
misododay正在退讓。指退讓者。
misodsod逐步付給、兌現。
misodsodan把…逐步付給了、兌現了。指所付給的、兌現的（物件、東西）。
misodsoday正在逐步付給、兌現了。指付給者，兌現者。
misofac (sofac)可拉長、要延長。cecay a romi'ad a matayal. 要延長一天工作。
misofoy鬆開，鬆弛。
misofoyan把…鬆開了、鬆弛了。指所鬆開的、鬆弛的（東西）。
misofoyay正在鬆開、鬆弛了。指鬆開者，鬆弛者。
misoikor向後（看），回頭（看），返回。
misoikoran曾經向後、回頭（看）了，把…返回了。指回過頭的、返回的（物件、地方）。
misoikoray正在向後、回頭（看）了，返回了。指返回者，向後或回頭（看）的人。
misokadi蹧蹋，蹧蹋，浪費。
misokadian把…蹧蹋了、蹧蹋了。指所蹧蹋的、弄壞的（物件、東西）。
misokadiay正在糟蹋、蹧蹋了。指糟蹋者，弄壞者。
misokidat拔藤蔓。
misokidatan把藤蔓拔了。指所拔的藤蔓。
misokidatay正在拔藤蔓。指拔藤蔓的人。
misokir沖刷，沖毀，沖走。
misokiran把…沖毀了、沖走了。指所沖毀的、沖走的（物件、東西）。
misokiray正在沖毀、沖走了。指沖毀者，沖刷者。
misokon摘取無花果。
misokonan把無花果摘了。指所摘的無花果。
misokonay在摘取無花果。指摘取無花果的人。
misokoy摘苦瓜。
misokoyan把苦瓜摘了。指所摘取的苦瓜。
misokoyay正在摘苦瓜。指摘苦瓜的人。
misolap巡視，視察，調查。
misolapan把…巡視了、視察了、調查了。指所巡視的、視察的、調查的（物件、地方）。
misolapay正在巡視、視察、調查了。指巡視者，視察者，調查員。
misolimet整理，整頓，收拾。
misolimetan把…整理了、整頓了、收拾了。指所整理的、整頓的、收拾的（物件）。
misolimetay正在整理、整頓、收拾了。指整理者，整頓者，收拾者。
misolit比試力氣勝過對方，贏，戰勝。
misolitan把…比贏了、戰勝了。指所贏的、戰勝的（物件）。
misolitay戰勝了，贏了。指戰勝者，贏家。
misolot拉，拖拉。
misolotan把…拉了、拖拉了。指所拖拉的（物件）。
misolotay正在拉，拖拉著。指拉者，拖拉者。
misolsol串，貫穿。
misolsolan把…串起來了、貫穿了。指所串通的、貫穿的（物件、東西）。
misolsolay正在串著，貫穿著。指貫穿者，把東西串起來的人。
misongalad狙擊。
misongaladan把…狙擊了。指所狙擊的（物件）。
misongaladay正在狙擊了。指狙擊者，狙擊手。
misongila'加工，修飾，使之更加完善。
misongila'an把…加工了、修飾了、使之更完善了。指加工、修飾的（物件、東西）。
misongila'ay正在加工、修飾了。指加工者，修飾者。
misongla'加工，修飾，使之更完善。
misongla'an把…加工了、修飾了。指所加工的、修飾的（物件、東西）。
misongla'ay正在加工、修飾了。指加工者，修飾者。
misongtol撞擊，碰撞。
misongtolan把…撞了、碰撞了。指所碰撞的（物件）。
misongtolay撞著，碰撞著。指撞者，碰撞者。
misoni發出聲音，吹響。
misonian把…吹響了。指所吹響的（東西）。
misoniay發出聲音了，吹響了。指發出聲音的（人），吹響者。
mison水沸騰前發出的響聲。
misontol (sontol)碰撞、撞擊。
misontolan (sontol把…撞了、碰撞了。指所碰撞的（物件）。
misontolay (sontol)撞著，碰撞著。指撞者，碰撞者。
misoot堵，堵塞，堵住。
misootan把…堵塞了、堵住了。指所堵塞的、堵住的（物件、東西）。
misootay堵了，堵塞了，堵住了。指堵塞者。
misopa'吐痰，吐口水。
misopa'an把（）…吐痰了、吐口水了。指吐痰、吐口水的（物件、地方）。
misopa'ay吐痰了，吐口水了。指吐痰者，吐口水的人。
misoped儲存，儲備，收集。
misopedan把…儲存了、儲備了、收集了。指所儲存的、儲備的、收集的（物件、東西）。
misopeday正在儲存、儲備、收集了。指儲存者，儲備者，收集者。
misoperit揪，揪住。
misoperitan把…揪住了、揪下來了。指所揪住的、揪下來的（東西）。
misoperitay揪著，揪住了。指揪者，揪住某物的人。
misopet集合，聚集，集中。
misopetan把…集合了、聚集了、集中了。指所集合的、聚集的、集中的（物件、東西）。
misopetay正在集合、聚集、集中了。指集合者，聚集者，集中者。
misopsop歸攏、收拾東西。
misopsopan把…歸攏了、收拾了。指所歸攏的、收拾的（東西）。
misopsopay正在歸攏、收拾。指歸攏者，收拾者。
misorar躲閃，退避，退讓。
misoraran把…躲閃了、退避了、退讓了。指所躲閃的、退避的、退讓的（物件）。
misoraray躲閃著，退避了，退讓了。指躲閃者，退避者，退讓者。
misorot收集，湊集。
misorotan把…收集了、湊集了。指所收集的、湊集的（東西）。
misorotay正在收集、湊集。指收集者，湊集者。
misoroy運輸，搬運。
misoroyan把…運輸了、搬運了。指所運輸的、搬運的（東西）。
misoroyay正在運輸、搬運了。指運輸者，搬運者。
misoso'掏東西，掏出來。
misoso'an把…掏出來了。指所掏出來的（東西）。
misoso'ay正在掏著。指掏者，掏東西的人。
misosol串通，串連，貫穿。
misosolan把…串通了、串連了、貫穿了。指所串通的、串連的、貫穿的（物件）。
misosolay正在串通、串連、貫穿了。指串通者，串連者，貫串者。
misotasot銼，摩擦。
misotasotan把…銼了、摩擦了。指所銼的、摩擦的（東西）。
misotasotay銼著，摩擦著。指銼者。
misowa'(sowa')撬開、隔開。plisowa'。
misowana摘蒜苗、蒜頭。
misowanaan把蒜苗摘取了。指所摘取的蒜苗。
misowanaay正在摘取蒜苗了。指摘取蒜苗的人。
miso第二人稱代詞。單數，領有格、獨立式。你，你的。表示尊稱敬語。您，您的。您好！
mita'elif超越。經過，越過，通過。
mita'elifan把…越過、經過了。指所越過的（山脈、地方）。把…經過、越過、通過了。指所經過的、越過的、通過的（物件、地方）。
mita'elifay正在越過，翻越著。指翻越者，翻越山嶺的（人）。正在經過、通過了。指經過者，越過者，通過者。
mita'emod吞噬，吞食。
mita'emodan把…吞噬了、吞食了。指所吞噬的、吞食的（物件、東西）。
mita'emoday正在吞噬、吞食了。指吞噬者，吞食者。
mita'esel戳穿，穿透，穿越。
mita'eselan把…戳穿了、穿透了、穿越了。指所戳穿的、穿透的、穿越的（物件）。
mita'eselay正在戳穿、穿透、穿越了。指戳穿者，穿透者，穿越者。
mita'ta (ta'ta)上鎖、鎖住。
mita'i拾糞，積肥。
mita'ian把糞拾起來了，積肥了。指所撿拾的、堆積的肥料。
mita'iay在拾糞積肥了。指拾糞者，積肥的人。
mita'is縫補，縫合，縫紉。
mita'isan把…縫補了、縫合了。指所縫補的、縫合的（物件）。
mita'isay正在縫補，縫合著，縫紉著。指縫補者，縫合者，縫紉者。
mita'ong鞠躬，行點頭禮。
mita'ongan…鞠躬了、行點頭禮了。指所鞠躬行禮的（物件）。
mita'ongay正在鞠躬，行點頭禮了。指鞠躬者，點頭行禮者。
mita'owak乾杯，一飲而盡。
mita'owakan把…乾杯了、一飲而盡了。指乾杯的、一飲而盡的（東西）。
mita'owakay乾杯了，一飲而盡了。指乾杯者，把（酒）一飲而盡的豪飲者。一口飲盡。
mita'ta'用鈍刀去割，使勁割。
mita'ta'an曾經用鈍刀把…割了，使勁把…割了。指鈍刀所割的、使勁割的（物件、東西）。
mita'ta'ay鈍刀割著，使勁割著。指鈍刀割的人，使勁割的人。
mitadah借貸，借錢。
mitadahan把債款借了。指所借貸的（錢款）。
mitadahay正在借貸、借錢了。借貸者，借錢者。
mitadamaamaan擺格調，擺大人物的架子。
mitadamaamaanay在擺格調了，架子大了。擺格調的人，擺架子的人。
mitadem埋葬，掩埋。
mitademan把…埋葬了、掩埋了。指所埋葬的、掩埋的（物件）。
mitademay正在埋葬、掩埋了。指埋葬者，掩埋者。
mitadi'ec依靠，依賴，仰仗。
mitadi'ecan把（對）…支援了、保護了、護佑了。指所依靠的、依賴的、仰仗的（物件）。
mitadi'ecay正在依靠、依賴、仰仗了。指倚靠者，依賴者，仰仗者。
mitadihang喊人，喊叫。
mitadihangan把…喊了、喊叫了。指所喊叫的（物件）。
mitadihangay正在喊人、喊叫了。指喊人者，喊叫者。
mitado憑藉，借助。
mitadoan把…憑藉了、借助了。指所憑藉的、借助的（物件）。
mitadoay憑藉著，借助著。指憑藉者，借助者。
mita'eta鎖門，上鎖。
mita'etaan把…鎖上了。指所鎖的（地方，如門）。
mita'etaay正在鎖門，上鎖了。指鎖門者。
mitafa' (taga')堵住溪水捕魚。
mitafad獵頭，斬首。
mitafadan把（敵人）斬首了。指所斬獵的首級，戰利品。
mitafaday獵頭了，斬首了。指獵頭者，斬首者。
mitafak把煙絲裝滿煙斗裏吸煙。
mitafakan曾經把煙絲裝滿煙斗裏吸煙了。指裝在煙斗裏吸過的（煙絲）。
mitafakay正在用煙斗裝滿煙絲吸著。指吸煙者。
mitafal割傷，用刀割傷。
mitafalan把…割傷了、劃傷了。指割傷的、劃傷的（物件、地方）。
mitafalay割傷了，劃傷了。指割傷者，劃傷者。
mitafikod用繩子絆倒、絆住。
mitafikodan把…絆倒了、絆住了。指所絆住的（物件）。
mitafikoday絆倒了，絆住了。指絆者，絆倒者。
mitafo包裹，包裝，包成一包。
mitafoan把…包裹了、包裝了。指所包裹的、包裝的（東西）。
mitafoay在包裹、包裝了。指包裹者，包裝者。
mitafokod使用撒網捕撈。
mitafokodan用撒網把…捕撈了。指撒網捕撈的（魚蝦）。
mitafokoday正在用撒網捕撈了。指撒網者。
mitahaf覆蓋，蓋蓋子。
mitahafan把…蓋上蓋子了。ciwkeng. 水缸蓋上蓋子了。指蓋上蓋子的（物件）。
mitahafay正在蓋上蓋子。指覆蓋者，蓋上蓋子的人。
mitaheka進餐，用膳，赴宴。
mitahekaan曾經進餐了、用膳了、赴宴了。指進餐、用膳、赴宴的（物件）。
mitahekaay正在進餐、用膳、赴宴了。指進餐者，用膳者，赴宴者。
mitahekol扔掉，投擲。
mitahekolan把…扔掉了、投擲了。指所投擲的、扔掉的（物件、東西）。
mitahekolay扔掉了，投擲了。指扔東西的人，投擲者。
mitahepo蓋上，覆蓋，扣上（東西）。
mitahepoan把…蓋上了、覆蓋了、扣上了。指所覆蓋的（物件、東西）
mitahepoay蓋上了，覆蓋了，扣上了。指覆蓋者，蓋上東西的人。
mitahic幫助，協助，合作。
mitahican把…協助了。指幫助的。
mitahicay幫助了。指幫助者。
mitahidang邀請，邀約，請來，招呼來。
mitahidangan把…邀請了、邀約了、請來了。指所邀請的、邀約的、請來的（物件）。
mitahidangay邀請了，邀約了，請來了。指邀請者，邀約者。
mitahod趁熱（吃），趁新鮮。
mikohaw to kohaw no futing.趁熱喝魚湯。
mitakang (takang)墊高，鋪墊起來。
mitakaw偷東西，盜竊。
mitakawan把…偷了、盜竊了。指所偷的盜竊的（東西）。
mitakaway正在偷東西，盜竊了。指偷東西的人，小偷，盜竊者。
mitakec抱，摟抱，擁抱。
mitakecan把…摟抱了、擁抱了。指所抱的、擁抱的（物件）。
mitakecay抱著，摟抱著，擁抱著。指抱者，摟抱者，擁抱者。
mitaker阻攔，阻擋，攔住。
mitakeran把…阻攔了、阻擋了、攔住了。指所阻攔的、阻擋的（物件）。
mitakeray阻攔了，阻擋了，攔住了。指阻攔者，阻擋者。
mitakini'腋下夾帶，夾在腋下。
mitakini'an把…夾在腋下了。指腋下所夾帶的（東西）。
mitakini'ay腋下夾帶著。指腋下夾帶東西的（人）。
mitakod跳躍，跳過去。
mitakodan把…跳躍過去了。指所跳躍的（物件、地方）。
mitakoday正在跳躍，跳過去了。 指跳躍者。
mitakokong整個兒提起，一窩端，一鍋端。
mitakokongan把…一窩端了、一鍋端了。指一窩端的、一鍋端的（東西）。
mitakokongay整個碗提起來喝了，一窩端了，一鍋端了。指把東西整個提起來的人。
mitakola'捕捉青蛙。
mitakola'an把青蛙捕捉了。指所捕捉的青蛙。
mitakola'ay正在捕捉青蛙。指捕捉青蛙的人。
mitakolil捕捉兔子。
mitakolilan把兔子捕捉了。指所捕捉的兔子。
mitakolilay在捕捉兔子了。指捕捉兔子的人。
mitakololo捕捉啄木鳥。
mitakololoan把啄木鳥捕捉了。指所捕捉的啄木鳥。
mitakololoay正在捉啄木鳥。指捕捉啄木鳥的人。
mitakomod摘棉花。
mitakomodan把棉花摘取了。指所摘取的棉花。
mitakomoday正在摘棉花了。指摘棉花的人。
mitakop及時趕上，追趕，緊追，趕緊。
mitakopan把…及時趕上了、追趕了。指及時趕上的、追趕的（物件）。
mitakopay正在追趕、緊追了。指追趕者，緊追者。
mitakos傳令，傳遞消息。
mitakosan把…傳令了、傳遞了。指所傳令的、傳遞的（物件、事情）。
mitakosay傳令了，傳遞消息了。指傳令者，傳遞消息的人。
mitaktak（從容器裏）傾倒，倒瀉。
mitaktakan把…傾倒了、倒瀉了。指所傾倒的、倒瀉的（物件、東西）。
mitaktakay正在傾倒、倒瀉了。指傾倒者，倒瀉者。
mitala等，等待，等候。
mitalaan把…等待了、等候了。指所等待的、等候的（物件）。
mitalaay正在等待、等候了。指等待者，等候者。
mitalacay鳳梨。林投樹。
mitalacayan把林投樹採摘了。指所採摘的林投樹。把鳳梨採了。指所採的鳳梨。
mitalacayay正在採摘林投樹了。指採摘林投樹的人。正在採鳳梨了。指採鳳梨的人。
mitalahekal到外面，闖世界。
mitalahekalan曾經到外面了，曾經闖世界了。指所經歷的外面世界。
mitalahekalay到外面了，闖世界了。指到外面的人，闖世界的人。
mitalakal使用套獸圈捕獵。同mitilo、miteker。
mitalakalan用套獸圈把…獵捕了，曾經使用套獸圈了。使用套獸圈捕獵的（物件、地方）。
mitalakalay正在用套獸圈獵捕了。指使用套獸圈的獵人。
mitalik舂，杵。
mitalikan把…搗杵了。指所搗杵的（東西）。
mitalikay正在搗杵，杵著。指搗杵者，杵者。
mitalimola'撒嬌，耍脾氣。
mitalimola'ay正在撒嬌、耍脾氣了。指撒嬌者，耍脾氣的人。
mitalimola'an曾經撒嬌、耍脾氣了，…撒嬌了、耍脾氣了。指撒嬌的、耍脾氣的（物件）。
mitaliyok繞行，環繞，繞過去。
mitaliyokan把…繞行、環繞、繞過去了。指所繞行的、環繞的（物件、地方）。
mitaliyokay正在繞行，環繞著。指繞行者，環繞者。
mitalo用火烤，冶煉。
mitaloan把…烤火了、冶煉了、煨彎了。指用火烤的、冶煉的、煨好的（物件）。
mitaloay正在用火烤著，煨著。指用火冶煉、烤煨東西的人。
mitama打中、射中目標。
mitamaan把…打中了、射中了。指打中的、射中的（物件、目標）。
mitamaay打中了，射中了。 指打中者，射中者。
mitamako吸煙，抽煙。
mitamakoan曾經吸煙、抽煙了。指所吸的、抽的（香煙）。
mitamakoay在吸煙、抽煙了。指吸煙者，抽煙者。
mitamek燜烤。
mitamekan把…烘烤了。no siri. 把羊肉烤了。指所烘烤的（東西）。
mitamekay正在烘烤著。指烘烤者。
mitamorong扛著東西。扛，用肩扛東西。
mitamorongay扛著東西了。指扛者、扛東西的人。正在扛著，用肩扛著。指扛者，用肩扛東西的人。
mitamorongan把…扛起來了。指所扛的（物件、東西）。
mitanam嘗試，試驗。
mitanaman把…嘗試了、試驗了。指所嘗試的、試驗的（物件、東西）
mitanamay嘗試著，試驗著，試著。指嘗試者，試驗者。
mitangaha抬頭看望。
mitangahaan抬頭把…看望了。抬頭看望的（物件）。
mitangahaay正在抬頭看望著。指仰望者，抬頭看望的（人）。
mitangic哭求，哀求。
mitangican向…哭求了、哀求了。指所哭求的、哀求的（物件）。
mitangicay正在哭求，哀求著。指哭求者，哀求者。
mitangsol立即動手，馬上動手。
mitangsolan立即把…動手做了。指立即動手做的（事情）。
mitangsolay立即動手了，馬上動手了。指立即動手的人。
mitangtang煮，蒸煮。
mitangtangan把…煮了、蒸煮了。指所煮的、蒸煮的（飯、菜等）。
mitangtangay正在煮，蒸煮著。指煮者，蒸煮者。
mitao' (tao')執政，管理。finawlan。管理人民。
mitapa'砍傷，割傷。同mitata'、mita'ta'。
mitapa'an把…砍傷了、割傷了。指所砍傷的、割傷的（物件、地方）。
mitapa'ay砍傷了，割傷了。指砍傷者，割傷者。
mitapal監督，鑒定，評定。
mitapalan把…監督了、鑒定了、評定了。指所監督的、鑒定的、評定的（物件）。
mitapalay正在監督、鑒定、評定了。預言者，卜占者，法官，鑒定者。
mitapay烘乾，燻乾。
mitapayan把…烘乾了、燻乾了。Mitapayanko tamako. 煙葉烘乾了。指所烘乾的、燻乾的（物件、東西）。
mitapayay正在烘乾、燻乾了。指烘乾者，燻乾者。
mitaped (taped)修補，縫補。cifaki.舅舅縫補漁網。
mitapes (tapes)簸去糠皮。
mitifekang ho a felac.媽媽把剛舂的米簸去糠皮。
mitap'ecik (tap'eck)掀開，撩起，掀起。
faliyos to fadahong.颱風掀開了屋頂。
mitapi'服役求婚或無薪工作（指古代阿美族戀愛期間女子到男子家裏服役或無薪工作的習俗）。征服，得勝。
mitapi'an服役求婚了。指服役求婚的（物件）。把…征服了。指所征服的。
mitapi'ay正在服役求婚了。指服役求婚者。正在征服、得勝。指征服者、得勝者。
mitapid縫補，修補。
mitapidan把…縫補了、修補了。指所縫補的、修補的（物件）。
mitapiday正在縫補，修補著。指縫補者，修補者。
mitapiyas潑灑，潑水，傾潑。
mitapiyasan把…潑灑了、傾潑了。指所潑灑的、傾潑的（物件、地方）。
mitapiyasay正在潑灑、潑水、傾潑了。指潑灑者，潑水者，傾潑者。
mitapod污染，玷污，弄髒。
mitapodan把…污染了、玷污了、弄髒了。指所污染的、玷污的、弄髒的（東西、地方）。
mitapoday污染了，玷污了，弄髒了。污染者，玷污者，弄髒東西的（人）。
mitapoh要撫摸，做法術。
mitapohan把…撫摸了、撫摸了。做法術的、撫摸的（物件、地方）。
mitapohay撫摸著。撫摸做法術者。
mitapolong全部倒入（容器裏），傾倒。全部歸攏、集中、收集在一起。
mitapolongan把…倒入了、傾倒了。指所倒入的傾倒的（東西）。把…全部歸攏、集中、收集在一起了。指所歸攏、集中、收集在一起的（東西）。
mitapolongay正在倒入、傾倒了。指倒入者，傾倒者。正在歸攏、集中、收集在一起了。指歸攏者，集中者，收集者。
mitarakar (tarakar)放陷阱（獵動物）、設圈套。
mitarang烘乾，烤乾。
mitarangan把…烘乾了、烤乾了。指所烘乾的、烤乾的（東西）。
mitarangay正在烘乾、烤乾。指烘乾者，烤乾者。
mitarastas扔來扔去。走在傳統竹編或藤、編床的聲音。
mitarastasan把…扔來扔去了。指扔來扔去的（東西）。發出竹編或藤編床的聲音。
mitarastasay正在扔來扔去。指把東西扔來扔去的人。正在發出竹編或藤編床的聲音。正在發出竹編或藤編床的聲音的人。
mitared (tared)墊塊墊上，插上銷銷，嵌入楔子。我把鋤頭柄墊塊墊子使之牢固。
mitaring堆，堆積。
mitaringan把…堆積起來了。ko fokeloh. 我把石頭堆起來了。指所堆積的（東西）。
mitaringay正在堆著，堆積著。指堆者，堆積者。
mitaroh拉走，拖拉出去。
mitarohan把…拉走了、拖拉出去了。指所拉走的、拖拉出去的（東西）。
mitarohay拉走了，拖拉出去了。指拉者，拖拉者。
mitata'砍傷，割傷。砍樹。
mita'ta' (ta'ta')砍傷，割傷。要興師問罪，要追究責任。Mita'ta'
tora mitakaway a tamdaw.要對那位竊盜興師問罪。
mitatas拆除，拆卸。
mitatasan把…拆除了、拆卸了。指所拆除的、拆卸的（物件、東西）。
mitatasay正在拆除、拆卸了。指拆除者，拆卸者。
mitating吊，懸吊，懸掛。
mitatingan把…吊起來了、懸吊了、懸掛了。指所吊的、懸吊的、懸掛的（物件）。
mitatingay吊著，懸吊著，懸掛著。指吊東西的人，懸吊者，懸掛者。
mitatongotongod一個接一個地互相連接。
mitatongotongodan把…一個接一個地互相連接起來了。指彼此互相連接的（物件、東西）。
mitatongotongoday正在一個接一個地互相連接起來了。指把許多東西互相連接起來的人。
mitatoy提舉，提攜。
mitatoyan把…提舉、提攜了。指所提舉的、提攜的（物件、東西）。
mitatoyay正在提舉、提攜了。指提舉者，提攜者。
mitawal忘記，遺忘，健忘。
mitawalan把…忘記了、遺忘了、健忘了。指所忘記的、遺忘的、健忘的（物件）。
mitawalay忘記了，遺忘了，健忘了。指遺忘者，健忘者。
mitayal做事，工作，忙碌。
mitayalan把…做了、工作了、忙碌了。指所做的、工作的、忙碌的（物件、事情）。
mitayalay正在做事，工作著，忙碌著。指做事者，工作者，忙碌者。
mitaying殺豬，宰豬，屠宰豬。
mitayingan把（豬）屠宰了。指所屠宰的豬。
mitayingay正在宰豬了。指屠宰豬的人。
mitayong殺豬，宰豬，屠宰豬。
mitayongan把（豬）屠宰了。指所屠宰的豬。
mitayongay正在宰豬了。指屠宰豬的人。
mita第二人稱代詞。複數，領有格，獨立式，包括式。我們（咱們），我們的（咱們的）。表示謙稱。電錶，水錶〈日語借詞〉。
mitapdoh (tapdoh) 降福、祝福、祝聖。Mitapdohko sinpo to salikaka.神父向信徒降福。用咒語治病或驅逐病魔。Mitapdoh ko cikawasay toadada'ay.巫師唸咒語治病。
mitedal解除，解救，鬆綁。
mitedalan把…解除、解救、鬆綁了。指所解除的、解救的、鬆綁的（物件）。
mitedalay正在解除、解救、鬆綁了。指解除者，解救者，鬆綁者。
mitedec鞭打，用鞭子痛打。
mitedecan把…鞭打了。指所鞭打的（物件）。
mitedecay正在鞭打著。指鞭打者。
mitefad從高處取下東西。
mitefadan把…取下來了。指從高處取下來的（東西）。
mitefaday正在取下來了。指從高處取物者。
mitefi'摘取扁豆。
mitefi'an把扁豆摘取了。指所摘取的扁豆。
mitefi'ay正在摘取扁豆。指摘取扁豆的人。
mitefing觸動，碰觸。參與。
mitefingan把…觸動了、接觸了。指所觸動的、接觸的。參與了。指參與的（物件、事情）。
mitefingay觸動了，接觸了。指觸動者，接觸者。參與了。指參與者。
mitefir抖動，彈跳。
mitefiran把…抖動、彈跳起來了。指所抖動的、彈跳的（物件、東西）。
mitefiray正在抖動，彈跳著。指抖動者，彈跳者。
mitefo'採竹筍，挖竹筍。
mitefo'an把竹筍採、挖了。指所採摘的、挖掘的竹筍。
mitefo'ay正在採竹筍、挖竹筍了。指採摘竹筍的人。
mitefoc處罰，懲處，懲辦。
mitefocan把…處罰了、懲處了、懲辦了。指處罰的、懲處的、懲辦的（物件）。
mitefocay正在處罰、懲處、懲辦了。指處罰者，懲處者，懲辦者。
mitefos採甘蔗，砍甘蔗。
mitefosan把甘蔗採了、砍了。指所砍下來的甘蔗。
mitefosay在採甘蔗了。指採甘蔗者，砍甘蔗的人。
mitefon掘井，鑿井，造井。
mitefonan把井挖掘了、鑿好了。指所挖掘的井。
mitefonay正在掘井、鑿井了。指掘井者，鑿井者。
miteka首次做，開始做，動土，奠基等。
mitekaan把…開始做了、動工了。指所開始做的（物件、事情）。
mitekaay正在開始做，動工了。指開始做事的人，開始動工的人。
miteked自己承擔。
mitekedan自己把…承擔了。指自己承擔的（事情）。
mitekeday自己承擔著。 指承擔者。
mitekek啄，蜇。
mitekekan把…啄了、蜇了。指所啄的、蜇的（物件、地方）。
mitekekay啄了，蜇了。指啄者，蜇者。
mitekep使用捕捉器捕捉野獸。
mitekepan用捕捉器把…捕捉了。指用捕捉器所捕捉的（物件，野獸）。
mitekepay正在用捕捉器捕捉。指捕捉者。
miteker (teker使用套獸圈捕獵。Mitekerto 'a'adopen. 用套獸圈獵捕野獸。
mitekes砍桂竹，砍甘蔗。
mitekesan把桂竹、甘蔗砍了。指所砍的桂竹、甘蔗。
mitekesay正在砍桂竹、甘蔗了。指砍桂竹的人，砍甘蔗的人。
miteki'敲擊，敲打。
miteki'an把…敲擊了、敲打了。指敲擊者，敲打者。
miteki'ay正在敲擊、敲打了。指敲擊者，敲打者。
mitekol投擲，扔。
mitekolan把…投擲了、扔上去了。指投擲的（物件、東西）。
mitekolay正在投擲，扔著。指投擲者，扔石頭的人。
mitekong撞擊。
mitekongan把…碰撞了、撞擊了。指敲打的、撞擊的（物件、地方）。
mitekongay正在碰撞、撞擊了。指碰撞者，撞擊者。
mitekop整個兒刺透、穿透，消滅，殲滅。
mitekopan把…刺透、穿透、消滅、殲滅。指所刺透的、穿透的、消滅的、殲滅的（物件）。
mitekopay整個兒刺透、穿透了，消滅了，殲滅了。指刺透者，穿透者，消滅者，殲滅者。
mitektek拍打，拍擊。
mitektekan把…拍打了、拍擊了。指所拍打的、拍擊的（物件、東西）。
mitektekay拍打著，拍擊著。指拍打者，拍擊者。
mitelac打偏，打歪，脫靶（沒有打中目標）。
mitelacan把…打偏了、打歪了、脫靶了。指打偏、打歪、脫靶的（物件、目標）。
mitelacay打偏了，打歪了，脫靶了。指沒有打中目標的人，脫靶者。
mitelay（漁網）拉開，撒開，張開。
mitelayan把…拉開了、撒開了、張開了。指所拉開的、撒開的、張開的（物件、地方）。
mitelayay正在拉開、撒開、張開了。指把網拉開或撒開的人。
mitelek (telek)要簽訂約定、規則、條約。
mitelel停止，停息。
mitelelan把…停止了、停息了。指停止的、停息的（物件）。
mitelelay正在停止、停息了。指停止者，停息者。
mitelep（風） 刮倒、壓倒東西。
mitelepan把…刮倒了、壓倒了。指所刮倒的、壓倒的（物件、東西）。
mitelepay刮倒了，壓倒了。指刮倒者，壓倒者。
miteli放東西，放置。
mitelian把…放置了。指所放置的（東西）。
miteliay正在放，放置著。指放置者，放東西的人。
mitelof阻塞，堵塞，妨礙。
mitelofan把…阻塞了、堵塞了、妨礙了。指所阻塞的、堵塞的、妨礙的（物件、地方）。
mitelofay正在阻塞、堵塞、妨礙了。指阻塞者，堵塞者，妨礙者。
mitemek隨意挑選。
mitemekan把…隨自己的意挑選了。指隨自己的意挑選的（物件、東西）。
mitemekay正在隨意，挑選著。指隨意者，挑選者。
mitena'阻撓，阻攔，阻止。
mitena'an把…阻撓了、阻攔了、阻止了。指所阻撓的、阻攔的、阻止的（物件）。
mitena'ay正在阻撓、阻攔、阻止了。指阻撓者，阻攔者，阻止者。
mitenac(tenac)舔。果。
mitenak攤開，展開，鋪開。
mitenakan把…攤開了、展開了、鋪開了。指所攤開的、展開的、鋪開的（物件、東西）。
mitenakay正在攤開、展開、鋪開了。指攤開者，展開者，鋪開者。
miti'enec (ti'enec)揣在懷裏，夾在腋下。
dateng。把菜夾在腋下
miti'enecay (ti'enec)夾在腋下的。揣在懷裏的人。Miti'enecay to cadiw.守喪的人。
miti'enecan (ti'enec)夾在腋下的東西。揣在懷裏的人，夾在腋下的人。
mitenged長久停留、逗留。
mitengedan曾經長久停留了、逗留了。指長久停留、逗留的（物件）。
mitengeday長久停留著，逗留著。指停留者，逗留者。
mitenger燉，燉煮。
mitengeran把…燉了、燉煮了。指所燉煮的（東西）。
mitengeray燉著，燉煮著。指燉者，燉煮東西的人。
mitengil聽，耳聞。
mitengilan把…聽了，曾經聽到了。指所聽到的（物件，聲音）。
mitengilay正在聽了，聽著。指聽者。
mitengteng拉，拉拽，拖拉。
mitengtengan把…拉拽了、拖拉了。指所拉拽的、拖拉的（物件）。
mitengtengay拉著，拉拽著。指拉者，拉拽者。
mitenok踢，腳踢。
mitenokan把…踢了、用腳踢了。指腳踢的（物件）。
mitenokay踢了，用腳踢了。指踢者，腳踢者。
mitenoon編織，紡織。
mitenooy用機器紡織。
mitenooyan用機器把…紡織了。指機器紡織的（產品）。
mitenooyay正在用機器紡織了。指用機器紡織的人。
mitepa拍打，拍掌，拍擊。
mitepaan把…拍打了、拍擊了、拍掌了。指拍打的、拍擊的、拍掌的（物件）。
mitepaay正在拍打、拍擊、拍掌了。指拍打者，拍擊者，拍掌者。
mitepek山坡崩塌。交替關閉、開合。
mitepekan崩塌的土石淹蓋了。把…交替關閉、開合了。指交替關閉、開合的（物件）。
mitepekay正在崩塌的土石或物體。正在交替關閉、開合。指操作交替關閉、開合的人。
mitepi'打耳光，打一巴掌，擊打。
mitepa'(tepa')要拍手，鼓掌，拍擊。
mitepi'an把…打耳光了、打一巴掌了。指打耳光的、打一巴掌的（物件）。
mitepi'ay打耳光了，打一巴掌了。指打耳光的人，打一巴掌的人。
mitepih(tepih)要拍手，鼓掌，拍擊。
mitepik折疊，重疊。
mitepikan把…折疊了、重疊了。kaka ko sawfan ako. 姐姐把我的被子疊好了。指所折疊的、重疊的（東西）。
mitepikay正在折疊、重疊了。指折疊者，重疊者。
mitepo打破 ，打碎。
mitepoan把…打破了、打碎了。指所打破的、打碎的（東西）。
mitepoay打破了，打碎了。wawa to dadingoan no sasingarang. 孩子打碎玻璃窗了。指打破者，打碎者。
mitepoc一刀砍斷、斬斷。把樹枝、草等植物一刀砍斷。
mitepocan一刀把…砍斷了、斬斷了。指所砍斷的、斬斷的（物件、東西）。
mitepocay一刀砍斷了，斬斷了。指砍斷者，斬斷者。
mitepok丟棄，扔掉，拋棄。
mitepokan把…丟棄了、扔掉了、拋棄了。指所丟棄的、扔掉的、拋棄的（東西）。
mitepokay丟棄了，扔掉了，拋棄了。指丟棄東西的人，扔掉東西的人。
mitepong打洞，鑽洞，打破個洞口。
mitepongan把…打洞了、鑽洞了。指打洞的、鑽洞的（物件、地方）。
mitepongay正在打洞、鑽洞、打個洞口了。指打洞者，鑽洞者。
miterak從上面推下來，推落。
miterakan把…推下來了、推落了。指所推落的（物件、東西）。
miterakay正在推下來，推落了。指推落者。
miteraw砍斷，斬斷。
miterawan把…砍斷了、斬斷了。指所砍斷的、斬斷的（物件、東西）。
miteraway砍斷了，斬斷了。指砍斷者，斬斷者。
miterek保留，存留，留下一份東西。
miterekan把…保留了、存留了、留下一份了。指所保留的、存留的、留下一份的（東西）。
miterekay正在保留、存留、留下了。指保留者，存留者。
miterik彈射出去。
miterikan把…彈射出去了。指所彈射的（物件）。
miterikay彈射出去了，彈射著。指彈射者。
mitesek刺透，穿透。
mitesekan把…刺透了、穿透了。指所刺透的、穿透的（物件、東西）。
mitesekay刺透了，穿透了。指刺透者，穿透者。
mitesel刺繡，織繡。
miteselan把…刺繡了、織繡了。指所刺繡的、織繡的（衣物等）。
miteselay正在刺繡，織繡著。指刺繡者，織繡者。
mitesi'濺水，濺濕。
mitesi'an把…濺水了、濺濕了。指濺水的、濺濕的（物件、地方）。
mitesi'ay正在濺水，濺濕了。指濺水者，濺濕者。
miti'elac洗淨，淨身。
no pilisinan ko cikawasay.祭師在舉行祭神儀式前要淨身。
mitifac超過，勝出，比他人突出。
mitifacan把…超過了、勝出了。指超過的、勝出的（物件）。
mitifacay超過了，勝出了。指超過者，勝出者。
mitifek舂米，杵米。
mitifekan把…舂了、杵了。指所舂杵的（穀物）。
mitifekay在舂米、杵米了。指舂米者，杵米者。
mitiftif吹奏口琴。
mitiftifan用口琴把（樂曲）吹奏了。指口琴所吹奏的（樂曲）。
mitiftifay在吹奏口琴了。指吹奏者，吹奏口琴的人。
mitihedak打開，翻開。
mitihedakan把…打開了、翻開了。指所打開的、翻開的（東西）。
mitihedakay正在打開、翻開了。指打開者，翻開者。
mitihelom圍觀，圍繞，聚集。
mitiheloman把…圍觀了、圍繞聚集了。指所圍觀的、圍繞的（物件）。
mitihelomay正在圍觀，圍繞聚集著。指圍觀者，圍繞聚集者。
mitihi結伴，相伴而行。
mitihian跟… 結伴了、相伴而行了。指結伴的、相伴的（物件）。
mitihiay正在結伴、相伴而行了。指結伴者，相伴者。
mitihtih抖落，彈去，拍掉。
mitihtihan把…抖落了、彈去了、拍掉了。指所抖落的、彈掉的（東西）。
mitihtihay正在抖落、拍打、彈掉了。指抖落者，拍打者，彈掉塵土等物的人。
mitiih做夢，入夢。
mitiihan曾經做夢了、入夢了。指所經歷的夢鄉、夢境。
mitiihay做夢了，入夢了。指做夢者，夢蔔者。
mitiker抵抗，抵制，頂住。
mitikeran把…抵抗了、抵制了、頂住了。指所抵抗的、抵制的、頂住的（物件、地方）。
mitikeray正在抵抗、抵制、頂住了。指抵抗者，抵制者，頂住的人。
mitikol半路上返回去拿東西。
mitikolan半路上返回去把…拿來了。指返回去拿的（東西）。
mitikolay半路上返回去拿東西了。指返回者。
mitiktik抖落，彈掉，拍打。
mitiktikan把…抖落了、彈掉了、拍打了。指所抖落的、彈掉的、拍打的（東西）。
mitiktikay正在抖落、彈掉、拍打了。指抖落者，拍打者。
mitilak散落，擴散，撒播。
mitilakan把…散落了、擴散了、撒播了。指所散落的、擴散的、撒播的（東西）。
mitilakay正在散落、擴散、撒播了。指散落者，撒播者。
mitilid寫字，讀書，繪畫；學習。
mitilidan把…寫了、讀了、畫了。指所寫的、讀的、畫的（物件）。
mitiliday正在寫字、讀書、繪畫、學習了。指寫字者，讀書者，繪畫者，學習者。
mitilo使用小網捕撈。
mitiloan使用小網把…捕撈了。指用小網捕撈的（物件，如魚蝦）。
mitiloay正在使用小網捕撈著。指用小網捕撈的人。
mitimaan把（對）… 念咒施法術了。指施行巫術的、念咒施法術的（物件）。
mitimaay在施行巫術了，念咒施行法術了。指施行巫術的人，念咒施法術的人。
mitimoc直接送進嘴裏吃。
mitimocan把…直接送到嘴裏吃了。指直接入口的（食物）。
mitimocay直接送進嘴裏吃了，直接入口了。指把食物直接送進嘴裏吃的人。
mitinac用舌頭舔，嘗味。
mitinacan把…舔了。指所舔的（東西）。
mitinacay在用舌頭舔，舔著。指舔者，用舌頭舔東西的（人）。
mitingas牙縫內殘留的食物渣。
mitingting (tingting)秤重。panay.秤一袋稻穀的重量。midadoy。
mitinooy用機器織布，紡織。
mitinooyan用機器把…紡織了。指所紡織的（東西，產品）。
mitinooyay正在用機器紡織了，紡織著。指紡織者。
mitipolo吹奏笛子、喇叭。
mitipoloan用笛子把…吹奏了。指用笛子所吹奏的（樂曲）。
mitipoloay正在吹奏。指吹奏者。
mitiri'查看，檢查。選擇。
mitiri'an把…朗讀了、閱讀了、念誦了。把查看了、檢查了。指所朗讀的或檢查的（物件）。
mitiri'ay正在查看、檢查者。正在朗讀、閱讀、念書了。正在查看、檢查了。指朗讀者，閱讀者；查看者，檢查者。
mitisek刺進，刺入，穿刺。
mitisekan把…刺入了、刺穿了。指所刺透的、穿刺的（物件、地方）。
mitisekay刺進了，刺入了，刺穿了。指刺進者，穿刺者。
mitisel穿透，刺透，看穿，洞察。
mitiselan把…穿透了、看穿了、洞察了。指所穿透的、看穿的、洞察的（物件）。
mitiselay穿透了，刺透了，看穿了，洞察了。指刺透者，洞察者。
mitistis用刀削，修剪小技。
mitistisan把…削去、修剪。指用刀削的、修剪（物件、地方）。
mitistisay正在用刀削著，削掉了，修剪了。指刀削者，用刀削東西的人，修剪者。
miti'ti'(ti'ti')鞭打，抽打一頓。pakalongay ko mama no kapah. 年齡階級的級長鞭打最下面的階級。
mitiwa' (tiwa'以獨特的方式做事，做事有創意。
mitiwa'an以獨特的方式把…做了。指獨特完成的（事情）。
mitiwa'ay正在用獨特的方式做事。指用獨特的方式做事的人。
mitiwatiw撥弄炭火。
mitiwatiwan把（炭火）撥弄了。指所撥弄的（物件，火）。
mitiwatiway正在撥弄，撥弄著。指撥弄火炭的人。
mitiway柴薪祭，樹神祭。阿美族傳統祭祀之一，於每年二月間舉辦。
mitiwtiw超出，屢次，突出，比別人多做事。
mitiwtiwan把…超出了、屢次了、突出了。指超出、勝出、突出的（物件）。
mitiwtiway超出了，屢次了，突出了。指超出者，勝出者，突出者。
mitiya媒體。〔英語借詞〕。
mitiyol攪和，攪拌，要翻動。
mitiyolan把…攪動了、攪拌了。指所攪動的、攪拌的（東西）。
mitiyolay正在攪動、攪拌了。指攪動者，攪拌者。
mitood (tood)跟隨，追隨，接連跟隨著。Mitood
kami a mitoor to singsi。我們一個跟一個的跟著老師。
mito'ong用頭頂東西。
mito'ongan把…用頭頂著了。指用頭頂著的（東西）。
mito'ongay用頭頂著。指用頭頂物的人。
mito'to'挖槽，鑿洞，刳槽，雕刻。挖槽，鑿眼，刳槽。
mito'to'an把…挖槽了、鑿眼槽、雕刻了。指挖槽的、雕刻的、鑿眼槽的（東西、地方）。把…挖槽了、刳槽了、鑿眼槽了。指挖槽的、刳槽的、鑿眼槽的（東西、地方）。
mito'to'ay正在挖槽、刳槽、鑿眼槽了。指挖槽者，刳槽者，鑿眼槽的人。
mitoda捕捉鰻魚。
mitodaan把鰻魚捕捉了。指所捕捉的鰻魚。
mitodaay正在捕捉鰻魚。指捕捉鰻魚的人。
mitodal烙，烙印，燙。
mitodalan用火…烙了、燙了。指用火烙的（物件、地方）。
mitodalay烙著，燙著。指烙者，燙者。
mitodoh用火燒，焚燒。
mitodohan把…放火燒了、焚燒了。Mitodohankoya lotok. 把那片森林焚燒了。指所焚燒的（物件、地方）。
mitodohay正在放火燒，焚燒著。指焚燒者。
mitodong仿製，仿造，複製，模仿。
mitodongan把…仿造了、複製了、模仿了。指所仿造的、複製的、模仿的（物件）。
mitodongay正在仿造、複製、模仿了。指仿造者，複製者，模仿者。
mito'eto接著做，直接做事。
mito'etoan直接把…做好了。koya demak. 我把那件事情繼續做好了。指直接做的（物件）。
mito'etoay接著做了，直接做了。指直接做事的人。
mitofific拉扯，扯動。
mitofifican把…拉扯了、拉動了。指所拉扯的、拉動的（物件）。
mitofificay正在拉扯，拉動著。指拉扯者，拉動者。
mitoka'支撐，架起來。
mitoka'an把…支撐了、架起來了。指所支撐的、架起來的（物件、東西）。
mitoka'ay支撐著，架起來了。指支撐者。
mitokad開膛，開刀。
mitokadan把…開膛了、開刀了。指開膛的、開刀的（物件、地方）。
mitokaday正在開膛、開刀了。指開膛者，開刀者。
mitokenih弄斜，傾斜。
mitokenihan把…弄斜了、傾斜了。指弄斜、傾斜的（物件、東西）。
mitokenihay弄斜了，傾斜了。指把東西弄斜的人，傾斜者。
mitoker抵抗，抵制，頂住。
mitokeran把…抵抗了、抵制了、頂住了。指所抵抗的、抵制的、頂住的（物件）。
mitokeray正在抵抗、抵制、頂住了。指抵抗者，抵制者。
mitokod要踢、要踩。
mitoktok用鐵鎚打或釘東西。
mitoktokan用鐵鎚打的（東西）。
mitolas畫界限，訂界限。
mitolasan把…畫界限了、訂界限了。指畫界限、訂界限的（物件、地方）。
mitolasay正在畫界限、訂界限了。指畫界限的人，訂界限的人。
mitolik使用十字法編排、編織。
mitolikan把…編排了、編織了。指所編排的、編排的（物件）。
mitolikaw開山道、山路。
mitolikawan把…開出山道、山路來了。指所開闢的山道、山路。
mitolikaway正在開山道、山路了。指開山道、山路的人。
mitolikay正在編排、編織了。指編排者，編織者。
mitolol添加木柴增強火勢。
mitololan曾經添加木柴增強火勢。添加木柴增強火勢做飯的（物件，柴火）。
mitololay正在添加木柴增強火勢做飯了。添加木柴增強火勢做飯的人。
mitolon祈禱，禱告。
mitolonan把…祈禱了、禱告了。指所祈禱的、禱告的（物件）。
mitolonay正在祈禱，禱告著。指祈禱者，禱告者。
mitomad (tomad)更換，改變。faloco' ta, malatamdaw koka'emangay.改邪歸正小孩才會成長。
mitonek (tonek)制訂，約定。簽工作的契約。
mitongal增添，增加，添加。
mitongalan把…增添了、增加了、添加了。指所增添的、增加的、添加的（物件、東西）。
mitongalay增添了，增加了，添加了。指增添者，增加者，添加者。
mitongangan誹謗，說人壞話。
mitonganganan把…誹謗了、說壞話了。指所誹謗的、說壞話的（物件）
mitonganganay在誹謗、說人壞話了。指誹謗者，說壞話的人。
mitongaref張口咬。
mitongarefan張口把…咬了。指張口咬住的（物件）。
mitongarefay張口咬住了。指張口咬住某物的（人），咬者。
mitongih咬，咬一口。
mitongihan把…咬了、咬一口了。指所咬的（物件、地方）。
mitongihay咬住了，咬一口了。指咬者，咬一口東西的（人）。
mitongod連接，接上去。
mitongodan把…連接了。指所連接的（物件）。
mitongoday正在連接、接上了。指連接者，把東西連接在一起的人。
mitongtong舂米脫殼。
mitongtongan把…舂過了、脫殼了。指所舂的、脫殼的（穀物）。
mitongtongay正在舂米、脫殼了。指舂米者，脫殼者。
mitoor跟隨，跟從，追隨。
mitooran把…跟隨了、跟從了、追隨了。指所跟隨的、跟從的、追隨的（物件）。
mitooray跟隨著，跟從著，追隨著。指跟隨者，追隨者。
mitopa蓋章。印刷，出版。
mitopaan把…蓋章了。指蓋章的。印刷了、出版了。印刷的、出版的（文章、讀物）。
mitopaay正在蓋章。指蓋章者。印刷、出版了。指印刷者，出版者。
mitoper靠近，臨近，湊近，走近。
mitoperan把…靠近了、臨近了、走近了。指所靠近的、臨近的、走近的（物件）。
mitoperay正在靠近、臨近、湊近、走近了。指靠近者，臨近者，走近者。
mitoreso' (toreso')要刺破，要貫穿。
kowa'. 刺破木瓜。同mita'esel。
mitorik (torik)編織(使用竹子、藤條等)。mitolik。
mitoris畫線，規劃，用手指劃。
mitorisan把…畫好線了、規劃了。指畫線的、規劃的（物件、地方）。
mitorisay畫線了，規劃了，用手指劃著。指畫線者，規劃者。
mitoro'用手指，指示。
mitoro'an把…指出來了、指示了。指所指示的（物件）。
mitoro'ay正在用手指著，指示著。指指示者，用手指東西的人。
mitorod交給，給予。
mitorodan把…交給了、給予了。指所交給的、給予的（物件、東西）。
mitoroday正在交給、給予了。指給予者。
mitotom點火，點燃。
mitotoman把…點火了、點燃了。指點火、點燃的（物件、東西）。
mitotomay正在點火、點燃了。指點燃者，點火的人。
mitotong (totong)生火，點火，起火。
mitotos沾（鹽巴）。
mitotosan把…沾了。指所沾的（東西）。
mitotosay正在沾，沾著。指沾者，沾東西的人。
mitowa'張口，張嘴，開口。
mitowa'an把嘴張開了，曾經開口了。指張開的嘴巴。
mitowa'ay正在張口、張嘴了。指張嘴者，開口者。
mitrok跳躍(高興狀)。
miwa'ecik強行推開、掀開，淘汰。
miwa'ecikan把…推開了、掀開了、淘汰了。指所推開的、掀開的、淘汰的（物件）。
miwa'ecikay正在推開、掀開、淘汰了。指推開者，掀開者，淘汰者。
miwa'il用繩繯套住、用陷阱捕捉。
miwa'ilan用繩繯把…套住了、捕捉了。用繩繯套捕的（物件）。
miwa'ilay正在用繯套捕。指用繯套捕動物的人。
miwacay取證，拿出證據。
miwacayan把證據出示了，曾經拿出證據。指所出示的（證據）。
miwacayay取證了，拿出證據了。指取證者，拿出證據的人。
miwaciwac (waciwac) 驅逐惡魔。 要分開人羣、擠出 一條路。
fangcalay nanom. 神父灑聖水。
Miwaciwac to lakaw.垃圾分類。
miwaday排除糾紛，勸架。
miwadayan把（）…排除糾紛了、勸架了。指所勸架的、排解糾紛的（物件）。
miwadayay正在排除糾紛、勸架了。指為他人排解糾紛的人，勸架者。
miwadwad翻動東西，翻箱倒櫃。Miwadwadto fokeloh a mikilim to kalang.翻動石頭找螃蟹。mi'ad'ad。
miwadwadan把…翻動了、翻箱倒櫃了。指所翻動的（東西）。
miwadwaday正在翻動東西，翻箱倒櫃了。指翻動者，翻箱倒櫃的人。
miwahih推開，移開。
miwahihan把…推開了、移開了。指所推開的、移開的（物件、東西）。
miwahihay正在推開、移開了。指推開者，移開者。
miwaho叫喊、叫嚷助威。
miwahoan給…叫喊助威了。指叫喊助威的（物件）。
miwahoay叫喊著，叫嚷著。指叫喊者，叫嚷者。
miwa'il (wa'il) 要用繩子套住，用套索捕獸。 欺騙，誘惑。
miwakelid因受波及而掀翻、壓碎某物。
miwakelidan把…掀翻了、壓碎了。指掀翻的、壓碎的（物件、地方）。
miwakeliday掀翻了，壓碎了。指掀翻者，壓碎者。
miwalawal淡忘，記不清。
miwalawalan把…淡忘了、記不清了。指淡忘的、記不清的（物件）。
miwalawalay淡忘了，記不清了。指淡忘者，記不清事情的人。
miwalih推開，挪開，移開。
miwalihan把…推開了、挪開了、移開了。指所推開的、挪開的、移開的（物件）。
miwalihay正在推開、挪開、移開了。指推開者，挪開者，移開者。
miwalin推動、滾動東西。
miwalinan把…推動了、滾動了。指所推動的、滾動的（物件、東西）。
miwalinay正在推動、滾動了。指推動者，滾動者。
miwama酷似父親的相貌。
miwamaan酷似父親相貌特徵的地方。
miwamaay酷似父親的相貌了。指酷似父親相貌的人。
miwanang排除，排解，勸架。
miwanangan把…排除了、排解了、勸架了。指所排除的、排解的、勸架的（物件）。
miwanangay正在排除、排解、勸架了。指排除者，排解者，勸架者。
miwangawang（表示阻止或驅趕） 擺手、揮手。
miwangawangan把…擺手或揮手驅趕了。指擺手或揮手驅趕的（物件）。
miwangawangay正在擺手、揮手了。指擺手者，揮手者。
miwanik推開，挪開，淘汰，拒絕。
miwanikan把…推開了、挪開了、淘汰了、拒絕了。指所推開的、挪開的、淘汰的、拒絕的（物件）。
miwanikay正在推開、挪開、淘汰、拒絕了。指推開者，挪開者，淘汰者，拒絕者。
miwaniw洗刷，涮。
miwaniwan把…洗刷了、洗涮了。指所洗刷、洗涮的（物件、器具）。
miwaniway正在洗刷，洗涮著。指洗刷者，洗涮者。
miwarak放毒，下毒，投毒。
miwarakan…放毒了、下毒了、投毒了。指放毒的、下毒的、投毒的（物件）
miwarakay放毒了，下毒了，投毒了。指放毒者，下毒者，投毒者。
miwarawar淡忘，記不清。
miwarawaran把…淡忘了、記不清了。指所淡忘的（物件）。
miwarawaray正在淡忘，記不清了。指淡忘者。a demak.正在淡忘那件傷心事。miwalawalay。
miwaray排除、排解糾紛，勸架。
miwarayay 把…排除了、排解了、勸架了。指排除或排解糾紛的、勸架的（物件）。正在排除或排解糾紛、勸架了。指排除或排解糾紛的人，勸架的人。
miwarih推開，挪開，撇開，淘汰。
miwarihan把…推開了、挪開了、淘汰了。指所推開的、挪開的、淘汰的（物件、東西）。
miwarihay正在推開、挪開、撇開、淘汰了。指推開者，挪開者，淘汰者。
miwariw橫甩、投擲東西。
miwariwan把…橫甩了、投擲了。指橫甩的、投擲的（東西）。
miwariway正在橫甩、投擲了。指橫甩、投擲東西的人。
miwarwar指胡鬧的掀翻、亂翻東西。
miwarwaran把…掀翻了、亂翻了。指所掀翻的、亂翻的（東西）。
miwarwaray正在掀翻、亂翻了。指掀翻者，亂翻者。
miwasak弄亂，搞亂，散亂。
miwasakan把…弄亂了、搞亂了、散亂了。指弄亂、搞亂、散亂的（物件）。
miwasakay正在弄亂、搞亂、散亂了。指弄亂者，搞亂者，散亂者。
miwaswas弄亂，散亂。
miwaswasan把…弄亂了、散亂了。指弄亂的、散亂的（東西）。
miwaswasay正在弄亂、散亂了。指弄亂者，散亂者。
miwatawat揮動，搖動，揮舞。
miwatawatan把…揮動了、搖動了、揮舞了。指所揮動的、搖動的、揮舞的（物件、東西）。
miwatawatay正在揮動、搖動、揮舞了。指揮動者，搖動者，揮舞者。
miwi'awi'按摩、活動關節。
miwi'awi'an把（身體）按摩了、活動了。按摩的、活動的（身體）。
miwi'awi'ay正在按摩、活動了。指按摩、活動關節的人。
miwikwik(藤條或竹片)手工編織籃子。
miwikwikan把…竹片、藤條手工編成。指編織的（竹、藤編器）。
miwikwikay正在手工編織。指編織竹、藤編器的人。
miwilec扭動、活動身體。
miwilecan把（身體）扭動了、活動了。指扭動的、活動的（身體）。
miwilecay正在扭動、活動了。指扭動、活動身體的人。
miwilet擰蜿，扭曲。
miwiletan把…擰了、扭曲了。指所擰的、扭曲的（物件、東西）。
miwiletay擰起來了，正在扭曲了。指擰東西的人，扭曲者。
miwina酷似母親的相貌。
miwinaan指酷似母親相貌的地方。
miwinaay酷似母親相貌了。指酷似母親相貌的人。
miwingawing搖動、擺動尾巴。
miwingawingan把尾巴搖動了、擺動了。指搖動、擺動尾巴的（物件、動物）。
miwingawingay正在搖動、擺動尾巴了。Miwingawingay ko waco to wikol. 狗在搖尾巴了。指尾巴（動物）。
miwitawit用手提東西，提攜。
miwitawitan把…提起來了、提攜了。指所提攜的（東西）。
miwitawitay用手提著，提攜著。指提東西的人，提攜者。
mixixaw捕捉烏龜、海龜。
mixixawan把烏龜、海龜捕捉了。指捕捉的烏龜、海龜。
mixixaway正在捕捉烏龜、海龜了。指捕捉烏龜、海龜的人。
mixon米粉。〔閩南語借詞〕
miyamayam點燃火焰。
miyamayaman把火焰點燃了。指點燃起來的（東西）。
miyamayamay正在點燃火焰。指點燃火焰的人。
Miyamay部落名稱。今台灣花縣吉安鄉太昌地區。
miyamiyatsa一閃一閃地爍著，閃閃爍爍地發亮。
miyasyas一路滴灑，沿途滴灑。
miyasyasan沿途把…滴灑了。指沿途滴灑的（東西）。
miyasyasay一路滴灑著，沿途滴灑著。指一路滴灑東西的人。
miyat閃爍，閃耀。
miyatayat活動、舒展筋骨，鍛煉身體。
miyatayatan把（身體筋骨）活動了、舒展了。指活動的、舒展的（身體筋骨）。
miyatayatay正在活動、舒展筋骨了，鍛煉身體了。指活動、舒展筋骨的人。
miyatsa閃亮起來，閃爍起來。
miyaw秒，秒鐘。〔漢語借詞〕
milotlot折疊，揉碎。
mo^ecel (本字及例句刪除)直，徑直，筆直。
mo^ecelay直了，徑直了，筆直了。指直的、徑直的、筆直的（東西）。
mo'ecel直，徑直，筆直。
lalan. 道路筆直。
mo'ecelay直了，徑直了，筆直了。指直的、徑直的、筆直的（東西）。
mo'ed含在嘴裏。
mo'mo'手捏，揉，按摩。
mocedis露牙，咧嘴露出牙齒。
mocedisay露牙了，咧嘴露出牙齒了。牙齒指露牙者，咧嘴露出牙齒的（人）。
mocek注視，瞪眼看。
pameceng、pamocek、pamotek。
mocirid偏離，迷失方向。
mociriday偏離了，迷失方向了。指偏離者，迷失者。
moco'(斜屋頂的)兩側矮牆，外牆。屋角，角落。pitaw.把鋤頭放在屋子的角落。
padal。
modihal（天）發白、發亮，破曉。
modihalay（天）發白了，發亮了，破曉了。指破曉、黎明的（天色）。
modikoh過於深思、畏縮。
modoc滑溜、溜掉。避免。
mo'eden把…含在嘴裏。
mo'emoen把…揉成團兒了。
mo'emo揉成團兒。
moener低，矮，低下。
moeneray低了，矮了，低下了。指低的、矮的、低下的（人）。
mo'etep十，  十個。
mo'etepay有十個了。指十個的（東西）。
mohang洞，洞穴。
mohirac連續不斷。
mohiracay連續不斷了。指連續不斷的（東西）。
moho彎腰。
mokalen…大聲叫、叫喊。
mokalhan特地對…大聲叫了、叫喊了。
mokal大聲叫，叫喊。
mokel吞噬，吞食。
mokelen把…吞噬、吞食。
mokic因摔倒蹭破一層皮。
mokmaw木麻黃。〔日語借詞〕
mokmoksa匍匐著，趴著的樣子。
mokmok在草叢中匍匐而行。
mokonen把…槌打、槌擊。
mokong木工。〔漢語借詞〕
mokonoc拔毛，拔羽毛。
mokon槌打，槌擊。
mola'ay幼稚了，嬌嫩了。指幼稚的、嬌嫩的（人）。
mola'幼稚，嬌嫩。
molafac溜走，溜掉。
molafacay溜走了，溜掉了。指自動溜走的、溜掉的（東西）。
molahad生長，長大，長成。膨脹，麵團發酵，推動。
molahaday生長了，長大了，長成了。指生長者，長大起來的（人）。
molakis流淌，滴灑。
molakisay流淌著，滴灑下來了。指流淌者，滴灑者。
molamol（東西）含在嘴裏溶化。
molamolay含在嘴裏溶化了。指把東西含在嘴裏溶化掉的人。
molaoc聚集，集合，集中。
molaocay聚集起來了，集合起來了。指聚集者，集合者。
molasak流出，流淌，漏出來。
molasakay流出來了，流淌出來了，漏出來了。指流淌者，漏者。
molasot陷入泥潭，陷下去。
molasotay陷入泥潭了，陷下去了。指陷入者。
Molating部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉萬寧村。
molawen抬頭把…瞧，抬頭把…看。
molawhan特地抬頭把…一瞧 。
molaw抬頭瞧、看。
molecep滲透、進入到深處。
molecepay滲透或進入到深處了。指滲透或進入深處的（東西）。
moleco眼睛突出、鼓出來。
molecosa眼睛鼓鼓的樣子。
moleneng沈沒，沈下去。
molenengay正在沈沒、沈下去了。指沈沒者。
molengaw發芽，萌芽，生長。
molengaway發芽了，萌芽了，出芽了。指發芽者，萌芽者。
molesa'流淌，流出，溢出。
molesa'ay正在流淌、流出、溢出了。指流淌者，溢出者，流溢出來的（液體）。
moleto膨脹，鼓脹。
moletoay膨脹了，鼓脹了。指膨脹者，鼓脹者。
moli'嬰兒吐奶、溢奶。
molid耙田、平田的工具。
moli滾動、翻滾。圓棍兒，圓的石頭。
molien把…滾動、翻動。
molihaw白眼珠子。
molikeday蛇自己盤繞了。指獨自盤繞的蛇。獨自盤繞了。孤獨一人了。指孤獨的人。
moliked蛇盤繞著。孤獨一人。
molileng（貓）眼睛在夜裡發綠光。
molilengay（貓）眼睛發綠光了。指夜間眼睛發綠光的（貓）。
molimoli不停地滾動。
moliwiay太陽偏西了。指偏西的太陽。
moliwi太陽偏西。
Moliyaw部落名稱。今臺灣台東縣池上鄉地區。
molmolen把…咀嚼。
molmol咀嚼，細嚼慢嚥。
molo（球形物體）滾動，骨碌。
Molocan部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉富民村。部落名稱。今臺灣台東縣池上鄉地區。
moloen把…滾動起來。
molohok（動物屍體）膨脹，臃腫。
molohokay（動物屍體）膨脹了，臃腫了。指膨脹的、臃腫的（屍體）。
molomolo不停地滾動，滾來滾去。
molomolosa不停地滾動起來，滾來滾去的樣子。
molookay正在噁心、嘔吐了。指噁心者，嘔吐者。
molook噁心，嘔吐。
moloso'流淌，流溢出來。
moloso'ay正在流淌、流溢出來了。指流淌者。
momoken把…鑽進去、竄進去。
momokhan特地把…鑽進去，於是把…鑽進去。
momok從外往裏鑽進去，竄進去。
monahaw漂浮，浮起來。
monahaway漂浮了，浮起來了。指漂浮者，浮起來的東西。
monanaw洗，洗涮。
monanaway正在洗，洗涮著。指洗者，洗涮者。
monang攪動（水），騷擾。
mimonang。
monangen把（水）攪渾，騷擾。
Monating部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉萬寧村。
mongawsa感到茫然的樣子，茫茫然的。
mongaw因變化太快而茫然。
monihar黎明，天亮，破曉。
moniharay天亮了，破曉了。指破曉的（天色）。
monikar早起（做飯）。
monikaray早起了。指早起者。
mono'（即將腐爛貌）鬆軟，鬆弛，蓬鬆。
mono'sa鬆軟的樣子，松鬆懈懈的。
mood連續不斷，接連不斷。
mora頭昏眼花，暈眩。
mora'ay愚蠢，心智不全。
mora'ayay愚蠢了，愚昧了。指愚蠢的、愚昧的（人），心智不全者。
moraraw走錯路，迷失方向。
moraraway走錯了，迷失方向了。指走錯路的、迷失方向的（人）。
moraw結果，長出果子。
morekohay靜坐沈思著。指靜坐沈思者。
morekoh靜坐沈思的樣子。
morenem陷入，淪陷。
morenemay(renem)陷入泥濘、泥潭了。指陷入泥濘者。
morenep陷入泥濘、泥潭。
morenepay陷入泥濘、泥潭了。指陷入泥濘者。
moretes傷口潰瘍流膿。
moretesay傷口潰瘍流膿了。指傷口潰瘍流膿者。
moretoc突出，凸現。
moretocay突出了，凸現了。指突出者，凸現者。
moretoh安逸，心平氣和。
moretohay安逸了，心平氣和了。指安逸者，心平氣和的人。
mori蝸牛。海藻（可食用）。
moricen把…搓揉、揉拌。
moric用手搓揉，揉拌。
morihad安逸，心平氣和。
morihaday安逸了，心平氣和了。指安逸者，心平氣和者。
morocsa蹭破皮的樣子，呈現蹭破皮的狀態。
moroc蹭破皮。
moroho彎腰。
morohoay彎腰了，彎著腰。指彎腰者。
moroken把…緊逼到角落裏、擠到角落裏。morok緊逼到某一角落，逼到死角。
moromot狹窄，窄小。
moromotay狹窄了，窄小了。指狹窄的，窄小的（東西）。
Morenos部落名稱。今臺灣台東縣長濱鄉永福地區。
moriyad連續不斷。
moriyaday連續不斷了。指連續不斷的（東西）。
mosa'ay漏水了，滲水了。指漏水者，滲水者。
mosa'漏水，滲水。
mosingaw臉色蒼白，臉無血色。
mosingaway臉色蒼白了。指臉色蒼白的人。
moso'ay正在滴水、溢水了。指滴水者。
moso'滴水，溢水。
mota'ay正在嘔吐了。指嘔吐者。
mota'嘔吐。
motek注視，瞪眼看。aminengneg.驚訝的瞪著眼看。mocek。
pamocek。
mitolak (tolak)削皮。
mowa黃麻，麻類植物。
mowad（從下面）拱出來，冒出來。
mowaden把…拱出來、冒出來。
mowadsa拱出來、冒出來的樣子，就這樣拱出來了。
mowak（從地下）噴湧，湧出來。
mo前綴。主要表示自動意義的動作行為。
n阿美語輔音之一。作詞尾讀時有長音化傾向[n：]。
na（指示代詞、屬格） noya的縮簡形。（口頭語）。給（你）吧，拿去吧。這是給你的魚。
na'ang收藏，收存。
na'angen把…收藏、收存。
na'aw表示強烈的欲望非常希望，祝願，但願；想，響往。哎呀，啊呀。
na'ay（表示拒絕）不要，不能，不可，不行。
na'ena'挖個洞穴、孔眼。
na'ena'en把…挖個洞穴、孔眼。
na'eng收藏，收存。
na'eno傷口潰瘍、腐爛、潰爛。eno'。
na'engen把…收藏、收存。
na'is厭煩，不耐煩。
na'issa處於厭煩的狀態，不耐煩的樣子。
na'on謹慎、小心從事。
na'onen…謹慎、小心應付。（再見！
nacecay經歷過一次、一回。
nacila昨天。
nacnac用舌頭舔，舔。
nacnacen用舌頭把…舔一舔，把…舔著。
nacnachan特地把…舔一舔，於是把…舔著。
Nafakoan部落名稱，今台灣花蓮市花崗山地一帶。
nafaloco'an想法，念頭，意念。（他們情投意合，他們心心相印，心心相扣）。
nafanohan動物褪毛、去毛後的身體、身軀。
nafiroan經過奮鬥、拼命過、苦幹過的工作。
nafohokan休耕地，抛荒地，休閒地。
nafoy嬰兒爬行，匍匐。
nahal平坦的荒原、未墾地。
naharhar破曉，黎明，天亮。
naharharay破曉了，黎明了，天亮了。指破曉的、天亮的（天色）。
nahay陪同，隨同，陪伴。
nahayen把（某人）陪同、隨同、陪伴。
nahol（瓜果等）腐爛、腐敗。
nai-(前綴)。從…開始，自從…開始。
nai… taha…（表示時間的起訖）。從…至…，從…到…。
nai…tala…（表示地點、場所的起訖）。從…至…，從…到…。
naikoran某動作、行為之後，所經歷的事情以後，事情發生後。（同nalikolan。
naira（第三人稱代詞、複數，所有格、獨立式形態）他們，他們的。(第三人稱代詞。複數，領有格、獨立式形態)。他們，他們的；她們，她們的；它們，它們的。
naka'epian自從癱瘓以後，癱瘓過後。
naka'oradan自從下雨之後，下雨過後。下雨過後蝸牛就出來活動。
naka'oripan人生經歷，生平。
nakafafalican自從交換以後，在彼此交換後。
nakaharekan自從工作或事情結束以後。（同herek。
nakahofocan出生以來所經歷的過程，誕生以來所經歷的。
nakakeroan曾經跳舞的地方，跳過舞的地方。
nakakomodan自從合併之後，合併過後；統治治理。
nakamaino'an自從洗澡以後，洗過澡的地方。
nakamaro'an坐過或住過的地方，坐過或住過以後。
nakasamo'an發生過故障、毛病的地方。
Nakilangan部落名稱，今台灣花蓮縣鳳林鄉地區。
nakodasingan種植過花生的園地。
nalacolan故居，遺址，舊社。
nalaloodan經歷戰爭的地方，古戰場，舊戰場。
nalameloan種植過小米的地方。
nalaplapan驅趕、趕走之後。
nalemedan夢中所經歷，夢兆。
nalikolan某動作、行為之後，所經歷的事情以後；蹤迹，痕迹，遺留物。
naliti'芒草。俗稱“狗尾草”。
nalolayan工作、勞動之後的成果、業績。
nalosa'an流淚過後的痕迹，淚痕。
namahofoc曾經出生、誕生，出生、誕生過後。
namakena aca（短語）。還行，還可以，托你的福。
namal火，火種，燈火。
namamaan aca（短語）。還行，還可以，托你的福。
namanamalan火裏，火中；地獄。
namararamod曾經結為夫妻，結婚過後。
namikalatan曾經把…咬過的、指所咬過的（物件、地方）。
namikasasowalan彼此商量過後。
namirakatan曾經走過的（地方），走過以後。
namnam黏著、食髓知味。
namo（第二人稱代詞，複數，領有格、獨立式形態）。你們的。
namoay你們的。你們的書本。
namoc光榮，貴重，珍貴，稀有。
namoh喜歡，喜愛，愛。
Namoh阿美族男性人名。
nampel數位，數目，號碼﹝英語借詞﹞。
nana'angen要收藏、藏匿。指要收藏、藏匿的（物件）。
nana'engen要收藏。收拾。指要收藏、收拾的（物件）。
nanacnacen要用舌頭舔。指要用舌頭舔的（物件、東西）。
nanam練習，學習，試驗。
nanamalan火裏，火中。
nanamen把…練習、學習、試驗。
nananamen要練習、學習、試驗。指要練習、學習、試驗的（物件、東西）。
nananawan洗涮東西的器皿裏。
nanawang遊蕩，玩耍。遊樂，自娛、空閒的。
nananawangen要遊玩、玩耍。指要遊玩、玩耍的。
nananawen要洗，要洗涮。指要洗、要洗涮的（東西）。
nananoyan搖籃。
nananoyen要搖動、搖擺。指要搖動、搖擺的（物件）。
nanaopen要被水淹沒。指要淹沒而漂流的（物件、東西）。
nanapnapen要啃吃，要吃草。指要啃吃的（東西）。
nanaw洗涮。
nanawangen把…遊玩、玩耍、娛樂,玩一玩吧。
nanawnawen要淹沒而漂流。指要淹沒而漂流的（東西）。
nanay（表示強烈的欲望）非常希望，但願，需要；多麼想，多麼嚮往。
nanayaten要延長、拉長、延伸。指要延長、拉長、延伸的（東西）。
nanayen把…希望、向往、需要。
nanecnecen要用手揉。指要用手揉的（物件）。
nanekeren要往下壓，要摁住。指要往下壓的、要摁的（物件）。
nanekneken要沈澱、澄清。指要沈澱、澄清的（東西）。
naneng智慧，經驗，能力。
nanengelen要浸泡，要泡。指要浸泡、要泡的（東西）。
nanengnengen要看，要觀看。要看的（物件）。
nanga'ayan好的現象、迹象、事象。
nangatoan進度，留下來尚待繼續完成的工作或責任。
nanges芒果。
nanginang變本加厲，更加厲害。
nangra(第三人稱代詞。複數，領有格、獨立式形態。)他們，他們的；她們，她們的；它們，它們的。
nagraay他們的，她們的，它們的。Nangraay
konini a loma'.這是他們的房子。同
nairaay。
nani(前綴)。表示地點、場所的起始。(介詞，na i )表示地點、場所的起始。從…開始，自從…開始。
nani'ol小蝌蚪。
nani…tala…表示地點、場所的起訖。從…至…，自從…到…。
nanicowa從哪裡，從何處。
nanicowaay從哪裡了，從何處了。指從哪裡的（人）。
nanikiwen要翻動，要翻箱倒櫃。指要翻動、要翻箱倒櫃的（東西）。
nanina'en要節約、節儉。指要節約、節儉的（東西）。
nanini要求或邀請他人靠近、靠攏。
naninipen要啜飲，要一口一口喝。指要啜飲的、要一口一口喝的（東西）。
naniniren要逐步靠近目標。指要逐步靠近的（物件、目標）。
naniomah從田地裏（來）。
naniomahay從田地裏（來）了。指從田地裏（來）的（人）。
naniraay從遠處（來）。
naniraayay從遠處（來）了。指從遠處（來）的（人）。
nanisnisen要割草、剁草。指要割草、剁草的（物件）。
nanitira從那裏，從那個地方。
nanitiraay從那裏（來）了，從那個地方（來）了。指從那裏（來）的（人）。
nanitiya從那裏，從那個地方。
nanitiyaay從那裏（來）了，從那個地方（來）了。指從那裏（來）的（人）。自從那時。
naniwac綠豆。
naniwali從東方、東邊（來）。
naniwaliay從東方、東邊（來）了。指從東方、東邊（來）的（人）。
naniwaniwen要割草、除草。指要割草、除草的（物件）。
naniyani'en要搖動麻袋使內裝的東西更加緊密、扎實。指要搖動使之緊密、扎實的 （東西）。
nano前綴。表示時間的起始。緣由，原來，由來。（同nao。表示時間的起始。從…開始，自從…開始。（同no。
nano…taha…表示時間的起訖。
nanoanini從今以後，從此，今後。
nanocamol從雜交而來，混合而來。
nanociken要扒開。指要扒開的（東西，如鍋裏的飯）。
nanofaloco'來自心裏，發自內心。
nanoka'oripan有生以來，一生經歷。
nanokaan紡織工具，織布機。
nanokaemangan從少年時代起，從少年時代開始。
nanokaen要撚，要紡紗。指要撚的、紡紗的（物件）。
nanokahofocan從誕生開始，一生當中。
nanokawas來自神明，先天的。
nanokayen要回去。指要回去的（物件）。
nanokaysa經常回去的樣子，處於經常回去的狀態。
Nanokesan部落名稱。今台灣花蓮縣吉安鄉。
nanolitengan自古以來，從祖先時候開始。
nanolitengan ho（短語。）自古以來，從古時候起。
nanom水，水分。
nanomaanan原形，本來面目。
nanonohen要撿拾破爛東西。向他人要的東西。
nanopihacolan來源於汲水的工具，從汲水演變來的。
nanotato'asan自古以來，從祖先時代開始。
nanoteked發自內心，發自私情，自由意志。
nanoy搖動、搖擺懸掛的東西，如搖籃。
nanoya (oya)之後，從此，從那時，從那個。Nanoya, caay to ka kali^epah. 從那以後他就不再喝酒了。
nanoya ikor（短語。）從那時起，從那以後，從此。
nanoyaan從那時起，從那一天起，從此。
nanoyen把…搖動、搖擺。
nanpokoy吳郭魚 〔日語借詞〕。
nansol刺入，刺穿，戳破，戳穿。
nansolen把…刺穿、戳穿。
nao本來，原來，曾經是。（同nano。
naol接近，靠近，臨近。
naolen把…接近、靠近、走近。
naop淹沒，漂浮。
naopen把…淹沒、淹水。
napaka'araw曾經看見，看見過。napaka'araway親眼見過的人。
napakatengil曾經聽說，聽過。
napatangican勉強從事過的。
napi'acaan曾經購買某物的地方（時間），買過東西的地方（時間）。
napi'is'isan曾經理髮、剃頭的地方（時間）。
napi…an曾經經歷某動作、行為的場所或地點。
napialaan原來拿東西的地方、時間，曾經取物的地方、時間。
napiasikan曾經掃除的地方、時間，掃過的地方、時間。
napica'itan曾經掛東西的地方、時間，掛過東西的地方、時間。
napicengelan曾經染衣服的地方、時間，染過衣服的地方、時間。
napifaca'an曾經洗滌衣服的地方、時間，洗過衣服的地方、時間。
napifalodan曾經捆綁東西的地方、時間，捆綁過東西的地方、時間。
napikadafoan曾經入贅的人日子，入贅過的人家、日子。
napikaniwan曾經說謊騙人的地方（時間）。
napikiliman曾經尋找東西的地方、時間，尋找過東西的地方、時間。
napikorkoran曾經挖掘的地方、時間，挖掘過的地方、時間。
napilafa'an曾經驅逐、趕走某某的地方、時間。
napilaliwan曾經逃離、離開的地方、時間，逃離過、離開過的地方、時間。
napiletepan曾經發現東西的地方、時間，發現過東西的地方、時間。
napilikatan曾經點燃東西的地方、時間，點燃過東西的地方、時間。
napilikotan曾經包圍的地方、時間，包圍過的地方、時間。
napililidan曾經抬東西的地方、時間，抬過東西的地方、時間。
napilingatoan重新開始的地方或時間，從頭來，從頭做起。
napipa'oripan曾經救活他人的地方（時間），救過人的地方（時間）。
napipadangan曾經幫助、協助他人的地方（時間）。
napipafelian曾經送東西給他人的地方（時間）。
napipaisingan曾經是醫院，給人家看過病的地方（時間）。
napipakafana'an曾經告訴、傳授的地方（時間）。
napipalilaman曾經分配東西的地方（時間）。
napipalomaan曾經種植作物的地方（時間），種過作物的地方（時間）。
napipana'an曾經射箭的地方（時間），射過箭的地方（時間）。
napipatefocan曾經懲罰人的地方（時間），懲罰過人的地方（時間）。
napipatikolan曾經歸還東西的地方（時間），歸還過東西的地方（時間）。
napipatilonan曾經賠償錢物的地方（時間）。
napipawalian曾經曬穀物的地方（時間），曬過穀物的地方（時間）。
napipodacan曾經削皮的地方（時間），給某物削過皮的地方（時間）。
napiritritan曾經割草的地方（時間），割過草的地方（時間）。
napisafana'an曾經騙人、從事欺詐活動的地方（時間）。
napisakongaan曾經種植番薯的地方（時間）。
napisanga'an曾經製造、修理某物的地方（時間）。
napisatapangan曾經開始做的地方（時間）,從頭開始。
napiseti'an曾經打人的地方（時間）。
napitakawan曾經偷竊東西的地方（時間）。
napitakopan曾經追趕的地方（時間）。
napitalaan曾經等待他人的地方（時間）。
napitelian曾經放置東西的地方（時間）。
napitilidan曾經寫字、學習的地方（時間），曾經是學校。
napitooran曾經跟隨、追隨他人的地方（時間）。
napiwikwikan曾經編製某物的地方（時間）。
napnap啃吃（青草、穀物）。
napnapen把…啃吃。
narikay迅速，快速，好快，超前。
narikayay迅速了，快速了，好快了，超前了。指動作行為迅速、快速、超前的（人）。
narikoran在某動作、行為之後，走以後。
naroan稻穗。
nasa曾經這樣認為、以為。
nasaan剛說完，說過後。
nasaasaan從那以後，從此。
nasafitan送人的禮金、聘金、聘禮。
nasanay (sanay)據說…似的，聽說。
nasaripa'an足迹，腳印。
nasi梨〔日語借詞〕。梨〈日語借詞〉。
naso茄子〔日語借詞〕。
Natawran部落名稱。今台灣花蓮市田埔。
natayni to來過了。(短詞)
natayra to去過了。(短詞)
natektek硬朗，結實，牢固。tanoktok 。
natestes 樣式美觀、英俊。
kapah. 那位年輕人很英俊。②樣式整潔、美觀的（東西）。
natestesay 樣式整潔美觀的。Natestesayko riko' iso. 你的衣服很漂亮的。 樣式整潔、美觀的（東西）。Tanestesay a tosya. 美觀的汽車。
naw感歎詞。表示憤恨之極又無可奈何。為什麼。
nawhanen (nawhan)為何要這麼做。
tayal saw?你為何把事情弄成這樣?
nawhani因為，由於。
nawir公平、公正。
nawiro為什麼，為何目的，出於什麼原因。
nawnaw淹沒，淹水。
nawnawen把…淹沒、淹水。
nayar延長時間，延期。
nayaren把…延長時間、延期。
nayat延伸，延長，拉長。
nayaten把…延伸、延長、拉長。
Nayil尼羅河。
nay'na不能，不可以，不想。
necnec揉眼睛，用手輕揉。
necnecen把…輕揉。
nefak犁溝，犁畦。
neker用手壓，摁，捺。
nekeren把…摁住、捺住。
neknek沈澱，澄清。
nekneken把…沈澱、澄清。
nemnem泉水。
nemnemen把泉水喝了。
nena語氣助詞。表示給、給看等意義。
nengaw睜眼，睜開眼睛看。張開眼睛，睜開眼睛。
nengel浸泡，浸水。
nengelen把…浸泡、浸水。
nengneng看，注視。看，觀看。
nengneng han(短語)看著，看起來。看著，看起來像…。
malakapah ko tireng ningra.他看起來年輕了。
nengnengan景觀，景物。
nengnengen把…看、注視。
neper兩腿屈曲使身體站穩。
nepersa兩腿屈曲站穩的樣子，兩腿屈曲站立著。
ni(前綴)。表示人名詞和親屬稱謂詞的屬格形態。
ni…an前綴。
niapidan (apid)支撐的，支持的。
niapidan iso.你支撐什麼東西。
nia指示代詞，領有格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
niayin鴨行貌，跩。
ni'alimasmas('alimasmas)做好準備，整好行李。Ni'alimasmas
to dafong ta palowad.行李整理好就出發。
nihar黎明，拂曉，天亮。
nihimrac (himrac)要掃除、清洗。下結論、做決定。
niira第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。他，他的；她，她的；它，它的。
nika-(前綴)。
nikasado'edoan (do'edo)系譜，系統樹。no ngasaw mahapinang kokasarayray no 'orip.在氏族系統樹上可以清楚看出家族的排系。Nikasado'doan no safoc.子孫，後裔。
nikar趕早起來做飯。
Nikar阿美族女性人名。
nikaw缺乏，匱乏。
nikawra連接詞。但是，可是，然而。
nikawrira連接詞。但是，可是，然而。
niki前綴。
nikiw翻動東西，翻箱倒櫃。
nikiwen把…翻動、翻箱倒櫃。
nima誰，誰的。(人稱疑問代詞。所有格形態)。
nimaay誰的。(人稱疑問代詞。所有格形態)。
nimanima (nima)哪些人，任何人。
nimanima konini a dafong.這東西不屬於任何人的。
nina'節儉，節約。
nina'en把…節儉、節約。
ningra第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。他，他的；她，她的；它，它的。
ninip啜飲，一口一口地喝。
ninipen把…啜飲、一口一口地喝。
nirnir逐步接近、靠近、達到目標。
nirniren逐步把…接近、靠近、達到。
nipa前綴。
nipaconoh(conoh)交付責任，交待工作。
tata'angay a demak.交付重任。
nipahinghing(hinghing)提聘，送聘禮。nipa'orip ('orip)動植物，生物。nipasainokay(nokay) 提聘，送聘禮。
nipi前綴。
nipipaka'araw ('araw)看法，視覺。
nga'ayay a demak namo ko
sakalipahak nangra. 他們對你們做善事的看法感到高興。
nipipaka'ayaw先驅，開拓。
nipipaka'ayaway 先驅的，開拓的。先驅者，開拓者。
nipipakatengil聽聞，聽覺。
nipipakatengil nginra.他的聽覺怎麼好了。
nipipakatenac味覺。
nipipakatenac no mitangtangay to
dating. 廚師的味覺特別好。
nira第三人稱代詞。單數，領有格、獨立式形態。他，他的；她，她的；它，它的。
niro'itan (ro'it)收穫祭儀的前奏。
nisa前綴。
nisafaloco'an (faloco')目的。
ano mitilid.唸書會達到目的。
nisnis割草，鏟草，割田埂草。
nisnisen把（草）割去、剷除。
nitiih惡夢、夢占、運氣。
nitiir惡夢、夢占、運氣、夢想。nitiir ako. 我作惡夢。
niwaniw涮鍋。稻田除草。
niwaniwen把…洗涮。薅草。
niya指示代詞。領有格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
niyah自己，自身，自個兒。
niyam我們。
pitilidan。這是我們的學校。同
niyamay。
niyamay我們的。這是我們的學校。
niyani'搖動麻袋使之裝的更多、更扎實。
niyani'en把…搖動使之裝的更多、更扎實。
niyaro'部落，村莊，聚落，社。
niyaniyaro'各個部落、村莊。
niyor漩渦。河流的漩渦非常大。
no前綴。表示領屬、領有、所有等意義。從，自從，從… 開始。結構助詞表屬格。主要表示：領屬，領有，所有。被動行為的受動者。處置行為的施動者。
no'amisan北方，某地以北。
no'eno'傷口潰瘍、腐爛、潰爛。傷口潰瘍、腐爛、潰爛。
no'i就地打滾,翻滾。
no'no'傷口潰瘍、腐爛、潰爛。
nocay報復，退還，回禮。panocay、sapanocay。
nocik扒拉開（鍋裏的飯）。
nociken把…扒拉開。
nohatini現在，當今。那麼，那樣吧。
nohatira現在，當今。那麼，這樣，如此。
nohir（因事故）在地上打滾、翻滾。
noka紡紗，撚線。
noka'oripan有生以來，一生。
nokaen把（紗線）紡織、撚線。
nokas回饋，回禮，還回，歸還。
nokay回去，回家。
nokayen把…（送）回去、回家，回去吧，回家吧。
no miso你的。
no mako我的。
nona指示代詞noni與助詞a連讀的形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
noneng小心愛護不使損壞，珍重，保重。
nongki舒適，舒服，休閒，安逸。〔日本語借詞〕。
noni指示代詞。領格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
nonini指示代詞。領格形態。這，這個，這些；這個的，這些的。
nono'炫耀，誇耀。
nonoh要東西，撿拾破爛東西。
nonohen向他人要東西，把…撿拾起來。
nonol脛骨，小腿。
nonor延期、時限。消耗。
nonoren要延期。
nora指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
noranan指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
norira指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
nornor逐漸、逐步。
kapah a miingid tora kaying.那位年輕逐漸靠近那位小姐。
nornoren向…逐步接近、靠近、達到。niniren。
noteked (teked)私人的，個人的。
notimolan南方，某處以南。
noya指示代詞。領有格形態。那，那個，那些；那個的，那些的。
noyanan saan（短語）。從那以後，此後，然後。
noyanan to（短語）。此後，然後。
ng阿美語的輔音之一。屬舌面後濁鼻音。做詞尾讀時有長音化傾向。
nga'副詞。這樣才能…；然後才能…。
nga'ay好，良好。（表示贊同）行，可以，合適，適宜。
nga'ay ho（短語）。表示問候，你好。
nga'ay to（短語）。可以的，好的，行了。
nga'ayay好了，良好了。行了，可以了，合適了，適宜了。指好的，良好的（人、東西）。指可以的，合適的（事情）。
nga'enga碟子、盤子等器皿的邊沿。
ngaci（衣服瘦、短）不合身。
ngaciyar開口時嘴唇向兩邊張開，撇嘴。
ngacol恰到好處。
ngadi'（粘性唾液）。鼻屎、鼻垢、污垢。
ngadiengi（數量）不夠，缺少。
ngadiengiay不夠了，缺少了。指東西數量不夠的、缺少的（人）。
ngafil（牲口）豁嘴。
ngafngaf牛、樣啃草的樣子。
ngafol梅花鹿；也指羚羊。
ngahah蓋子蓋不嚴，有漏縫。
ngala'空隙，空間，縫隙。
ngalangala'〔疊〕到處有空隙、縫隙，到處是縫兒。
ngalay唾液，口水。
ngalef加劇，嚴重，更甚。
ngalefsa更嚴重、加劇，越來越厲害。
ngaliwngiw發牢騷，抱怨、低語。
ngalo'eco嘈雜含混的聲音、低語。
ngalo'engo嘈雜含混的聲音。
ngalohngoh嗓音低沈，變聲兒。
ngalohngohay嗓音低沈了，變聲了。指嗓音低沈的、變聲的（人）。
ngalof引水槽，排水管。
ngangafolan〔疊〕皮膚病，皮膚癬。
ngangai'馬尾藻，裙帶菜，海帶。
ngangal口腔被灼傷。
ngangan名字，名望，名聲。
ngangarifan邊沿，邊邊。
ngangarngaren要啃吃青草、草皮。指要啃吃的（東西、青草）。
ngangasawan氏族群體，氏族的首領、族長。
ngangataen即將靠近、接近。指即將靠近的、接近的（物件）。
ngangatoen即將繼續完成。指即將繼續完成的（事情）。
ngangatowa'en即將張嘴。指要張開的（嘴巴）。
ngangawi'an嘴角部位，嘴角上。
ngangawitan扣動扳機的地方。
ngangawiten要扣動扳機，要勾手。指要扣動扳機的、要勾手的（物件）。
ngangawngawen要生吃。指要生吃的（東西，瓜果）。
ngangayafan懸崖的邊沿。
ngangel牙床，夾縫兒。因嚼食含石灰過多的檳榔致使口腔受到損傷。
ngangelngelan腕。
ngangetngeten要啃吃，要齧咬。指要啃吃的、要齧咬的（東西）。
ngangicngicen（鼠類）要啃吃，要齧咬。指要啃吃的、要齧咬的（東西）。
ngangidipen要窺視、窺探。 指要窺視、窺探的（物件）。
ngangihoten要摳出來。 指要摳出來的（東西）。
ngangingiten要一點一點地吃。指要一點一點吃掉的（東西）。
ngangingoyen要洗澡、洗浴。指要洗澡、洗浴的（東西，如水）。
ngangirawen要赴宴會、宴席。指要赴宴的（物件）。
ngangiroen要烤火取暖。指要烤火取暖的（物件）。
ngangitangiten要央求、懇求。指要央求、懇求的（物件）。
ngangitiden要用嘴叼、銜。指要用嘴叼、銜的（物件）。
ngangito'en要拔牙、缺齒。指要拔牙、缺齒的（物件）。
ngangiw蛔蟲。月桃芯。
ngangiwalen要撬，要摳。指要撬的、要摳的（物件、東西）。
ngangiwngiwen要掏耳朵。指要掏耳朵的（物件）。
ngangiyangien要搖動、吹動。指要搖動、吹動的（物件、東西）。
ngangocepan煙嘴。
ngangodangoden要鬆動、鬆弛。指要鬆動、鬆弛的（物件、東西）。
ngangohangohen要鬆動、鬆弛。指要鬆動、鬆弛的（物件、東西）。
ngangohngoh (ngohngoh)擁抱，接吻，靠攏。
kamo a mamanga'ay.你們要互相擁抱表示和好。
ngangool嫩芽初生。
ngangoolay嫩芽初生了。指嫩芽初生的（植物）。
ngangorefiten要努嘴、撇嘴示意。指要努嘴、撇嘴示意的（物件）。
ngangorngoren要拱土、刨土。指要拱土、刨土的（物件、地方）。
ngangotaen要攪渾、弄渾。指要攪渾、弄渾的（物件、地方）。
ngangotoen兩人要相對附耳。指要相對附耳的（物件）。
ngangoyangoyen要搖動、搖晃。指要搖動、搖晃的（物件，如樹木）。
ngapa嘴，口。
ngapad懸崖，絕壁，斷層。
ngapir邊沿，界限，臨界線。
ngarap狐狸；也指檳榔穗包。
ngarawngaw喧鬧，喧嘩。
ngarawngawsa處於喧鬧、喧嘩的狀態，喧鬧著，喧嘩著。（同araw'awsa、rarawrawsa。
ngari'ngi'藤或竹編的床、扁擔等顫悠悠的響聲，咯吱咯吱地。
ngarngar啃吃青草。
ngarngaren把（青草）啃吃。
ngarohngoh低嗓音，低音，變聲兒。
ngarohngohay嗓音低沈了，變聲兒了。（同ngalohngohay。指嗓音低沈、變聲的（人）。ngiha：指人的嗓音（音腔）。honi：泛指一般事物的聲音。
ngaros受潮而黴變的番薯。
ngaroy下巴，顎。
ngasan脫皮性皮膚疹，皮膚腫皰，痲瘋。
ngasaw親族，氏族。
ngasawan親族成員，氏族成員。
ngasif舀米做飯，燒開水。
ngasifen把米舀上做飯。
ngata近，附近，臨近。
ngataen要靠近、要接近。
ngataa'發愣，發呆，驚訝。
ngatangatasa慢慢地、一步一步地行動著。
ngatef因發怒而咬住下唇。
ngato尚待繼續完成的工作、責任。
ngatoan尚待繼續完成的工作、責任。
ngatoen把（未完成的工作、責任）繼續做。
ngatowa'張口，張嘴。
ngatowa'en把嘴張開。
ngawa'刀具券刃、豁口。缺牙，豁嘴。
ngawat樹枝。
ngayaw狩獵祭。
nengawen把（眼睛）睜開，張眼。睜開你的眼睛！
ngawi'嘴角，嘴角傷，流口水。
ngawit扣動（扳機），釣魚鉤，鉤子。
ngawiten把…扣動、勾住。
ngawithan於是把…扣動、勾住。
ngawngaw生吃瓜果類的清脆響聲。
ngawngawen把…生吃。
ngawngawsa嗷嗷地叫喚著。
ngayafan岸，堤岸。
ngayngay客家人。家人。
ngayangay臨時搭建的工棚、涼棚，田寮。參見misangangay
ngefngef大口大口地吃。
ngefngefsa大口大口地吃著。
ngela'樹枝折斷聲，卡嚓一聲；木板、石壁裂開。
ngela'sa哢嚓一聲響。
ngelep咬碎（堅硬的東西）。
ngelngel付託、付撐、搭著（東西）之處。
ngelngelan手腕。牙床。
ngelo'積勞成疾，勞累過度。疲憊，勞累。kapah ti'enangsa i kafutian.那位年輕人疲憊的躺在床上。faloco' a misaharaterateng.憂心忡忡。
ngengngeng蜜蜂的鳴叫聲。嗡嗡響。
ngeref（建築物） 倒塌、坍塌。
ngeri'（開門聲） 吱啞一聲響。
ngeric（咬牙聲） 哢吱一聲。
ngeringeri'sa吱啞吱啞地響著。
ngernger震動，搖動。
ngerngersa處於震動、搖動的狀態，震動著，搖動著。
ngerongerot啃吃硬果的聲音，吭哧吭哧地響。
ngerongerotsa（啃吃的聲音）吭哧吭哧地響著。
ngerot啃吃硬果的聲音，吭哧一聲。
ngerotngerotsa（啃吃硬果的聲音）吭哧吭哧地響著。
ngetnget啃斷，咬斷。
ngetngeten把…啃斷、咬斷。
ngeyangi（樹木）搖動，吹動；內心感動。
ngicaw（木頭等）有缺口、凹口。
ngici'（器物等）出現缺口、裂片兒。
ngiciw（瓜果等）咬一口、剩半個兒。
ngicngic老鼠等啃吃，齧咬東西。
ngicngicen把…啃吃、齧咬。
ngida'膽小，膽怯。怕生，怯眾。
ngidangid落日時刻。動搖。
kangidangid。如岩石般一動也不動。
ngidet鼻涕。
ngidip窺視，窺探，偷看。
ngidipen把…窺視、窺探、偷看。
ngidot怯生，怯場。
ngiep（嘴巴等） 扭曲，凹陷，壓癟。
ngiha'嗓音，聲音。
ngihangih鬆動、鬆弛。Ngihamgihhan ko pacek ta kahenan hodocen.釘子先搖一搖使之鬆動就容易拔出。
ngihaw凹陷、壓癟一大口子。
ngihef因缺齒致使嘴巴凹陷。
ngihot掏挖、空心。
ngihoten把…摳個口子。
ngilay說話大舌頭，結巴，口吃，口齒不清。
ngilos醜陋，醜惡，陰險，心術不正。
ngingic一點一點地吃。
ngingicen把…一點一點地吃。
ngihngih鬆動、鬆弛、搖動。
ngingit一點一點地吃。
ngingiten把…一點一點地吃。
ngingoy洗澡，洗浴。
ngingoyan洗澡、洗浴的地方。
ngingoyen讓…洗澡、洗浴，請洗澡吧，洗浴吧。
ngiraw參加慶典宴會，赴宴。
ngirawen請赴宴。
ngirawsa參加宴會似的，赴宴一樣。
ngiriw瘦小，瘦弱。
ngirngir撓癢，搔癢。
ngirngiren把（給）… 撓癢、搔癢。
ngiro烤火取暖。
ngiroen把（給）…烤火取暖。
ngisngis鬍子，鬍鬚。
ngitangit懇求，央求。
ngitangiten把（向）… 懇求、央求。
ngitid用嘴叼銜東西。
ngitiden把…叼銜。
ngitir套住一點點。
ngitngit啃吃，齧咬。
ngitngiten把…啃吃、齧咬。
ngitngithan特地把…啃吃、齧咬。
ngito'缺齒，拔牙。
ngito'en把（牙齒）拔去。
ngiwal撬，摳。
ngiwalen把…撬去、摳去。
ngiwit歪嘴。
ngiwngiw掏耳朵，挖耳朵；說人家的壞話。造謠，饒舌，嘀嘀咕咕。langiwngiw。
ngiwngiwen把（耳朵）掏了。
ngiwngiwhan特地把…一掏，於是就把（耳朵）掏淨。
ngiya'因負載過重而散架。
ngiyangi搖晃、搖擺、擺動。
ngiyangien把…搖動、搖擺。
ngiyaw貓叫聲。喵喵叫。
ngagirngiren要撓癢、搔癢。指要撓癢、騷癢的（物件）。
ngo'ot滿足，心滿意足。
ngo'oten…感到滿足。
ngocedis呲牙咧嘴，大牙暴露在外。
ngocih（人）切嘴。
ngodangod牙齒、柱子等鬆動、鬆弛、活動。
ngodangoden把…鬆動、鬆弛。
ngodo害羞，害臊，羞恥；客氣，禮讓，尊敬。
ngohah朋友，情人。
ngohangoh牙齒、柱子等鬆動、鬆弛。
ngohangohen把…鬆弛、鬆動。
ngohed齲齒，蟲牙。
ngohngoh擁抱，接吻，靠攏。
ngoraran手腕的關節。
ngorefit孩子努嘴、撇嘴。
ngorefiten…努嘴、撇嘴。
ngorngor豬等動物用鼻子翻土、拱土。
ngorngoren把（土）拱起來，翻起來。
ngoset鼻涕。
ngosingos生吃瓜果、蔬菜。
ngosingosen把…生吃。
ngosngos生吃瓜果、蔬菜。
ngosngosen把…生吃。
ngoso'鼻子。
ngota渾濁，污濁。
ngotaen把…弄渾、攪渾。
ngotfol噘著嘴、翹著嘴。
ngoto兩人相對附耳。
ngotoc煙頭，煙蒂。
ngowi'牛叫聲。哞。
ngoyangoy搖動，搖晃。
ngoyangoyen把…搖動、搖晃。
ngoyngoy傷心大哭，痛哭。
ngoyos嘴，嘴巴；口齒。
ngric吱嘎響、(咬牙切齒)咯咯響。ningra 他。
o阿美語母音之一。單獨作詞首或詞尾時喉塞化。
o honi to noyanan(短語。)從那時起，過了一會兒。
o roma sato(短語。)另外，舉例說。而且，況且。
'oca'ocay搖擺，擺動，掙扎。
ocekoy低下頭。
'ocidix猴子等呲牙咧嘴、齙牙。
'ocil愛跟，緊跟，黏著，小孩子裝哭要跟著大人。
'ocilen把…緊跟。
o cipo'otay(短語)阿美族年齡階級中豐年祭時期負責收財務、分肉的階級的級長。
ociya茶，茶葉〔日語借詞〕。
'oco吃膩味了。
ocoli零錢，找錢〔日語借詞〕。找零〈日語借詞〉。
ocor派遣，差遣；命令，打發。
ocoren把…派遣、差遣、打發。
'odal蜜蜂、蜂蜜。
'odalan蜜蜂、蜂蜜的種類。
'odang做出違反道德規範的行為、通姦；私通。
'odangen…進行性騷擾。
odas腿骨，脛骨，股骨。
'odawis在竹竿上捆綁小刀割取檳榔果。
'odawisen把（檳榔果）割取。
'odax糖、糖果、點心。
'odaxan糖糖果的種類。
'odepa痞塊。
'odidal一種有刺的樹、火刺樹。
'odidalen把火刺樹砍伐。
'odihang回聲、回響。
odo'瑪瑙，翡翠。
'odot打架、搏鬥。
'odoten把…搏擊、搏鬥。
o'edengan只有，僅有，惟有。
'ofa大口地抓吃東西。
'ofad白髮、白髮蒼蒼。萬、一萬。
'ofaen把…大口地抓吃。
ofang洞穴，孔眼，窟窿。
'ofecang僵硬、硬化。
'ofecangay僵硬了、僵化了。僵硬的、僵化的。
'ofil繭子、趼。
ofin郵件，郵信，信件〔日語借詞〕。
'ofod蓬亂、一團亂麻。
'ofong翻修、翻蓋屋頂。
'ofongen把…翻修、翻蓋。
oh驚歎詞。表示驚歎、驚訝、驚奇。
'ohit饞、嘴饞、貪吃。
ohot耽誤，延誤。
okang公牛。公的，雄性。閩南話借詞。公牛〈閩南語借詞〉。
'okak骨、骨頭。
'Okakay部落名稱。今台灣花蓮縣光復鄉新興村。
okec枯樹幹。
'okem曬乾、枯乾。
'okesay榕樹。
'okesayan榕樹的種類。
'ok'ok大口大口地喝。
'ok'okay牛蛙。
'ok'okayan牛蛙的種類。
'ok'oken把…吞飲。
ok'okhan特地把…吞飲。
'ok'ok'ok'oksa咕嘟咕嘟地吞飲著。
okos炫耀，誇耀。
okosen把（向）…炫耀、誇耀。
'okot冷得縮成一團、凍僵。
'olac用火煉、冶煉、蘸火。刷乾淨。
'olacen把…冶煉、磨光。洗乾淨。
olah愛，喜愛，喜歡。
olahen把…喜愛、喜歡，要愛，必須愛。
'olalip一種樹的名稱。黑皮、有彈性、適宜製造套竿。
'Olalip部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村。
'olalipen把（樹木）砍伐。
olat血脈，腱子，筋。血管。
olatek過份，過量，超過限度。
'Olaw部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉鶴岡北村。
'olaw黑煙。
'olawen把…燻煙、燻黑。
'olem皮膚曬黑的顔色、焦黃。
oles野狼。
oli打發，派遣。
oli'感歎詞。表示打發、命令等意義；也用於表示驅趕、吆喝牲口。
'olic詩、詞。
'olicen把…吟頌、吟唱。
'olid造訪、訪問。
'oliden把…造訪、訪問。
olien把…打發、派遣。
olif橄欖樹〔日語借詞〕。
olili感歎詞。表示招呼或邀請他人前往。請去，去吧。
olilit女頭巾、頭飾。
olin絆倒，摔倒，跌倒。
olinen把…摔倒、絆倒。
'oliyat坐臥時伸腿的樣子。
'olol指幼兒把手指或東西含在嘴裏、用嘴含著。
'ololen把…含在嘴裏。
omah農田，田地，田園。
'omac褪色、失去光澤。
omaing柔軟，柔弱，軟弱無力。
omaingay柔軟了，柔弱了，軟弱無力了。指柔軟、柔弱、軟弱無力的（東西）。
'omeling閃亮、閃閃發光。
'omelingay閃光了、閃亮了。閃光的、閃亮的。
omi烏梅。梅花〔日語借詞〕。
omoy沈默。
omi'柔軟、柔順、仁慈、疼愛。衰弱、凋謝、凋零。
ona指示代詞，基本格。onia 的連讀形態。（是）這，這個，這些。
'onac褪色、失去光澤。
onaon流水緩慢。
'oner蛇。
'oneran蛇類、蛇的種類。
'oneren把（蛇）捕捉、逮住。
'ongangil軟骨。
ongay猿猴，猴子。
'ongcoy岩石、大石頭、磐石。
ongiyong哭泣聲，嚎啕大哭。
ongiyongsa處於嗚嗚哭泣的狀態。
ongong哭泣聲。
'ong'ong鍋巴。
'ong'ongen把…燒成鍋巴、燒焦。
ongongsa放聲大哭。
ongtokay運動會〔日語借詞〕。
'ongto煙斗〔閩南語借詞〕。
oni指示代詞，基本格。（是）這，這個，這些。
oni ko saka(短語。)所以，因此之故，正因為這樣。
onic挑食，偏食（好吃的食物）；挑挑揀揀，嫌不好。
onicen把…挑揀、挑食、嫌棄。
onih蟲，毛毛蟲。
'oning鍋底灰、污垢、髒。
onini指示代詞，基本格。（是）這，這個，這些。
oninian指示代詞，基本格。（是）這，這個，這些。
'onip插秧，種菜。
'onipen把…裁種，插播種。
'onoc扁擔。
onoh脫毛，褪毛。
onol放任。
ontoing運動員〔日語借詞〕。
'onged焦味、烤焦。
oo'腳、腿。
oo'l霧、霧水。西風。
'opes葉末、煙末。
'opic淋濕、濕透。
opih飛禽的羽毛。
opin羽毛。
'opir辮子、束發、編繩兒。
'opiren把…編辮子、編股兒。
opo堆積，重疊。
'opo土堆、小阜。
opoh勤勉，勤勞，趕累。
'op'op大青蛙。
'op'opan大青蛙的種類或有大青蛙的地方。俗稱“田雞”。
'op'opay大青蛙。
'op'opayan大青蛙的種類。
ora指示代詞。基本格。那，那個，那些。
ora ko saka(短語)。因此之故，因為那個緣故。
oraan(指示代詞)。基本格。那，那個，那些。
'orac磨損、磨光（木頭）。
'oracen把…磨損、磨光。
'orad雨、雨水。
oraf隨便亂說話。
'ora'or洗刷、研磨、磨墨。
'ora'oren把…洗刷、摩擦。
orasaka〔連接詞〕。所以，因此。
orat患夢遊症。迷糊，迷茫。
oratsa迷惑不解的樣子，感到困惑。
oray臥具，毛毯，被褥。
'oresap(附在鳥類、動物身上的)寄生蟲、蝨子、跳蚤。
'oret貝制的項鏈。
ori'嬰兒溢奶、吐奶。
'orip生命、生涯、生活。參見ma'orip、pina'orip。
orira指示代詞。基本格。那，那個，那些。
oriraan指示代詞。基本格。就是那個，就是那些。
'oriyat伸懶腰。
'orong用肩扛。
'orongen把…扛上肩。
oror促使，催促，打發，派遣。
ororen把…派遣、指派。
osa走近，靠近，接近。
osaen把…走近、靠近、接近。
'osa'os摩擦、磨蹭。
'osa'osen把…摩擦、磨蹭。
'osa'oshan特地把…摩擦、蹭斷。
'osal（塊根類的）嫩芽。
'osaw剩餘，剩下。
'osawen把…剩下來。
'osedaw蔚藍、碧藍。
'osenget（生氣貌）皺眉頭。
'osi計算、數數字。朗讀。計較、嫌棄。
'osi to(短語)不錯、不賴。
'osien把…計算、合計、朗讀。
osing五分錢（銀幣）。〔閩南話借詞〕。
'osiyat伸直。伸展四肢、伸腿。
osoy慢、緩慢、遲到〔日語借詞〕。慢〈日語借詞〉。
'osiyaten把（腿）伸直。
osos靜悄悄，一片寧靜。
ota'嘔吐。
ota'en把…吐出來，嘔吐出來。
'oteng下降、下沈；貶職、受貶。漁網的鉛片。
'otit指作風不端莊、下流、風騷。
'otekok蜷縮成團。
'otekoy（病態）垂首貌。
'otoc木樁、界碑、紀念碑。
otofay機車，摩托車 〔日語借詞〕。摩托車〈日語借詞〉。
'ot'ot 用手刨、挖、雕刻。 稻田除草。
'ot'oten把…剷除（除草）、雕刻。
'otoyan公豬。
owa'嘔吐聲。哇！
'owac輪回、周而復始。間隔。
'owad鮑魚。
'owadan鮑魚的種類。
'owaden把鮑魚捕捉。
'owak一口喝乾、吞飲。
'owaken把…一口喝乾、吞飲。
'owal撬、撬開。
'owalen把…撬開、揭開。
'owang犬吠、怒吼。
'owangen…犬吠、怒吼。
oway老人對男孩子的昵稱。相當於漢語的“好孩子”。
'oway藤子、藤條。
'owayen把黃藤子、藤條採集。
'owid重物稍提起時翹起來。
'owiden把…稍微提起來。
'oxit饞、嘴饞、貪吃。
oy感歎詞。表示招呼、呼喚等意義。喂！
oya指示代詞。基本格。那，那個，那些。
oyahan敍述故事情景的口頭語。當時呀，那個時候呀。
oyanan ho（短語）。還是那樣，依然，依舊。
oyanan to（短語）。那個時候，從那以後。
oyanan指示代詞。基本格。那，那個，那些。
'oyot生殖器特大的男人。
p阿美語輔音之一。作詞尾時有輕微送氣。
pa前綴。是使役動詞的形態標誌。表示：促使，使之…。給，給予。
pa'a'am給米湯，用米湯漿衣服。
pa'a'amay給米湯了，漿衣服了。指給米湯的人，漿衣服的人。
pa'a'amen給…米湯、給…漿衣服。
pa'a'ic反芻，重新咀嚼。雲雀。
pa'a'icay反芻了，重新咀嚼了。指反芻者。
pa'a'icen把…反芻。
pa'aca給價錢，買給，出售，賠償，付款。
pa'acaay買給了，出售了，賠償了，付款了。指出售者，賠款者，付款者。
pa'acaen讓…買給，給…出售、賠償、付款。
pa'acam給蘆葦杆當柴火燒。
pa'acamay給蘆葦杆當柴火燒了。指給蘆葦杆的人。
pa'acamen給…蘆葦杆做柴火燒。
pa'acaw使之汲水、打水。
pa'acaway使之汲水、打水了。指汲水者，打水者。
pa'acawen讓…汲水、打水、把（水）打上來。
pa'acefel給煙，灌煙，用煙燻。
pa'acefelan煙囪，煙筒。煙囪、煙筒。
pa'acefelay灌煙了、用煙燻了。指灌煙者、燻煙者。
pa'acefelen給…灌煙、把…用煙燻。
pa'acocol給陀螺、打陀螺玩。
pa'acocolay正在打陀螺了。指打陀螺的人。
pa'acocolen給…陀螺，打陀螺玩吧。
pa'acofel給煙，用煙燻，灌煙。
pa'acofelan煙筒，煙囪。
pa'acofelay正在用煙燻了，灌煙了。指用煙燻的人，灌煙者。
pa'acofelen給…灌煙，把…用煙燻。
pa'adif用籬笆暫時圍起來。
pa'adifay用籬笆圍起來了。指圍籬笆的人。
pa'adifen用籬笆把…圍起來。
pa'ading使之遮擋、遮住、偏袒、掩護。
pa'adingay使之遮擋了、偏袒了、掩護了。指遮擋者、偏袒者、掩護者。
pa'adingen給…遮擋、把…偏袒、掩護。
pa'adipel用籬笆圍起來、圍牆。
pa'adipelay用籬笆圍起來了、圍牆了。指用籬笆圍起來的人、圍牆者。
pa'adipelen給…圍籬笆、用籬笆把…圍起來。
pa'adop使之打獵、讓打獵。
pa'adopay使之打獵了、讓打獵了。指促使打獵的人、獵獲者。
pa'adopen讓…打獵、把…獵獲。
pa'afadeng放煙灰、紙灰。
pa'afadengan煙灰缸。
pa'afadengay放煙灰、紙灰了。指放煙灰、紙灰的人。
pa'afadengen給…放煙灰、紙灰。
pa'afalang使之扛肩上、用肩扛。
pa'afalangay使之扛肩上了、用肩扛了。指用肩扛東西的人。
pa'afalangen用肩把…扛起來。
pa'afang使之攙扶、扶持。
pa'afangay使之攙扶了、扶持了。指攙扶者、扶持者。
pa'afangen讓…攙扶、扶持、把…攙扶、扶持。
pa'afofo使之抱在懷裏、懷抱。
pa'afofoay抱在懷裏了、懷抱著。指懷抱者。
pa'afofoen讓…抱在懷裏、把…懷抱。
pa'ak抬頭，仰首。
pa'aken抬頭把…看望。
pa'alay使之挎上、掛上。
pa'alayay使之挎上、掛上了。指挎者、掛者。
pa'alayen讓…挎上、掛上、把…挎上、掛上。
pa'alip使之性交、做愛。
pa'alipay使之性交、做愛了。指同異性性交、做愛的人。這種鳥能在空中長時間停留不動。
pa'alipen讓…性交、做愛。
pa'aliwac給假日、放假、休假。
pa'aliwacan假日，假期，星期日。
pa'aliwacay給假了、放假了、休假了。指放假者、休假者。
pa'aliwacen讓…放假、休假。
pa'aliwatec使之交叉抱胳膊，使之扭股。
pa'aliwatecay使之交叉、扭股了。指交叉者、扭股者。
pa'aliwatecen讓…交叉、扭股、把…交叉、扭股。
pa'alofo給口袋，給紅包，安裝口袋。
pa'alofoay給口袋了，給紅包了，安裝口袋了。指給口袋、紅包的人，安裝口袋的人；行賄者。
pa'alofoen給…口袋、紅包、給…安裝口袋。
pa'anganget使毛髮捲曲。
pa'angangetay捲曲起來了。指把毛髮捲曲起來的人。
pa'angangeten讓…捲曲、把…捲曲。
pa'angi挑釁、挑撥、挑動事端。
pa'angiay挑釁了、挑撥了、挑動事端了。指挑釁者、挑動事端的人。
pa'angien把…挑釁、挑撥。他向我找藉口挑釁。
Pa'anifong部落名稱。今台灣台東縣東河鄉興昌。
pa'api使之孿生、雙生。
pa'apiay使之孿生、雙生了。指促使孿生、雙生的人。
pa'apien讓…孿生、雙生。
pa'araw使之看、給看、顯示、顯現。
pa'arawan樣本、樣板、藍圖；模式、模範、範例。
pa'araway使之看了，給看了，顯示了，顯現了。指把東西給人家看的人，顯示者，顯現者。
pa'arawen給…看、給…顯示、顯現。
paaw錯誤，犯規，罪過，迷惑。
pa'aw'aw作法，卜卦，給巫師的酬金。
pa'axenan給椅子、搬椅子、放椅子。
pa'axenanay給椅子了、搬椅子了、放椅子了。指給椅子的人、搬椅子的人、放椅子的人。
pa'axenanen給…搬椅子、放椅子。
pa'ayaw預先、趕前，提前。幫助，預防，預告。
pa'ayaway預先了、提前了、趕前了。指提前者、趕前做事的人。
pa'ayawen把…預先、趕前、提前（做）。
paca'edong (ca'edong)給穿戴，套車軛。Paca'edongto kolong i talo'odan nopaliding.把牛套到車軛裡。交付任務，叮嚀，囑託。Paca'edong
ko kakitaan no niyaro' to
kapah.部落頭目交付任務給青年人。
pa'ecasan下定的決心，打定的主意。不明確的、沒價值的（東西），不值得一說的（東西）。不明確的，不具體的，不明白的，不確實的。faloco' ningra.他心裡一直拿不定主意。
pa'edap舉行祭祀儀式。
pa'edapay舉行祭祀儀式了。指祭祀者。
pa'edapen讓…舉行祭祀儀式、請舉行祭祀儀式。
pa'edaw問卦、算命。
pa'edaway正在問卦、算命了。指問卦者、算命者。
pa'edawen給…問卦、算命。
pa'edil照射、照亮。
pa'edilay正在照射、照亮了。指照射者、照亮者。
pa'edilen讓…照射、照亮；把…照射、照亮。
pa'efaw使之承包、承攬。
pa'efaway使之承包、承攬了。指承包者、承攬者。
pa'efawen讓…承包、承攬、把…承包、承攬。pa'efer（'efer）讓飛行、放飛。
pa'eferay讓飛了、放飛了。指放飛者。
pa'eferen讓…放飛、把…放飛。
pa'efid給半截香煙抽。
pa'efiday給半截香煙抽了。指給半截香煙抽的人。
pa'efiden給…半截香煙抽、讓…抽半截香煙。
pa'ekel壓制，欺壓，（角力比賽時）把對手摔倒。(用東西)壓、壓制、壓住、制服。
pa'ekelay壓制的，壓住的。指摔倒者。
pa'ekeken讓…壓制，摔倒、把…摔倒，壓住。
pa'el昏迷、麻醉感。
pa'emel上夾板、用夾板捆綁。
pa'emelay上夾板了、用夾板捆綁起來了。指用夾板捆綁東西的人。
pa'emelen用夾板把…捆綁起來。
pa'emin使之全部、給全部。全部給予。
pa'eminay使之全部了、給全部了。指促使全部做成的人。全部給了。指把東西全部給予的人。
pa'eminen讓…全部做、，把…全部做。把…全部給予。
pa'eminhan特地讓…全部做、把…全部做。
pa'emol用夾板捆綁起來。
pa'emolay用夾板捆綁了。指用夾板把東西捆綁的人。
pa'emolen用夾板把…捆綁起來。
pa'eno果核、陰蒂、結子。
pa'enor抛錨。
pa'enoray抛錨了。指抛錨者。
pa'enoren讓…抛錨。
pa'eric安裝鐵絲、電線、打電話。
pa'erican電線。電線杆。電話機。
pa'ericay安裝鐵絲、電線了、打電話了。指安裝鐵絲、電線的人、打電話的人。
pa'ericen給…安裝鐵絲、電線；給…打電話。
pa'esos使之抛遠處、扔出去。
pa'esosay抛遠處了、扔出去了。指遠抛者、把東西扔出去的人。
pa'esosen把…抛遠、扔出去。
pa'etiw踹，橫向踢踹、（用牛角）橫向頂撞。
pa'etiway橫著踢踹了、橫向頂撞了。指橫向踢踹、頂撞的（人）。
pa'etiwen橫著把…踢踹、頂撞。
pa'exiw燒香、上供。供香，燒香上供。
pa'exiway燒香了、上供了。指燒香、上供的人。燒香上供了。指燒香者。
pa'exiwen給…燒香、上供。上香，給…燒香上供。
pa'icel給力量、使勁兒、出力。
pa'icelay給力量了、使勁兒了、出力了。指給力量、使勁兒、出力的（人）。
pa'icelen給…力量；讓…使勁、出力。
pa'icep給檳榔、送檳榔。
pa'icepay給檳榔了、送檳榔了。指給檳榔的人。
pa'icepen給…送檳榔、請給檳榔。
Pa'ilasan部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉富源村。
pa'ilasen一種樹的名稱。
pa'ilasenen把樹砍伐。
pa'inal讓他人羡慕、眼饞、炫耀。
pa'inalay令人羡慕、眼饞了。指令人羡慕的（人）。
pa'inalen讓…羡慕、眼饞；向…炫耀。
pa'iros給湯勺、放湯勺。
pa'irosan放湯勺的地方、器具；放湯勺的筐。
pa'irosay給湯勺了、放湯勺了。指給湯勺的人、放湯勺的人。
pa'irosen給湯勺、把湯勺放在某處。
pa'is'is剃頭、理髮、刮鬍子。
pa'is'isan理髮館、理髮廳，髮廊。
pa'is'isay理髮了、刮鬍子了。指理髮師、剃頭匠。
pa'is'isen給…理髮、刮鬍子。
pa'isal使之分享、分配；把東西分出一部分給人家。
pa'isalay使之分享、分配了。指把東西分出的人。
pa'isalen給…分享、分配。
pa'isolan屁股眼、肛門。
pa i teked(短語) 隨意地，任意地。
pa'odax給糖、放糖。
pa'odaxay給糖了、放糖了。指給糖、放糖的人。
pa'odaxen給…糖，給…放糖。
pa'olaw用煙燻黑。
pa'olaway用煙燻黑了。指把東西燻黑的人。
pa'olawen用煙把…燻黑。
pa'olic使之吟誦、吟唱、譜曲。
pa'olicay使之吟誦、吟唱了、譜曲了。指吟誦者、譜曲者。
pa'olicen給…吟誦、吟唱、譜曲；把…吟誦、吟唱、譜曲。
pa'olid去造訪、約會。
pa'oliday使之造訪、約會了。指造訪者、約會者。
pa'oliden把…造訪、約會。
pa'oning弄髒、玷污、潑污水。丟人面子。Pa'oning kiso to pising ako. 你讓我丟面子。
pa'oningay弄髒了、玷污了、潑污水了、丟人面子了。指把東西弄髒、使人丟面子的（人）。
pa'oningen把…弄髒、玷污；讓…丟面子。
pa'orip賜給生命、救活、救命、拯救。
pa'oripay賜給生命了、救活了、救命了、拯救了。指救命者，拯救者，救命人。
pa'oripen把…救活、拯救。
pa'orong使之扛；把東西扛在肩上。
pa'orongay使之扛了、扛在肩上了。指扛東西的人。
pa'orongen讓…扛東西；把…扛起來。
pa…an前後綴。主要表示使役動作、行為的時間或地點等。
pa…en前後綴。主要表示請求實施使役性的動作、行為。
paacek讓人噁心、受辱，褻瀆。
paacekay讓人噁心、受辱了，褻瀆了。指玷污者，褻瀆者。
paaceken把（讓）…受辱、玷污、褻瀆。
paadada使之得病，讓生病，傳染疾病。
paadadaay使之得病了，傳染疾病了。指傳染者，傳染源。
paadadaen給…傳染疾病。
paarenganget使之捲曲，給人卷頭髮。
paarengangetan卷頭髮的地點、時間。
paarengangetay使之捲曲了，給人卷頭髮了。捲曲者，給人卷頭髮的人。
paarengangeten把…捲曲起來，給…卷頭髮。
paaro'使之坐，給人坐。
paaro'ay使之坐了，給人坐了。指讓人坐下、給人座位的人。
paaro'en給…坐下，讓…坐下。
pa'atay給肝臟，獻肝臟。
pa'atayay給肝臟了，獻肝臟了。指獻肝臟的人。
pa'atayan母系親屬的源頭。
pa'atayen把肝臟獻出來。
pa'ayawan kiso(短語) 隨便你，不管你了。
paayngid使之靠近、接近。
paayngiday使之靠近、接近了。指促使靠近、接近的人。
paayngiden讓…靠近、接近，促使某人靠近、接近。
paca'(兄弟姊妹中)瘦小的孩子。
paca'edong使之穿上、套上。
paca'edongay使之穿上、套上了。指給穿上或套上某物的人。
paca'edongen把（給）… 穿上、套上。
paca'of回答，應答。
paca'ofay回答了，應答了。指回答者，應答者。
paca'ofen把（給）… 回答、應答。
pacacaliw使之互借、換肩、輪換。
pacacaliway使之互借、換肩、輪換了。指促使互借、換肩、輪換的（人）。
pacacaliwen讓…互借、換肩、輪換。
pacacamol使之混雜、摻混。
pacacamolay使之混雜、摻混了。指把東西混雜、摻混在一起的（人）。
pacacamolen把…混雜、摻混在一起。
pacacawi使之應答、呼應。
pacacawiay使之應答、呼應了。指使之應答、呼應的（人）。
pacacawien讓…彼此應答、呼應。
pacaco'is使之上下顛倒，頭尾顛倒過來。
pacaco'isay使之顛倒了。指把東西顛倒過來的（人）。
pacaco'isen把…頭尾顛倒過來。
pacacodo哄騙、給對方東西借此哄騙一下。
pacacodoay給對方東西哄騙一下了。給對方東西哄騙的人。
pacacodoen給…東西哄騙一下。
pacacorok使之輪流、輪番（做）。
pacacorokay使之輪流、輪番了。指促使輪流、輪番的人。
pacacoroken讓…輪流、輪番（做）。
paca'enget (ca'enget)引起混亂、惡言傷人。
pacaeca'an燒烤食品的地點、時間。
pacafay陪同，陪伴。
pacafayay正在陪伴、陪同了。指陪同者，陪伴者。
pacafayen把…陪同、陪伴。
pacafer逗留，停留。
pacaferay正在逗留、停留了。指逗留者，停留者。
pacaferen讓…逗留、停留。
pacahcah讓人喘口氣，稍作停留。
pacahcahay讓人喘口氣了，稍作停留了。停留者，稍息者。
pacahcahen讓…稍作停留、歇息。
pacahfak用某物覆蓋後，鋪張。
pacahfaken用某物覆蓋，鋪張。
pacahefay披開，攤開。
pacahfayay披開了，攤開了。指披開者，攤開者。
pacahefayen把…披開、攤開。
pacahiway使之挨餓了，讓（他）挨餓了。指讓他人挨餓的人。
pacahiwen讓…挨餓。
pacakat提高，提升，讓爬上去。
pacakatay提高了，提升了，讓爬上去了。指提高者，提升者，讓爬上去的人。
pacakaten把…提高、提升。
pacakay賣出，出售東西。
pacakayay讓人賣出了。讓賣出東西的人。
pacakayen讓…賣出，把…賣出。
pacako回答，應答，應諾。
pacakoay回答了，應答了，應諾了。指回答者，應答者。
pacakoen請回答、應答，把…回答、應答。
pacala' (cala')(祭拜祖靈或祭神時用豬頭)獻祭。
pacala'en (cala')要用豬頭獻祭。
matatodong to sapitaong to
to'as. 祭祖要用豬頭獻祭才不失禮。
pacalay拉線，安裝線路。
pacalayay拉線了，安裝線路了。指拉線者，安裝線路的人。
pacalayen給…拉線、安裝線路。
pacalina'一下子、片刻。
pacalina'ay休息片刻使之調劑、調換了。指調劑者，調換者。
pacalina'en去一下子、待一會兒。把…調劑、調換。
pacaliw借給，出借。
pacaliway借給了，出借了。指出借者。
pacaliwen把…借給、出借。
pacamahaw使之增加、增添工作。
pacamahaway使之增加、增添了工作而辛勞。指增加者，增添者。
pacamahawen給…增加、增添重任而勤勞。
pacamol使之摻上，摻混，摻雜。
pacamolay使之摻上了，摻混了，摻雜了。指摻混者，摻雜者。
pacamolen給…摻上、摻混、摻雜。
pacamolhan特地給…摻混、摻雜某物，於是給…摻上、加上。
pacangaw給項鏈，給戴項鏈。
pacangaway給項鏈了，戴上項鏈了。指給戴項鏈的人。
pacangawen給…戴項鏈。
pacangelal把剩餘的食物煮熟。
pacangelalay把剩餘的食物煮熟了。把剩餘食物煮熟的人。
pacangelalen把剩餘的食物煮熟吧。
pacarcar短暫時間，停留片刻，休息片刻，小睡片刻。
pacarcaray停留片刻了，休息片刻了。指停留片刻的（人）。
pacarcaren給…停留片刻、休息片刻。
pacascas建造水槽，搭水槽。
pacascasay正在建造水槽了。指建造水槽的人。
pacascasen把水槽建造。
pacawi使之回答、應答。
pacawiay使之回答、應答了。促使他人回答、應答的人。
pacawien讓…回答、應答，請回答、應答。
pace'er栽竹樁，插竹尖。
pace'eray正在栽竹樁、插竹尖了。指栽竹樁者。
pace'eren給…插上竹尖，把竹樁、竹尖插上。
pace'erhan特地給…插上竹尖，特地把竹樁、竹尖插上。
pacedeng放慢，減慢。
pacedengay正在放慢、減慢了。指放慢、減慢速度的（人）。
pacedengen把（速度）放慢、減慢。
pacedetay使之火烙、燙傷了。火烙者，燙傷者。
pacedeten把…火烙、燙傷。
pacedo'放在水裏浸泡，使之浸水。
pacedo'ay放在水裏浸泡了，使之浸水了。指浸泡者，浸水者。
pacedo'en把…浸水、浸泡。
pacefa使之隨便、隨意、亂來。
pacefaay隨便、隨意（做）了。指隨便、隨意從事者。
pacefaen把…隨便、隨意（做）。
pacefad誇大，注釋。
pacefaday解釋者，加大者。
pacefcef灌注。
pacefahan特別隨便、隨意（做），於是就隨便、隨意（做）。
pacefong使之投入、下海、下水。
pacefongay使之投入、下海、下水了。指投入者，下海者，下水者。
pacefongen把…投入、下海、下水。
pacekil使之受驚，驚擾，驚動。
pacekilay使之受驚了，驚動了，驚擾了。指驚動者，驚擾者。
pacekilen把…驚動、驚擾。
pacekis爪牙，獠牙。門牙，犬齒。
pacekok使之受驚，驚嚇，嚇唬。
pacekokay使之受驚了，驚嚇了，嚇唬了。指驚嚇者，嚇唬者。
pacekoken把…驚嚇、嚇唬。
pacelcel擠進，硬擠進去。
pacelcelay擠進了，硬擠進去了。指擠進去的人。
pacelcelen讓…擠進、硬擠進去。
pacelol使之換班，更換，更新。
pacelolay使之換班了，更換了，更新了。指更換者，更新者。
pacelolen把…換班、更換、更新。
pacemet休息片刻，假寐，打個盹兒。
pacemetay休息片刻了，假寐了，打個盹兒了。指休息者，假寐者。
pacemeten讓…休息片刻，請休息片刻。
pacemot釣魚。
pacemotay正在釣魚。指釣魚者。
pacemoten把…釣上來，釣魚吧。
pacena'暫停，歇一會兒。
pacena'an (cena')休假日，星期日，禮拜天。Minokay
ho kako ano pacena'an.我休假日要回家一下。
pacena'ay正在暫停、歇息一會了。指暫停者，歇息者。
pacena'en讓…暫停、歇息一會，請暫停、歇息。
pacengaw使之睜眼。
pacengaway使之睜眼了。指使之睜眼的人。
pacengawen讓…睜眼吧。
paceno'弄濕，浸濕。
paceno'ay弄濕了，浸濕了。指弄濕者，浸濕者。
paceno'en把…弄濕、浸濕。
pacepo'放置在最下游。
pacepo'ay放置在最下游了。指把東西放置最下游的人。
pacepo'en把…放置在最下游。
pacerem早早起來。
paceremay早早起來了。指早起者。
paceremen請早起，早早起來吧。
paci^eci勉強去做，勉為其難。
paci^eciay正在勉強去做、勉為其難了。指勉強做事的人。
paci^ecien勉強把…做。
paci^ecisa硬著頭皮做，勉強從事。
paci'eng臉腮。
pacici強迫，勉強他人做事，強人所難。
paciciay正在強迫、勉強他人做事了，強人所難了。指強迫者，強人所難者。
pacicien把…強迫，強制某人做事。
pacicisa強行，強迫。
Pacidal傳說中的阿美族太陽部落。
pacidal使之曬太陽，曬太陽。
pacidalay正在曬太陽了。指把東西曬太陽的（人）。
pacidalen把…曬太陽。
pacidecidek使之分居獨處。
pacidecidekay使之分居獨處了。指促使他人分居獨處的人。
paci^eci'修水渠，水溝。
paci^eci'ay在修水渠、水溝了。指修水渠者。
paci^eci'en給…修水渠，把水渠修起來。
pacifar停靠、停泊輪船。
pacifaran停泊輪船的港口、碼頭。
pacifaray正在停靠、停泊輪船了。指停泊者。
pacifaren把輪船停靠、停泊。
pacik(同類魚中)瘦小的一隻、瘦小的 魚。
pacikang使之翹起來。
pacikangay使之翹起來了。指把東西翹起來的人。
pacikangen把…翹起來。
pacikay使之跑，放跑。
pacikayay使之跑了，放跑了。指放跑者。
pacikayen把…放跑。
pacikayhan特地把…放跑。
pacilit鳥名。俗稱“白春翎”。
pacimaad翻譯，口譯。評論，講故事。那位壞人說假話。過分，誇大，超過限度。
pacimaaday正在講故事了。指講故事者。過分了，誇大了，超過限度了。指做事過分、誇大、超過限度的人。
pacimaaden給…將故事，把故事講述。把…誇大、做得超過限度。
pacimil取外號、綽號。
pacimilay取外號了，取綽號了。取綽號者。
pacimilen給…取外號、綽號。
pacinas使之撕破，撕破。
pacinasay使之撕破了，撕破了。指撕破者。
pacinasen把…撕破。
pacinaw給圓形竹籃子。給牛套罩子。
pacinaway給他人圓形竹籃子了。給牛套罩子了。指給人竹籃子或給牛套罩子的人。
pacinawen給…圓形竹籃子。給（牛）套罩子。
pacing魚槍。
pacingcing侵佔，霸佔，強佔。
pacingcingay正在侵佔、霸佔、強佔了。指侵佔者，霸佔者，強佔者。
pacingcingen把…侵佔、霸佔、強佔。
pacingeray使之背靠，背靠。
pacingerayay使之背靠了，背靠著。指背靠者。
pacingerayen讓…靠，把…背靠。
pacingko彈弓。〔日語借詞〕
paciping附加、添加、附著詞綴。
pacipingay附加、添加、附著詞綴了。指附加詞綴者。
pacipingen把…附加、添加、附著詞綴。
pacirep (cirep)要浸透，要浸淫，要浸泡。
paciro'高舉，舉起來，提升。
paciro'ay高舉著，舉起來了，提升了。指高舉者，提升者。
paciro'en把…高舉、提升。
paciwciw給小雞，送小雞。
paciwciwan雞舍，雞棚，雞籠。
paciwciway給小雞了，送小雞了。指給小雞者，送小雞者。
paciwciwen給…小雞，把小雞送去。
packis獠牙，尖牙。
paco'ay使之回報、復仇。
paco'ayay使之回報、復仇了。指回報者，復仇者。
paco'ayen給…回報、復仇。
pacoco給奶吃，餵奶。
pacocoay餵奶了。餵奶者。
pacocoen給…餵奶。
pacocok使之穿刺，穿刺。
pacocokay穿刺了。指穿刺者。
pacocoken把…穿刺。
paco'enek要裝柄，要裝配。Paco'enek使深入，插入。插上，放入。
to funus.要給腰刀裝柄。
paco'enekay使之深入了，插入了，插進去了。指插入者。同paconekay。
paco'eneken把…插入、插進去。同paconeken。
paco'ene'eneksa呈不斷地深深地插進去的樣子。
paco^erongan (co^erong)堆積場，堆積物木材場。
Paco^erongan no sanringka to
datong i tini.這裡是林務局堆積原木的地方。
pacofay使之歸還、折回，回應、回禮。
pacofayay使之歸還、折回了，回應了。指歸還者，折回者。
pacofayen把…歸還、折回。
pacofcof強制性地灌食、注入。
pacofcofay正在強制性地灌食、注入了。指灌食者，注入者。
pacofcofen給…灌食、注入東西。
pacofel給刀鞘，插入刀鞘。
pacofelan刀鞘，劍鞘。
pacofelay給刀鞘了，插入刀鞘了。指給刀鞘者，插入刀鞘者。
pacofelen把…插入刀鞘。
pacofelis給予答謝，回敬，回信。
pacofelisay正在給予答謝、回敬、回信了。指答謝者，回敬者，回信者。
pacofelisen給…答謝、回敬。
pacok宰殺，刺殺，屠宰。
pacokap給鞋，送鞋。
pacokapay給鞋了，送鞋了。指給鞋者，送鞋者。
pacokapen把鞋送給，給…鞋穿。
pacoken把…宰殺、屠宰。
packil付予，引起。
pacokor給拐杖。
pacokoray給拐杖了。給拐杖者。
pacokoren把拐杖給某某，給…拐杖。
pacoled充塞，塞進袋子裏。
pacoleday正在充塞、塞進袋子裏了。指充塞者。
pacoleden把…充塞、塞進去。
pacoli頂嘴，頂撞，反抗。
pacoliay正在頂嘴、頂撞、反抗了。指頂撞者，反抗者。
pacolien把…頂嘴、頂撞、反抗。
pacolisa以頂撞的方式違抗著，呈頂嘴、頂撞的狀態。
pacoma餵食，往嘴裏餵食。
pacomaay正在往機器裏加料。指給人餵食的人。
pacomaen…餵食吧。
pacomod使之進去，讓進，送進。
pacomoday讓進了，送進了。指送進者，把東西弄進去的（人）。
pacomoden把…送進、弄進去。
paconek插上，放入。
paconekay插上了，給插上了。指插東西的人。
paconeken把…插上，給…插上。
paconged阻擋，封鎖。
pacongeday阻擋了，封鎖了。指阻擋者，封鎖者。
pacongeden把…阻擋、封鎖。
paconoh推卸，歸咎，交付任務。
paconohay推卸了，歸咎了。指推卸者，歸咎者。
paconohen把…推卸、歸咎。
pacopa使之靠近、挨近。
pacopaay使之靠近、挨近了。指促使靠近、挨近（人）。
pacopaen把…靠近、挨近，讓…靠近、挨近。
pacoracor催逼，催促，徵召。
pacoracoray正在催逼、催促、徵召了。指催逼者，催促者，徵召者。
pacoracoren把…催逼、催促、徵召。
pacpac拍打（稻子）（割稻時把稻穗打在木方臼上脫穀），痛打、鞭打。
pacpacen把…拍打、痛打、鞭打。
pada'eci給竹箭筍，送竹箭筍。
pada'eciay給竹箭筍了。給竹箭筍的人。闊葉樓梯草。
pada'ecien給…竹箭筍，把竹箭筍給予某人。
padac削，砍削。
padacen把…削去、砍削。
padadoki蝙蝠。kalapid。
padafong給財產、財富，增加財產、財富。
padafongan存放財產、財富的地方，金庫，百寶箱。
padafongay給財產、財富了，增加財產、財富了。給予財產、財富的人。
padafongen給…財產、財富，把財產、財富給予某人。
padahaw大腿股；陰部兩側的腹部。
padahof贊助金，援助款。
padahepay攤開衣服曬。
padahepayan攤開曬的地方。
padahepayay正在攤開曬了。把衣服攤開曬的人。
padahepayen把…攤開曬。
padaka玉米。外國，外國人。
padakopak紙，紙張。
padal(斜屋頂)房子的前後高牆壁。
padama給予幫助、協助。
padamaay給予幫助、協助了。指幫助者，協助者，提供幫助的人。
padamaen把…幫助、協助。
padamso提供所需，給予滿足。
padamsoay提供所需了，給予滿足了。指提供所需者。
padamsoen給…提供所需，給…滿足。
padang幫忙，幫助。
padangan藤編的背藍。
padangen把…幫忙、幫助。
padawdaw點燈，掌燈。
padawdawan燈檯，燈具，煤油燈。
padawdaway點燈了，掌燈了。指點燈者，掌燈者。
padawdawen把燈點上，給…點燈、掌燈。
padeco骨骼。
padefak培壟畦，做田地的壟畦。
padefakay正在培壟畦了。指培壟畦的人。
padefaken把壟畦培上，給…培壟畦。
padek前夫、前妻的子女。繼父、繼母。
padeng熄燈，熄火。謙虛、貶低自己。
padengen把燈火熄滅，要謙虛、貶低自己。
pades苦難，痛苦，困難。
padeteng故意，有意去做。
padetengen故意、有意把事情做了。故意的，有意去做的。
padetenghan於是故意把事情這樣做。
padetengsa故意地、有意識地、不自覺地做，以故意的方式做。
padi'ec弄整齊，弄緊湊。
padi'ecay弄整齊了，弄緊湊了。指把東西弄整齊、緊湊的人。
padi'ecen把…弄整齊、緊湊。
padi'o使之咿呀學語。安撫、鼓勵。Padi'oto wawa. 安撫哭鬧的嬰兒。
padi'oay使之咿呀學語了。指讓小孩咿呀學語的人。
padi'oen逗引孩子咿呀學語。
padicoh使之摘取、剝離。
padicohay使之摘取、剝離了。指摘取者，剝離者。
padicohen把…摘取、剝離。
padicong給臼裏倒米。
padicongay給臼裏倒米了。指給臼裏倒米的人。
padicongen把…倒進臼裏。
padihac疤痕，傷疤。
padiheko給人烤火取暖，送暖。
padihekoay給人烤火取暖了，送暖了。指送暖者。
padihekoen給…烤火取暖、送暖，把溫暖給予某人。
padipong築鳥窩，造鳥窩。
padipongan鳥窩，鳥巢。
padipongay築鳥窩了，造鳥窩了。築鳥窩者，造鳥窩者。
padipongen把鳥窩建造，給…造鳥窩。
padiwawa（指檳榔、香蕉等）含蕾，結蕾。一種捕魚器具。木制，呈漏斗形。漁筌。
padiwawaay含蕾了，結蕾了。指含蕾、結蕾的花果。
padiwawaen讓…結蕾、含蕾。
padiyac峭壁；磐石，石盤。
padiyatan不明確的，不具體的，不明白的，不確實的。faloco' ningra.他心裡一直拿不定主意。
padiyong給豬，送豬，飼養豬。
padiyongan豬圈，養豬場。
padiyongay給豬了，送豬了，飼養豬了。指送豬者，飼養者。
padiyongen給…送豬。
padohkit除掉粘貼。
padohkitay除掉粘貼了。除掉粘貼的人。
padohkiten把粘貼除掉。
padoka'創傷，打傷。
padoka'ay創傷了，打傷了。指創傷者，打傷者。
padoka'en把…創傷、打傷。
padongipong野牡丹。
padongos使之巡視；送行、目送。
padongosay使之巡視、查看了。送行、目送。
padongosen讓…巡視、查看；把…送行、目送。
padopil粘貼。
padopilay粘貼了。指粘貼者。
padopilen把…粘貼。
pados苦惱，煩惱。
padotdot使泥巴黏糊糊地粘在一起。
padotdotay黏糊糊地粘在一起了。指把泥土粘在一起的人。
padotdoten把…粘在一起。
padowapo'漂流岸邊的枯枝爛葉。
pa'edeng使之達到滿足，差不多，足夠。
paed'engan足夠的時間。
pa'edengay使之達到滿足了，差不多了，足夠了。
pa'edengen（要求對方行為）差不多吧！足夠吧！把…做得差不多。
pa'edil ('edil)照射、照亮。照亮道路。
pa'efa給馬，送馬。
pa'efaan馬圈，馬廄，飼養馬的地方。
pa'efaay正在給馬、送馬了。指給馬者，送馬者。
pa'efaen給…送馬。給他送馬吧！
pa'efo ('efo)污點，罪過。
itakowanan.他把罪過推給我。Aka ka
pa'efo.行為不要有污點。
paekelen把…壓制、壓迫、壓下去。
paen指野生植物的苦味。
paenan地板，地面。
paeneng使之看，讓看。
paenengay使之看了，讓看了。指讓看東西的人。
paenengen讓…看、觀看。
paenep讓獸類聞味熟悉對方。
paenepay讓聞味熟悉了。指馴獸者。
paenepen讓…聞味熟悉。
paenephan特地讓…聞味熟悉。
pa'ener矮，矮小，低矮。apener ningra. 他太矮。apener、po'ener。
paepa拍手，鼓掌，拍對方的肩膀表示友好。量米的勺，葫蘆瓢。
paet鑿子。
paetang水桶。〔閩南語借詞〕
paeten用鑿子把…鑿。
paexor打鼾。
paexoray在打鼾。指打鼾者。
paexoren故意打鼾。
pafa'edet重新熱一下食物，給熱量。
pafa'edetay捂熱了，給熱量了。指捂熱者。
pafa'edeten把…捂熱、給熱量。
pafafa給背，馱上。
pafafaay給背了，馱上了。指背負者，馱者。
pafafaen讓…背上、馱上。
pafafahi讓娶妻子。
pafafahiay讓娶妻子了。指給某某娶妻子的人。
pafafahien讓…娶妻子。
pafafelin讓…翻滾、翻身。使之翻滾、翻身。
pafafelinay使之翻滾、翻身了。指翻滾者，翻身者。
pafahetek設置弓箭機關。
pafahetekay設置弓箭機關了。指設置弓箭機關的人。
pafaheteken給…設置弓箭機關。
pafakong給蜇蟹花（當草藥）。
pafakongay給蜇蟹花了。給蜇蟹花的人。
pafakongen給…蜇蟹花。
pafalat上橫梁，橫放。
pafalatay上橫梁了，橫放了。指上橫梁的人，橫放者。
pafalaten給…上橫梁，把…橫放。
pafali吹風，揚場，充氣。
pafaliay吹風了，揚場了，充氣了。指吹風者，揚場者，充氣者 。
pafalien給…吹風、揚場、充氣。
pafaloco'an理想，志向。
pafaloco'en希望，打心裏希望。
pafangko給號碼，寫上號碼。（早期阿美族人早晨集會所集會前報號碼報到）。
pafangkoay給號碼了，寫上號碼了。指給號碼的人，寫號碼的人。
pafangkoen給…號碼，把…寫上號碼。
pafatad給一半，事情做一半，半途而廢。
pafatadan做一半、中止的地方。
pafataday給一半了，做一半了。指給一半、事情做一半的人。中輟生。
pafataden給…一半，把…做一半。
pafatis讓分享、分配獵獲物。
pafatisay讓分享、分配了。指讓他人分享、分配獵獲物的人。
pafatisen給…分享、分配，把獵獲物分享、分配給某某。
pafawa幫助把東西抬上去。
pafawaay幫著抬上去了。幫著抬的人。
pafawaen給…幫著抬上去。
pafayang給帆，掛帆。
pafayangay給帆了，掛帆了。指掛帆者，給帆的人。
pafayangen給…帆，給…掛帆。
pafayfay給旗幟，掛旗幟。
pafayfayay給旗幟了，掛旗幟了。指給旗幟的人，掛旗幟的人。
pafayfayen給…旗幟，把旗幟給某人掛上。
pafecol吃飽，給吃飽。
pafecolay吃飽了，給吃飽了。指讓他人吃飽的人。
pafecolen讓…吃飽，請…吃飽。
pafeli給，給予，贈給，贈予。
pafeliay給了，給予了，贈給了。指給予者，贈予者。
pafelien把東西給予某人，請贈給。
paferfer(ferfer)使之飛奔，飛馳而過。pafetfet。
paferferay(ferfer)使之飛奔了，飛馳而過了。飛奔者。
paferferen(ferfer)讓…飛奔、飛馳而過。pafetfeten。
pafesfes使之飛奔，飛馳而過。
pafesfesay使之飛奔了，飛馳而過了。指飛奔者。
pafesfesen讓…飛奔、飛馳而過。
pafesocay弄直了，取直行走了，直達了。指弄直者，直達者，取直行走的（人）。
pafesocen讓…弄直、直達。
pafesocsa徑直地，直接地；就弄直地（做）。
pafesosc弄直，取直行走，直達。
pafetfet使之飛跑，疾駛。
pafetfetay使之飛跑了，疾駛了。指飛跑者，疾駛者。
pafetfeten讓…飛跑、疾駛。
pafetfetsa飛快地跑著，處於疾駛奔跑的狀態。
pafi'enot讓拔掉、拔取。
pafi'enoten讓…拔掉、拔取。
paficekot使之抽筋、痙攣。
paficekotay使之抽筋、痙攣了。讓他人抽筋、痙攣的人。
paficekoten讓…抽筋、痙攣。
pafidfid把東西有秩序地擺在地上；排列。
pafidfiday有秩序地擺在地上了，排列了。指排列者。
pafidfiden把…有秩序地擺在地上、排列。
pafi'enotay讓拔掉了，讓拔取了。指拔者，拔取者。
pafikaw使之彎曲，弄彎。
pafikaway使之彎曲了，弄彎了。指把東西弄彎的人。
pafikawen把…弄彎。
pafilong過除夕、春節。（早期阿美族人的pafilong指的是七、八月間的豐年祭）。
pafilongan春節日，除夕；元旦。
pafilongay過除夕、春節、元旦了。過除夕、春節、元旦的人。
pafilongen歡度除夕、春節、元旦吧。
pafiting給耳飾，掛耳飾。
pafitingay給耳飾了，掛耳飾了。指給耳飾的或掛耳飾的人。
pafitingen給…耳飾、掛耳飾。
pafiyac伸展、伸直四肢。
pafiyacay伸展、伸直四肢了。指伸展、伸直四肢的人。
pafiyacen讓…伸展、伸直四肢。
pafocol給箭鞘、箭筒，掛箭鞘、箭筒。
pafocolan給箭鞘、箭筒的地方，掛箭鞘、箭筒的地方。
pafocolay給箭鞘、箭筒了。給箭鞘、箭筒的人，掛箭鞘、箭筒的人。
pafocolen給…箭鞘、箭筒，讓…掛箭鞘、箭筒。
pafodoy給毛線，掛毛線。
pafodoyan掛毛線的地方。
pafodoyay給毛線了，掛毛線了。指給毛線或掛毛線的人。
pafodoyen給…毛線，讓…掛毛線。
pafofo用魚筌捕魚，放魚筌。
pafofoan放魚筌的地方。
pafofoay給魚筌了，放魚筌了。指給魚筌或放魚筌的人。
pafofoen給…魚筌，放魚筌把…捕撈。
pafohafoh使之驅趕、驅逐。
pafohafohay使之驅趕、驅逐了。讓驅趕、驅逐的人。
pafohafohen讓…驅趕、驅逐，把…驅趕、驅逐。
pafolaw驅逐，趕走。
pafolaway驅逐了，趕走了。指驅逐者，趕走者。
pafolawen把…驅逐、趕走，讓…驅逐、趕走。
pafololo'沖洗，沖涼。
pafololo'ay沖洗了，沖涼了。指沖洗者，沖涼者。
pafololo'en讓…沖洗、沖涼。
pafongoh給頭部，送頭部。
pafongohay給頭部了，送頭部了。指送給頭部的人。
pafongohen把頭部送給某人；給…送頭部。
pafunus給番刀，佩帶番刀。
pafunusay給番刀了，佩帶番刀了。指給予番刀或佩帶番刀的人。
pafunusen把番刀佩帶起來，請佩帶番刀。
pafoto用蘆葦綁，纏蘆葦。
pafotoan纏蘆葦的地方。
pafotoay用蘆葦了，纏蘆葦了。纏蘆葦的人。
pafotoen給…纏蘆葦。
pafowa捕捉金槍魚。
pafowaan捕捉金槍魚的漁區、漁汛。
pafowaay捕捉金槍魚了。指捕捉金槍魚的人。
pafowaen把金槍魚捕捉。
pafoyfoy裝扮，裝飾。
pafoyfoyay正在裝扮、裝飾了。指裝扮者，裝飾者。
pafoyfoyen把…裝扮、裝飾。要裝飾衣裙。指要裝飾的衣裙。
pafuting給魚，送魚，養魚。
pafutingan養魚場，放魚池。
pafutingay給魚了，送魚了，養魚了。指送魚者，養魚者。
pafutingen給…送魚，把魚放養。
pahacecay使之一次拿一個東西。
pahacecayay使之一次拿一個東西了。指讓他人一次拿一個東西的人。
pahacecayen讓…一次拿一個東西。
pahacinar使之席地而坐。
pahacinaray使之席地而坐了。指席地而坐的人。
pahacinaren讓…席地而坐。
pahadak弄出來，拿出來。
pahadakay弄出來了，拿出來了。指把東西弄出來的人。
pahadaken把…弄出來、拿出來。
pahadefek使之覆滅、滅亡。
pahadefekay使之覆滅、滅亡了。指覆滅者，滅亡者。
pahadefeken讓…覆滅、滅亡，把…覆滅、滅亡。
pahadoy使之漂浮、漂泊。
pahadoyay使之漂浮、漂泊了。指讓東西漂浮、漂泊的人。
pahadoyen把…漂浮、漂泊。
pahafakelang使之滑倒、摔倒。
pahafakelangay使之滑倒、摔倒了。讓他人滑倒、摔倒的人。
pahafakelangen把…滑倒、摔倒。
pahafay給小米，送小米，增加財產，致富。
pahafayan存放小米的地方，糧儲，糧倉。
pahafayay正在給小米、增加財產了，致富了。指給小米的人，致富者。
pahafayen給…小米、增加財產，讓…致富。
pahafekod使之撞倒、跌倒。
pahafekoday使之撞倒、跌倒了。讓他人撞倒、跌倒的人。
pahafekoden把…撞倒、跌倒。
pahafel使之煮熟。
pahafelay使之煮熟了。讓他人煮熟東西的人。
pahafelen讓…煮熟，把…煮熟。
pahafetod使之撞倒、跌倒。
pahafetoday使之撞倒、跌倒了。指使之撞倒、跌倒的人。
pahafetoden讓…撞倒、跌倒，把…撞倒。
pahafhaf使之聞味，使之迎面吸氣。
pahafhafay使之聞味了。指使之聞味的人。
pahafhafen讓…聞味、吸氣。
pahakafong使之做帽子用，準備做帽子。
pahakafongay使之做帽子用了，準備做帽子了。指準備做帽子的人。
pahakafongen讓…做帽子用，準備把…做帽子。
pahakelong使之跟隨、隨同。
pahakelongay使之跟隨、隨同了。指促使跟隨、隨同的人。
pahakelongen把…跟隨、隨同，跟…隨同去、一起去。
pahalhal迎接，期待，給鋪墊。給鋪墊了，迎接了。指迎接者。迎接，等候。
pahalhalen給…鋪墊，把…迎接。把…迎接、迎客。
pahalap使之觸摸。
pahalapay使之觸摸了。指使之觸摸的人。
pahalapen讓…觸摸，把…觸摸。
pahalhalay正在迎接、迎客了。指迎接者，迎客者。
pahamham迎接，迎客。
pahamhamay正在迎接、迎客了。指迎接者，迎客者。
pahamhamen把…迎接、迎客。
pahang因受到打擊而耳鳴，嗡嗡響。
pahangingit使之逐漸地吃、一點一點地吃。
pahangingitay使之逐漸地吃了，一點一點地吃了。指促使逐漸吃某物的人。
pahangingiten讓…逐漸地吃、一點一點地吃。
pahanhan使之歇息，休息，休假。休息、休假。
pahanhanan休息、休假的時間或地方。
pahanhanay使之歇息了，休息了，休假了。指休息者，休假者。
pahanhanen讓…休息、休假。
pahapinang使之清晰、清楚，顯現，表示出來。
pahapinangay顯現了，顯示了，表示出來了。指顯現者，顯示者。
pahapinangen把…顯現、顯示。
paharek使之結束、完結。
paharekan結束的時間。
paharekay使之結束、完結了。指使之結束、完結的人。
pahareken讓…結束、完結。
pahatatanam使之反復練習。
pahatatanamay使之反復練習了。指讓反復練習的人；教練。
pahatatanamen讓…反復練習。
pahatefo使之跳落，往下跳。
pahatefoay正在跳落、往下跳了。指使之跳落的人。
pahatefoen讓…跳落、往下跳。
pahater使之安靜、不出聲，懾服。
pahateray使之安靜、不出聲了，懾服了。指使之安靜、不出聲的人，懾服者。
pahateren讓…安靜、不出聲，把…懾服。
pahatiped使之捎帶東西助人。
pahatipeday使之捎帶東西助人了。指使之捎帶東西的人。
pahatipeden讓…捎帶東西助人。
pahatipod使之捎帶東西助人。
pahatipoday使之捎帶了。指使之捎帶東西助人的人。
pahatipoden讓…捎帶東西助人。
pahatosa使之一次拿兩個。
pahatosaay使之一次拿兩個了。指使之一次拿兩個的人。
pahatosaen讓…一次拿兩個。
pahawang使之跨越、跨過去。
pahawangay使之跨越了。指促使跨越、跨過去的人。
pahawangen讓…跨越、跨過去。
pahawawa使之受孕。
pahawawaay使之受孕了。指促使受孕的人。
pahawawaen讓…受孕。
pahawikid使之捎帶、攜帶。
pahawikiday使之捎帶、攜帶了。指促使捎帶、攜帶的人。
pahawikiden把…捎帶、攜帶。
pahayhay給吹風、充氣、晾乾。
pahayhayay給吹風、充氣了。指吹風者，充氣者。
pahayhayen給…吹風、充氣，把…吹風、充氣。
pahecad使之比較，比試，較量。
pahecaday使之比較了，比試了。指促使比試的人。
pahecaden讓…比試，把…比試。
pahecek打樁，立柱子；插入，插立。
pahecekay打樁了，打柱子了；插入了，插立了。指打樁者，打柱子的人。
paheceken把樁子、柱子打起來，把…插入、插立。
pahecekhan特地把樁子、柱子打起來，特地把…插入、插立。
pahecehecekhan特地把…一一插立起來。
paheci使之結果、完成。
paheciay使之結果、完成了。指促使結果、完成的人。
pahecien把…做出結果、完成。
paheko一種野菜。蕨貓菜，俗稱“過貓菜”。
pahemay給粘飯，送粘飯。
pahemayay給粘飯了，送粘飯了。指給粘飯的人。
pahemayen給…粘飯，把粘飯給予某某。
pahemek讚美，讚揚。
pahemekay讚美了，讚揚了。指讚美者，讚揚者。
pahemeken把…讚美、讚揚。
paheng受到打擊而昏厥。
paherek使之完成、完畢。
paherekan事情的完成階段或時間。輪流到或回報的地方，落戶處，定居點。
paherekay使之完成、完畢了。促使完成、完畢的人。
pahereken把…做完、完成。
pahicera落戶，定居，到達。互助換工過程中輪到某家，回報對方。
pahiceraay落戶、定居、到達了。指促使輪流、回報的人。
pahiceraen讓…落戶、定居、到達了。讓…輪到、回報。
pahidac疤痕，疤。
pahikot拴，拴住。
pahikotay拴住了。指拴者。
pahikoten把…拴上、拴住。
pahinokop使之蜷曲、蜷伏、俯伏。
pahinokopay使之蜷曲、蜷伏、俯伏了。使之蜷曲、蜷伏、俯伏的人。
pahinokopen讓…蜷曲、蜷伏、俯伏。
pahoda不費時，馬上，立即。
tahaloma' ito. 不費多時就已經到家了。
pahoday (pahoda)不費時的，馬上的，立即的。Pahoday
tangasa to.沒多久就到了。
pahodayay (pahoda)不費時就…，不費力就…，容易就…，輕易就…。
anini a tala taipak. 現在去台北費多時就到。
pahofi發獎品，獎賞，獎勵。
pahofiay發獎品了，獎賞了，獎勵了。指獎賞者，獎勵者。
pahofien給…發獎品，把…獎賞、獎勵。
pahofoc催生，助產，接生。
pahofocay催生了，助產了，接生了。指催生者，助產者，接生者。
pahofocen把…催生、助產、接生。
paholod瘸腿，一瘸一拐。
paholoday瘸腿了，一瘸一拐了。指瘸腿者，一瘸一拐的人。
paholoden讓…瘸腿、一瘸一拐的。
paholol招待，款待，請客人。
pahololay招待了，款待了，請客了。指招待者，款待者，請客者。
pahololen把…招待、款待、宴請。
pahoni使之響，敲響，打響。
pahoniay敲響了，打響了。指敲響者，打響者。
pahonien把…敲響、打響。
pahopet召集，集會，開會，聚集。
pahopetay召集了，集會了，開會了。指召集者，集會者，開會者。
pahopeten把…召集、開會。
pahoting牧羊，放牧。
pahotingay牧羊了，放牧了。指牧羊人。
pahotingen把羊群放牧。
pahowa工具不好使用，難操作，使用彆扭。
pahowaay工具不好使用了。使用工具彆扭的人。
paifaloco'使之在心上，銘記在心，惦記，掛念。
paifaloco'an銘記、惦記在心的事情。
paifaloco'ay銘記在心了，惦記著，掛念著。指銘記者，惦記者。按照自己的心意去作為，自由。
Caay ka pa'faloco'ay ko tayal
no misakoliay.奴隸無法依自由的心意去工作。
paifaloco'en把…銘記、惦記、掛念。
paifatafatad放在中間、中途。
paifatafataday放在中間、中途了。指把東西放在中間、中途的人。
paifatafataden把…放在中間、中途。
paifongoh使之在頭上，放頭上。
paifongohay使之在頭上了，放頭上了。指用頭頂物的人。
paifongohen把…放在頭上。
paifongohhan特地把…放在頭上。
paikemod放在裏面、深處。
paikemoday放在裏面、深處了。指把東西放在裏面、深處的人。
paikemoden把…放在裏面、深處。
paikor使之在後面，放後面。遺囑，遺言。
paikoray放後面了，留下遺囑、遺言了。指把事情放後面的人，遺囑者，遺言者。
paikoren把…放在後面、留下遺囑。
pailasol使之先行。
pailasolay使之先行了，讓先行了。指促使先行的人。
pailasolen讓…先行，請先行。
paini贈禮，饋贈。
painiay贈禮了，饋贈了。指贈禮者，饋贈者。
painien把…饋贈、贈送。
painik放裡面、隔層。
painikay放裡面、隔層了。指把東西放裡面、隔層的（人）。
painiken把…放裡面、隔層。
painiyah讓自己在自己的崗位上做，使之自己做，各自去做。
painiyahay使之自己做了，各自去做了。指讓自己做的人。
painiyahen讓…各自去做。
painiyaniyah各自去做。
painiyaniyahay各自去做了。指讓各自去做的人。
painiyaniyahen讓…各自去做。
paino'使之洗澡，讓洗澡，施行洗禮。
paino'ay使之洗澡了，讓洗澡了，施洗了。指施洗者。
paino'en讓…洗澡，把…施洗。
paisi'使之撒尿，哄孩子撒尿。
paisi'ay使之撒尿了。指促使撒尿的人。
paisi'en讓…撒尿。
paysin禁忌，迷信。禁忌、忌諱。迷信，禁忌〈拜神〉。〈閩南語借詞〉。
paysinen恪守禁忌。把…禁忌、忌諱；請恪守禁忌。
paising讓醫生看，請醫生。
paisingan醫院，醫務所，診療所。
paisingay讓醫生看了，請醫生了。指讓醫生看病的人。
paisingen請醫生看吧。要請醫生治療。指要請醫生治療的（人）。
paisofok放在袋子裏。
paisofokay放在袋子裏了。指把東西放進袋子裏的人。
paisofoken把…放在袋子裏。
paitatelecan放在腰部，叉腰。
paiteked單獨自己做，隨意做。參加，接受活動。
paitekeday單獨做了，隨意做了，參加了，接受活動了。指隨意做者，參加者。
paitekeden把…單獨做、隨意做、參加、接受。
paitemek使之各做各的，各自行動。
paitemekay各自行動了。指各自行動的人。
paitemeken讓…各自行動。
paitoros下跪，跪。
paitorosay下跪了，跪著。指下跪者。
paitorosen讓…下跪、跪下來。
paiyo給藥，治療，醫治。
paiyoay給藥了，治療了，醫治了。指給藥的人，治療者，醫治者。
paiyoen給…藥，把…治療、醫治。
paka前綴。主要表示：勝任，能夠，可以。使之，致使。前綴。主要表示：經由、通過、達到等意義。通過或使用某種手段而達到。
Paka'ac部落名稱。今台灣花蓮縣長濱鄉南竹湖。
paka'aca能夠購買，買得起。
paka'acaay能夠購買了，買得起了。指有能力購買的人。
paka'acaen能夠把…購買。
paka'afala經過、憑藉、使用肩膀。
paka'afalaay經過、憑藉、使用肩膀了。指憑藉、使用肩膀的人。
paka'afalaen讓…經過、憑藉、使用肩膀，用肩膀扛吧。
paka'amis經過北邊，放在北邊。
paka'amisay經過北邊了，放在北邊了。指經過或放在北邊的（東西）。
paka'amisen讓…經過北邊，把…放在北邊。
paka'araw能夠看見，看得見。
paka'araway能夠看見了，看得見了。Nga'ayayto ko adada no mata ako, paka'araway to kako to maamaan nohatini. 我的眼疾痊癒了，現在能看見東西了。指能夠看見的人，目擊者。
paka'arawen能夠把…看見。
paka'emet能夠忍耐，忍得住。
paka'emetay能夠忍耐了，忍得住了。指有能力忍耐的（人）。
paka'emeten能夠把…忍耐、忍住。
paka'oraday使之下雨了，乞求下雨了。指求雨的人，用人工降雨的人。
paka'oraden讓…求雨、人工造雨。
paka'orong能夠扛，扛得動。
paka'orongay能夠扛了，能扛了，扛得動了。指扛得動東西的人。
paka'orongen能夠把…扛起來。
paka'owic能夠翹舉、扛得起。
paka'owicay能夠翹舉、扛得起了。指有能力翹舉、扛得起的（人）。
paka'owicen使之把…翹舉、扛起。
pakaala能贏，能拿到，拿得到。
pakaalaay能贏了，能拿到了，拿得到了。指能拿到某物的人。
pakaalaen能把…拿到。
pakaca'enot能夠瞭解、領悟，記得住。
pakaca'enotay能夠瞭解、領悟了，記得住了。指能夠瞭解、領悟的人，事情記得清楚的人。
pakaca'enoten能夠把…瞭解、領悟。
pakaca'epot能夠瞭解、領悟。
pakaca'epotay能夠瞭解、領悟了。指能瞭解、領悟的人。
pakaca'epoten能夠把…瞭解、領悟。
pakacakilay能攀登、登山了。指能攀登的人。
pakacakil能夠攀登、登山。
pakacakilen能把…攀登。
pakacaw使之警衛、守衛、放哨。
pakacaway使之警衛、守衛、放哨了。指使之警衛、守衛、放哨的人。
pakacawen讓…警衛、守衛、放哨。
pakacidal祭祀、祈禱天晴出太陽。
pakacidalay祭祀、祈禱天晴了。指祭祀、祈禱天晴的人。螳螂。
pakacidalen向太陽祭祀、祈求晴天吧。
pakacifafahi有能力娶妻子，能娶得到妻子。
pakacifafahiay能娶到妻子了。娶得到妻子的人。
pakacifafahien能把…娶為妻子。
pakacikay能跑，有能力跑的。
pakacikayay能跑，有能力跑的。指能跑的人，長跑運動員。
pakacikayen能夠把…跑下來。
pakacima能夠比得上某人，能達到某人的水平。
pakacimaay能夠比得上某人了，能達到某人的水平了。指能比得上或達到某人水平的人。
pakacimaen能夠達到某人的水平。
pakacomod能進去，進得去。
pakacomoday能進去了，進得去了。指能夠進去的（人）。
pakacomoden能把…進去。
pakacoroh能推動，推得動。
pakacorohay能推動了，推得動了。指能夠推動某物的（人）。
pakacorohen能把…推動。
pakacowa經由何處，通過何處。
pakacowaay經由何處了，通過何處了。指經由何處的（人）。
pakacowaen決心或決定經由何處。
pakacoyacoy經過吊橋，通過吊橋。
pakacoyacoyay經過吊橋了。指經過吊橋的（人）。
pakacoyacoyen把吊橋經過，經過吊橋吧。
pakadac用籃子裝魚送人。
pakadacay用籃子裝魚送人了。指用籃子裝魚的人。
pakadacen給…攜帶一籃子魚，用籃子裝魚給…送去。
pakadang給手鐲，裝手鐲。給水牛裝鼻環。
pakadangay給手鐲了，裝手鐲了。指給手鐲的人，裝手鐲的人。
pakadangen給…手鐲，給…裝手鐲。
pakadimokos有能力照顧、關照。
pakadimokosay能夠照顧、關照了。指能夠照顧、關照他人的人。
pakadimokosen能夠把…照顧、關照。
pakadit弄髒，玷污，污染。
pakaditay弄髒了，玷污了，污染了。指玷污者，污染者。
pakaditen把…弄髒、玷污、污染。
pakadkad讓人重提、揭發，讓人探查、研究。
pakadkaday讓人重提、揭發了，人讓探查、研究了。指重提者，揭發者，探查者，研究者。
pakadkaden讓…重提、揭發，讓…探查、研究。
pakadofah使之豐盛、豐收。
pakadofahay使之豐盛、豐收了。指促使豐盛、豐收的人。
pakadofahen讓…豐盛、豐收。
pakafekang經過上面，最上面。
pakafekangay經過上面了，最上面了。指經過上面的、最上面的（人、東西）。
pakafekangen讓…經過上面。
paka'emin使之全部完成。
paka'eminay使之全部完成了。指促使全部完成的人。
paka'eminen讓…全部完成。
pakaen給…吃、餵、飼養、放牧。kolong to rengos. 給牛吃草。供奉。
pakaenan餵食的地方，牧場。
pakaenay餵了，飼養了，放牧了。指飼養者，放牧者。
pakaenen給…吃，把…餵食、飼養、放牧。
pakaeneng能看見，看得見。我爺爺的眼力好，晚上能看書。
pakaenengay能看見了，看得見了。指能看見某物的人。
pakaenengen能夠把…看見。
pakaenhan特地把…餵食、飼養、放牧、供奉。
paka'etim (ka'etim)舉行婚禮。
paka'etiman婚期，結婚的日子。
paka'etimay舉行婚禮了。指為他人舉行婚禮的人。
paka'etimen給…舉行婚禮。
pakaetip經過西邊，放在西邊。
pakaetipay經過西邊了，放在西邊了。指經過西邊的（人），把東西放在西邊的（人）。
pakaetipen讓…經過西邊，把…放在西邊。
pakafaed經過上面、上層。
pakafaeday經過上面、上層了。指經過上面、上層的（人）。
pakafaeden讓…經過上面、上層。
pakafana'讓知道，報道，通知，告知。
pakafana'an把…報道、通知、告知了，讓…知道了。指所報道的、通知的、告知的（物件）。
pakafana'ay讓知道了，報道了，通知了，告知了。指報道者，通知者，告知者。
pakafana'en讓…知道，把…教會、傳達。
pakafangafang使之吵鬧、擾亂他人。
pakafangafangay使之吵鬧、擾亂他人了。指指使他人吵鬧、擾亂的人。
pakafangafangen讓…吵鬧、擾亂。
pakafaso乘坐汽車，坐車。
pakafasoay乘坐汽車了，坐車了。指乘車者，坐車的人。
pakafasoen讓…乘坐汽車。
pakafawa有能力抬起，能抬起，抬得動。
pakafawaay有能力抬起了，能抬起了，抬得動了。指能夠擡得動東西的人。
pakafawaen能夠把…抬起。
pakafilo有能力做，能勝任，做得來。
pakafiloay能勝任了，做得來了。指能勝任做好某項工作的（人）。
pakafiloen能把…勝任，能把…做好。
pakafit使之掛上，鈎織，連接，聯絡。
pakafitay使之掛上了，鈎織了，連接了，聯絡了。指使之掛上的人，鈎織者，連接者，聯絡者。
pakafiten讓…掛上、鈎織、連接、聯絡。
pakafolaw能夠使用戰爭手段驅逐、趕走對方。
pakafolaway能夠驅逐、趕走對方了。指有能力、有把握驅逐、趕走對方的人，擅長打仗的人。
pakafolawen能夠把…驅逐、趕走。
pakafong給帽子，戴帽子。
pakafongay給帽子了，戴帽子了。指給他人戴帽子的人。
pakafongen給…帽子，把帽子戴上。
pakafuti'使之睡覺，讓人睡覺。
pakafuti'ay使之睡覺了，讓人睡覺了。指讓他人睡覺的人，催眠者。
pakafoti'使之睡覺，讓某某睡覺，催眠。同pakafuti'。
pakafoti'en使…睡覺，讓…睡覺，把…催眠。讓…睡覺，使…睡覺。
pakafoti'ay使之睡覺了，讓某某睡覺了，催眠了。指讓某某睡覺的人，催眠者。
pakafoti'han特地讓…睡覺，於是讓…睡覺。
pakah骨骼，骨盆，髖骨，臀部。
pakahadidi有能力容忍、忍耐，能夠容忍、忍耐。
pakahadidiay能夠容忍、忍耐了。指能夠容忍、忍耐的（人）。
pakahadidien能夠把…容忍、忍耐。
pakahapinang能夠弄清楚，鑒別，確認。
pakahapinangay能夠弄清楚了，正在鑒別、確認了。指鑒別者，確認者。
pakahapinangen能夠把…弄清楚、鑒別、確認。
pakahawang能夠跨越，跨得過去。
pakahawangay能夠跨越了，跨得過去了。指能夠跨越某物的（人）。
pakahawangen能夠把…跨越、跨過去。
pakahecad能夠跟他人一樣、相同，比得上。
pakahecaday能夠跟他人一樣、相同了。指能夠一樣的（人），比得上的（人）。
pakahecaden能夠跟…一樣、相同，能夠把…達到一樣、相同的水平。
pakahemek使之高興、快樂，逗樂。
pakahemekay使之高興、快樂了，逗樂了。指逗樂者，相聲演員。
pakahemeken讓…高興、快樂，把…逗樂。
pakahot抓一把東西給人。
pakahotan特地抓一把給…。
pakahotay正在抓一把東西給人了。指抓一把東西給人的人。
pakahoten抓一把東西給…。
pakaikor經過後面，放在後面，處在後面。
pakaikoray經過後面了，放在後面了，處在後面了。指經過或處在後面的（人）。
pakaikoren讓…經過後面，把…放在後面。
pakaini經過這裏，處在這裏。
pakainiay正在經過這裏了，處在這裏了。指經過這裏的（人）。
pakainien讓…經過這裏、處在這裏。
pakainik經過底層、深處，放在底層、深處。
pakainikay經過或放在底層、深處了。指經過或放在底層、深處的（東西）。
pakainiken把…經過或放在底層、深處。
pakaira經過那裏。
pakairaan信仰、宗教。O經過的地方，道路，方法。
Tingsokiw ko pakairaan ningra.他信天主教。
pakairaaw經過那裏啦。
pakairaay經過那裏了。Pakairaaykora 'ayam a ma'efer. 那隻鳥從那裏飛行了。指經過那裏的（人）。
pakairaen使…經過那裏，把…放在那裏。
pakaka'araw使之互相見面、會面。
pakaka'araway使之互相見面、會面了。指促使互相見面、會面的人。
pakaka'arawen即將被看見，尚待看見。指即將看見的。
pakaka突出，特別，達到極點。
pakakaay突出了，特別了，達到極點了。指非常者，突出者，特別者。
pakakaen把…推舉為尊，把…特別誇獎、獎賞、獎勵。要誇獎。指要誇獎的（物件）。
pakakafit使之彼此掛勾、連接、聯絡。
pakakafitay使之彼此互相掛勾、連接、聯絡了。指促使互相掛勾、連接、聯絡的人。
pakakafiten讓…彼此互相掛勾、連接、聯絡。
pakakapi使之互相搭配成對。
pakakapiay使之互相搭配成對了。指促使互相搭配的人。
pakakapien把…互相搭配成對。
pakakemod放在深處，隱藏深處。
pakakemoday放在深處了，隱藏深處了。指隱藏深處的（東西）。
pakakemoden把…放在深處、隱藏深處。
pakakero使之跳舞、舞蹈。
pakakeroay使之跳舞、舞蹈了。指促使跳舞、舞蹈的人。
pakakeroen讓…跳舞、舞蹈。
pakaketem能夠咬住、咬緊。
pakaketemay能夠咬住了、咬緊了。指能夠咬住、咬緊東西的（人）。
pakaketemen能夠把…咬住、咬緊。
pakaki'ayaw能夠跑在別人的前面，能超越、超過。
pakaki'ayaway能夠跑在別人前面了，能超越、超過了。指有能力超越、超過別人的人。
pakaki'ayawen能夠把…超越、超過。
pakakidkid能夠拖拉，拖得動。
pakakidkiday能夠拖拉了，拖得動了。指有能力拖拉東西的（人）。
pakakidkiden能夠把…拖拉、拖走。
pakakilim能夠尋找，找得到。
pakakilimay能夠尋找了，找得到了。指能夠尋找某物的人。
pakakilimen能夠把…尋找、找到。pakakiting（kiting）能夠拴住，拴得住。
pakakitingay能夠拴住了，拴得住了。指有能力拴住的人。
pakakitingen能夠把…拴住。
pakakofit使之扣緊、一致。
pakakofitay使之扣緊、一致了。指促使扣緊、一致的（人）。
pakakofiten讓…扣緊、一致。
pakakomaen使之吃飯，讓人吃飯。
pakakomaenay使之吃飯了，讓人吃飯了。指讓人去吃飯的人。
pakakomaenen讓…吃飯。
pakakorkor能夠挖掘，能挖，挖得了。
pakakorkoray能夠挖掘了，能挖了，挖得了了。指有能力挖掘的（人）。
pakakorkoren能夠把…挖掘、挖出來。
pakalaeno經過下面，放在下面，處於下面（最下面）。
pakalaenoay經過下面了，放在下面了，處於下面了。指經過或放在下面的（東西）。
pakalaenoen使…經過下面，把…放在下面。
pakalafi使之用晚餐，讓吃晚餐。
pakalafiay使之用晚餐了，讓吃晚餐了。指讓他人用晚餐的人。
pakalafien讓…用晚餐，請用晚餐。
pakalahad能夠增長、成長。
pakalahaday能夠增長、成長了。指能夠增長、成長的（人）。
pakalahaden能夠讓…增長、成長。
pakalalang能夠阻擋、阻止，擋得住。
pakalalangay能夠阻擋、阻止了，擋得住了。指有能力阻擋、阻止他人行動的（人）。
pakalalangen能夠把…阻擋、阻止。
pakalalinik經過底下，放在底下。
pakalalinikay經過底下了，放在底下了。指經過或放在底下的（東西）。
pakalaliniken讓…經過底下，把…放在底下，請從底下經過。
pakalaola使之快樂、開心。
pakalaolaay使之快樂、開心了。指讓人快樂、開心的人。
pakalaolaen讓…快樂、開心。
pakalat控告，控訴，揭發。使之咬傷、咬住。
pakalatay使之咬傷、咬住了。指唆使去傷害的（人）。
pakalaten讓…咬傷、咬住。
pakalawac經過邊緣，放在邊緣，處於邊緣。
pakalawacay經過邊緣了，放在邊緣了，處於邊緣了。指經過或放在邊緣的（東西）。
pakalawacen讓…經過邊緣，把…放在邊緣。
pakalefod有能力比賽、競賽。
pakalefoday有能力比賽、競賽了。指能夠參與比賽、競賽的人。
pakalefoden能夠跟（他人）比賽、競賽。
pakaleto順便、趁便停留片刻。
pakaletoay順便、趁便暫時停留了。指順便、趁便暫時停留的人。
pakaletoen順便、趁便讓他暫時停留一下。
pakalic使之乘坐。
pakalicay使之乘坐了。指促使他人乘坐的人。
pakalicen讓…乘坐。
pakalifok能夠拾遺物，拾得到遺物。
pakalifokay能夠拾到遺物了。指有把握拾到遺物的人。
pakalifoken能夠把…拾到。
pakalifot使之煩擾、麻煩，製造麻煩。
pakalifotay使之煩擾、麻煩了。指促使煩擾、麻煩別人的人。
pakalifoten讓…煩擾、麻煩。
pakalim請期盼、盼望。期盼的、盼望的。使之期盼、期望。
pakaliman期盼、盼望的地點、時間。
pakalimay使之期盼、期望了。指促使期盼、期望的人。
pakalima命名。
Pakalima to wawa(短語)為小孩行命名禮。
pakalimaan、pangangan。
pakalimen讓…期盼、期望。
pakalitemoh (litemoh)遭遇，遇到，遭到。Pakalitemoh
kako to mi'afasay.我遭搶了。
pakalolay使之勞累、受累。
pakalolayay使之勞累、受累了。指迫使他人勞累、受累的人。
pakalolayen讓…勞累、受累。
pakalomaloma'經過家家戶戶，挨家挨戶。
pakalomaloma'ay經過家家戶戶了，挨家挨戶了。指經過家家戶戶的人。
pakalomaloma'en讓…經過家家戶戶，讓…挨家挨戶（做）。
pakalomaloma'sa以挨家挨戶的方式（做）。
pakalonan通過輪船，乘坐輪船。
pakalonanay通過輪船了，乘坐輪船了。指乘船者。
pakalonanen讓…坐船，坐船吧。pakalowid（lowid）能夠取勝，能夠打敗。
pakalowiday能夠取勝了，能夠打敗了。指取勝者，有能力、有把握打敗別人的人。
pakalowiden能夠把…取勝、打敗。
pakamaro'讓人坐下，讓人住下。
pakamaro'ay讓人坐下了，讓人住下了。指讓他人坐下或住下的人。
pakamaro'en讓…坐，讓…住。
pakamay伸手，援手，支援。出手打人。
pakamayay伸手了，援手了，支援了。指伸手者，援手者，支援者。出手打人了。出手打人者。
pakamayen給…伸手、援手、支援。
pakanaikol通過後面，從其後。
pakanaikolan從此後，隨其後，尾隨在後面。
pakanaikolay通過後面了，從後面了。指通過後面、從後面的（人）。
pakanaikolen讓…通過後面，從後面吧。
pakanaikor通過後面、從後面，從此後，隨其後。
pakanaikoran從此後，隨其後，尾隨在後面。
pakanaikoray通過後面了，從後面了。指通過後面的 （人）。
pakanaikoren讓…通過後面，請從其後吧。
pakangalangala'經過各個縫隙，從各個縫隙。
pakangalangala'ay經過各個縫隙了，從各個縫隙了。指經過各個縫隙的（東西）。
pakangalangala'en使…經過各個縫隙。
pakangodo使之羞愧，讓人受辱，給人丟面子。
pakangodoay使之羞愧了，讓人受辱了，給人丟面子了。指唆使羞辱別人的人。
pakangodoen讓…羞愧、受辱、丟面子。
pakangoso'通過鼻腔，用鼻腔發音。
pakangoso'ay通過鼻腔了，用鼻腔發音了。指用鼻腔發音的人。
pakangoso'en讓…用鼻腔發音，請用鼻音。
pakaolah諂媚，獻媚，討人喜歡。
pakaolahay諂媚了，獻媚了，討人喜歡了。指諂媚者，獻媚者。
pakaolahen給…諂媚、獻媚，讓…喜歡。
pakaomah使之耕田。
pakaomahay使之耕田了。指促使耕田的人。
pakaomahen讓…耕田。
paka'orad使之下雨，乞求下雨，人工降雨。
pakapakih達到腳踝，齊腳踝深。
pakapakihay達到腳踝了。指達到腳踝之處的（東西）。
pakapakihen讓…達到腳踝之處。
pakapal手心，手掌。
pakapaliding通過車載，用車子運載。
pakapalidingay通過車載了，用車子運載了。指乘車者，車載者。
pakapalidingen用車子把…運載。
pakapatay能夠打死、殺死。
pakapatayay能夠打死、殺死了。指有能力打死、殺死的人。
pakapatayen能夠把…打死、殺死。
pakapesi'流產，早產，難產。makapesi'、pakatiih。
pakapesi'an流產、早產、難產的嬰兒。
pakapesi'ay流產了，早產了，難產了。指流產者，早產者，難產者。
pakapesi'en讓…流產、早產、難產。
pakapi'增加，添加，增添。
pakapi'ay增加了，添加了，增添了。指增加者，添加者，增添者。
pakapi'en給…增加、添加、增添。
pakapi配對，搭配成雙。
pakapiay配對了，搭配成雙了。指配對者。
pakapien把…配對、搭配成雙。
pakapinang能夠弄清楚，鑒別，辨認。
pakapinangay能夠弄清楚了，鑒別了，辨認了。指能夠把事情弄清楚的人，鑒別者，辨認者。
pakapinangen能夠把…弄清楚、鑒別、辨認。
pakapitek能夠折斷，能折斷，折得斷。
pakapitekay能夠折斷了，能折斷了，折得斷了。指能夠折斷某物的人。
pakapiteken能夠把…折斷。
pakapoan領薪水，領款人。
pakapokopokoh經過各個關節。
pakapokopokohay經過各個關節了。指經過各個關節的（東西）。
pakapokopokohen使…經過各個關節。
pakarakat有能力行走，能走。
pakarakatay有能力行走了，能走了。指有能力行走的人。
pakarakaten能夠向某目標行走，能走吧。
pakaranam使之吃早餐，讓人吃早餐。
pakaranamay使之吃早餐了，讓人吃早餐了。指讓人吃早餐的人。
pakaranamen讓…吃早餐。
pakarawis能夠勾到東西，勾得著東西。
pakarawisay能夠勾到東西了，勾得著東西了。指勾得著東西的（人）。
pakarawisen能夠把…勾著。
pakarong使之服役，傳令，報信。
pakarongay使之服役了，傳令了，報信了。指奉命服役的人，傳令者，報信者。指部落男性年齡組織中級別最低的少年組成員。
pakarongen讓…服役、傳令、報信。
pakasa'osien能夠把…計算、算清楚。
pakasa'osi能夠計算，能計算，算得清。
pakasa'osiay能夠計算了，能計算了，算得清了。指有能力計算的人。
pakasapsap能夠體察、體恤、理解。
pakasapsapay能夠體察、體恤、理解了。指能夠體察、體恤、理解他人的人。
pakasapsapen能夠把…體察、體恤、理解。
pakasasingaran經過窗口，從窗口。
pakasasingaranay經過窗口了，從窗口了。 指經過窗口的（人）。
pakasasingaranen讓…經過窗口，從窗口吧。
pakasaw給人粥吃。禁食，守齋日。
pakasaway給人粥吃了。指送粥的人。禁食了，守齋戒了。禁食者，守齋戒者。
pakasawen給某某粥吃。讓人禁食，守齋戒。
pakasera經過陸地、陸路。
pakaseraay經過陸地、陸路了。指經過陸地、陸路的人。
pakaseraen讓…經過陸地、陸路。
pakaso'elin相信，深信，可信。
pakaso'elinay相信了，深信了，可信了。指相信他人的人。
pakaso'elinen把…相信、深信、可信。
pakasomowal使之能說服，轉告，傳話。
pakasomowalay使之說服了，轉告了，傳話了。指能說服的人，轉告者，傳話者。
pakasomowalen讓…說，給…轉告、傳話。
pakasongtol能碰撞、撞擊到。Pakasongtolkora parakatay to tosiya a kapah to tamdaw.那位年輕開車撞到人了。
pasongtolay 使之碰撞、撞擊了。 指碰 撞者、撞擊者。使之碰撞、撞擊了。指碰撞者、撞擊者。
to tamsaw kora kapah.開車撞到人的是那位年輕人。
pakasopay能夠擦拭，能擦拭，擦得掉。安慰，平撫，平靜。
pakasopayay能夠擦拭了，能擦拭了，擦得掉了。指能夠擦拭乾淨的人。能夠平撫他人心情了。能安慰他人的人。
pakasopayen能夠把…擦拭乾淨。
pakasoy給柴火，堆柴火。
pakasoyay給柴火了，堆柴火了。指給柴火的人，堆柴火的人。
pakasoyen給…柴火、堆柴火。
pakataira讓他人去，使之去。
pakatairaay使之去了，讓他人去了。指促使他人前往的人。
pakatairaen讓…去、前往。
pakatakop能夠趕上，趕得上。
pakatakopay能夠趕上了，趕得上了。指有能力趕上的人。
pakatakopen能夠把…趕上。
pakatala能夠等待，能等，等得了。
pakatalaay能夠等待了。指等待者，有能力等待的人。
pakatalaen能夠把…等待。
pakatama能夠打中、投中目標。
pakatamaay能夠打中、投中了。指能夠打中、投中目標的人。
pakatamaen能夠把…打中、投中。
pakatamina經由船載運，坐船。
pakataminaay經由船載運了，坐船了。Pakataminaay　 canira a tayni. 她們坐船來了。指坐船者。
pakataminaen讓…船載運、坐船。
pakatapi'能夠取勝、打敗，能夠贏。
pakatapi'ay能夠取勝、打敗了，能夠贏了。指能夠取勝、打敗他人的人。
pakatapi'en能夠把…取勝、打敗。
pakatatelecan達到腰部的高度。
pakatatelecanay達到腰部了。指達到腰部的（東西）。
pakatatelecanen讓…達到腰部。
pakatawa使之笑，逗笑。
pakatawaay使之笑了，正在逗笑了。指逗笑者。
pakatawaen讓…大笑，把…逗笑。
pakatayal使之忙碌，讓工作、勞動。
pakatayalay使之忙碌、工作了。指讓他人忙碌、工作的人。
pakatayalen讓…忙碌、工作，迫使…忙碌、工作。
pakatedal能夠解除、開釋、赦免、鬆開。
pakatedalay能夠解除、開釋、赦免了。指能夠解除、開釋、赦免他人的人。
pakatedalen能夠把…解除、開釋、赦免。
pakateloc經過末梢，從末梢。
pakatelocay經過末梢了，從末梢通過了。指經過末梢飛過的（東西）。
pakatelocen讓…經過末梢。
pakatengil能夠聽見，能聽見，聽得見。
pakatengilay能夠聽見了，聽得見了。指能夠聽見聲響的（人）。
pakatengilen能夠把…聽見。
pakatengteng能夠拉拽、拖拉，拉得動。
pakatengtengay能夠拉拽、拖拉了，拉得動了。指能夠拉動東西的（人）。
pakatengtengen能夠把…拉拽、拉動。
pakatesek能夠刺中，刺得中。
pakatesekay能夠刺中了，刺得中了。指能夠刺中某物的人。
pakateseken能夠把…刺中。
pakatiih流產，早產。
pakatiihan流產、早產的嬰兒。
pakatiihay流產了，早產了。指流產、早產的人。
pakatiihen讓…流產、早產，做人工流產。
pakatimol經過南邊，從南邊，放在南邊。
pakatimolay經過南邊了，從南邊了，放在南邊了。指經過或放在南邊的（人）。
pakatimolen讓…經過南邊，把…放在南邊。
pakatira經過那裏，從那裏。
pakatiraay經過那裏了，從那裏了。指經過那裏的（人）。
pakatiraen讓…經過那裏，請從那裏來吧。
pakatodong能夠合適、中意。
pakatodongay能夠合適、中意了。指讓人合適、中意的人。
pakatodongen能夠把…搞得合適、中意。
pakatofay用機車運載，乘坐機車。
pakatofayay用機車運載了，乘坐機車了。指乘坐機車的人。
pakatofayen讓…乘坐機車。
pakatokos經過山地，從山地來。
pakatokosay經過山地了，從山地來了。指經過山地的（人）。
pakatokosen讓…經過山地。
pakatokotokos經過一座座山頭。
pakatokotokosay經過一座座山頭了。指經過一座座山頭的（人）。
pakatokotokosen讓…經過一座座山頭。
pakatoled使之灰心喪氣、沮喪、泄氣。
pakatoleday使之灰心喪氣了。指促使他人灰心喪氣的人。
pakatoleden讓…灰心喪氣、灰心、泄氣。
pakatoor能夠追隨、跟隨，跟得上。
pakatooray能夠追隨、跟隨了。指能夠跟隨、跟得上的人。
pakatooren能夠把…跟隨。
pakatopih老年人的酒宴、宴會。
pakatoros達到膝蓋骨。
pakatorosay達到膝蓋骨部位了。指達到膝蓋骨部位的（東西）。
pakatorosen讓…達到膝蓋骨部位。
pakawali經過東邊，從東邊，放在東邊。
pakawaliay經過東邊了，從東邊了，放在東邊了。指經過或放在東邊的（東西）。
pakawalien讓…經過東邊，把…放在東邊。
pakawas供奉、奉祀神明。
pakawasan供奉、奉祀神明的地方，神龕，神社，神廟，廟堂，祠堂。
pakawasay正在供奉、奉祀神明了。指供奉者，奉祀神明的人。
pakawasen把…供奉、奉祀。
pakaxera能夠發現、找到，找得到。
pakaxeraay能夠發現了，找得到了。指有能力發現某物的人。
pakaxeraen能夠把…發現、找到。
pakayakay造橋，搭橋，鋪橋。做媒，調停。
pakayakayay正在造橋、搭橋、鋪橋了。指造橋者，搭橋人。正在做媒、調停了。媒人。
pakayakayen給…造橋、搭橋、鋪橋。給…做媒、調停。
pakayofing通過郵件，郵寄。
pakayofingay通過郵件了，郵寄了。指郵寄者，寄信的人。
pakayofingen給…郵寄，把…郵寄。
pakayraan (pakayra)不明確的，不具體的，不明白的，不確實的。
pakaysing給碗，放碗。
pakaysingan放碗的地方，碗櫥，碗架。
pakaysingay正在給碗、放碗了。指給碗的人，放碗的人。
pakaysingen給…碗，把碗放好。要放碗，要放上架子裏面的碗。
pakeda隨便，隨意，放任自流。
pakedaay隨隨便便了，放任自流了。指做事隨便、放任自流的人。
pakedaen讓…隨便行事，使…放任自流。
pakedahan於是就讓…隨便行事。
pakel用手按壓。
pakeh腳踝、腳後跟。
pakelang會餐，會宴。
pakelat熬夜，通宵做。
pakelaten讓…熬夜、通宵做。
pakelatsa以通宵達旦的方式。
pakemo直接投擲擊中目標，擊打。
pakemoay直接投擲擊中目標了。指直接擊中目標的（人）。
pakemod放底層、深處，加餡。
pakemoday正在放底層、深處了，加餡了。指把東西放在底層、深處的（人），加餡的人。
pakemoden把…放底層、深處，給…加餡。
pakemodhan特地把…放底層、深處，特地把…加餡。
pakemoen把…直接擊打。
pakemohan特地把…直接擊打。
pakerit切割肉片分給別人。
pakeritay正在切割肉片分給別人了。指分給者。
pakeriten把…分給、分享。
pakeskes使之流利、純正。
pakeskesay使之流利、純正了。指促使表達流利、純正的人。
pakeskesen讓…流利、純正。
paketem用牙咬住、咬緊。
paketemay咬住了。指用牙咬住東西的（人）。
paketemen把…咬住。
paketing拴住，繫住。
paketingay拴住了，繫住了。指拴者，繫者。
paketingen把…拴住、繫住。
paketot工具因不鋒利而難操作、不好使。
paki'afala用肩膀頂著或搬運。
paki'afalaay用肩膀頂著或搬運了。指用肩膀頂著或搬運的人。
paki'afalaen用肩膀把…頂著或搬運。
paki'ayaw使之跑在別人的前面，超越，超前。paki'ayaway（'ayaw）正在超越、超前了。指跑在別人前面的人，超前者。
paki'ayawen讓…跑在別人的前面，把…超越、超前。
pakici鐵桶。〔日語借詞〕
pakido放任，隨便，任意(做出違背道德規範的行為，如誇張、詐稱等)。
pakidoay做出違背道德規範的行為了。指做出違背道德行為的人。
pakidoen讓…做出違背道德規範的行為。
pakifongoh用頭頂著或搬運東西。
pakifongohay用頭頂著或搬運著東西了。指用頭頂著或搬運東西的人。
pakifongohen用頭把…頂著或搬運。
pakih踝骨，腳踝。
pakihater靜默，不出聲。
pakihateray靜默了，不出聲了。指靜默者，不出聲的人。
pakihateren讓…靜默、不出聲。
pakikapal放在手掌上。
pakikapalay放在手掌上了。指把東西放在手掌上的人。
pakikapalen把…放在手掌上。
pakilac使之分配、分發、分送東西。
pakilacay使之分配、分發、分送了。指讓分配、分發、分送的人。
pakilacen給…分配、分發、分送。
pakimad給人講述、演講、說書。
pakimaday正在給人講述、演講、說書了。指給人說書、講述、講演故事的人。
pakimaden給…講述、演講、說書。
pakimahod放在蒸籠裡（蒸煮）。
pakimahoday放在蒸籠裡了。指把食物放在蒸籠裡的人。
pakimahoden把…放在蒸籠裡。
pakinacecay一次性實施動作行為，如一次給、一下子吃掉等。
pakinacecayay正在一次性實施了。指一次性實施動作行為的人。
pakinacecayen把…一次性實施，給…一次性實施。
pakinacecayhan特地把…一次性實施，特地給…一次性實施。
pakinahira使之自由自在，放任自流。
pakinahiraen讓…放任自流。
pakinali過分，過度，超過(超過限度的言行)。
pakinaliay過分了，過度了，超過了。指言行超過限度的（人）。
pakinalien讓…過分、過度。
pakingking使之鳴響，打鐘，打鈴。奉獻〈日語借詞〉。
pakingkingay正在打鐘、打鈴了。指打鐘、打鈴的（人）。
pakingkingen讓…打鐘、打鈴，把…鳴響。
pakini經過或達到這裏，從這裏開始。
pakiniay經過或達到這裏了，從這裏開始了。指經過或達到這裏的（人），從這裏開始的（人）。
pakinien讓…經過或達到這裏，從這裏開始吧。
pakipat粘貼，黏糊。
pakipatay粘貼了，黏糊了。指粘貼者，黏糊者。
pakipaten把…粘貼、黏糊起來。
pakira經過、達到那裏，從那裏開始。
pakiraan所經過、達到的地方，道路，辦法。信仰，宗教。
pakiraaw從那裏開始。
pakiraay經過、達到那裏了，從那裏開始了。指經過、達到那裏的（人），從那裏開始的（人）。
pakirac平分，分配，分享。
pakiracay正在平分、分給、分享了。指給別人分一份的人，分享者。
pakiracen給…平分，把…分給、分享。
pakiraen讓…經過、達到那裏，從那裏開始吧。
pakiring給人遮陽器具戴。
pakiringay給人遮陽器具戴了。指給遮陽器具的人。
pakiringen給…遮陽器具戴。
pakisot隨便，馬虎。
pakiting使之牽連，拴住，連接。
pakitingay拴住了，連接了。指促使牽連的人，拴住者，連接者。
pakitingen把…拴住、連接。
pakitira暫時放在那裏，暫時擱置。
pakitiraay暫時放在那裏了，暫時擱置了。指把東西暫時擱置的（人）。
pakitiraen讓…暫時放在那裏，把…暫時擱置。
pakiyaw賭博，打賭，賭具，玩牌。指古銅錢。〔閩南語借詞〕賭博〈閩南語借詞〉。
pakenahiraay放任自流了。指讓放任自流的人。
pako前綴。主要表示：自以為，自己認為。按照個人的意願行事。
pakociko爆竹，鞭炮。〔日語借詞〕
pakodimokos有能力照顧、關照、保護。
pakodimokosay有能力照顧、關照、保護了。指能夠照顧、關照、保護人的人。
pakodimokosen能夠把…照顧、關照、保護。
pakohkoh使之鋤草，讓人鋤草。
pakohkohay使之鋤草了。指讓他人鋤草的人。
pakohkohen讓…鋤草，把…鋤草。
pakoko'給雞，關雞，養雞。
pakoko'an關雞、養雞的地方，雞棚，雞窩。
pakoko'ay正在給雞、關雞、養雞了。指關雞、養雞的人。
pakoko'en給…雞，把雞關起來、養起來吧。
pakokot控告，控訴，揭發。
pakokotay (kokot)控告者，控訴者，揭發者。Opakokotay kora tamdaw. 他是控告者。
pakokoten把…控告、控訴、揭發。
pakolod送行，送別。
pakoloden給…送行、送別。
pakolong給牛，關牛。
pakolongan關牛的地方，牛棚，牛舍，牛廄。
pakolongay給牛了，關牛了。 指給牛或關牛的人。
pakolongen給…牛，把牛關起來。
pakomaan自以為了不起，不當一回事，蠻不在乎。
pakomaanay自以為了不起了，不當一回事了，蠻不在乎了。指自以為了不起的人。
pakomaanen讓（他）自以為了不起。
pakomod使之統領、集合、聚集。
pakomoday使之統領、集合、聚集了。指統領者，聚集者。
pakomoden讓…統集合、聚集。
pakonira隨他的便，放任自流，自由自在。
pakoniraay隨他的便了，放任自流了，自由自在了。指放任自流、自由自在的（人）。
pakoniraen讓…自由自在、放任自流。
pakonirahan特地讓…自由自在、放任自流。
pakonis劃線做記號。
pakonisay正在劃線了。指劃線做記號的人。
pakonisen給…劃線。
pakoniyah隨自己的便，自行其是，毫無拘束地做。
pakoniyahay隨自己的便了，自行其是了。指自行其是、毫無拘束做事的人。
pakoniyahen按自己的意願、毫無拘束地把…從事。
pakoniyahsa以自由自在、按照自己的意願的方式。
pakontaw打拳，拳擊。
pakontaway正在打拳、拳擊了。指打拳者，拳擊者。
pakontawen把…打拳、拳擊。
pakopa貼，粘貼（膏藥）。
pakopaay貼了，粘貼了。指粘貼某物（如膏藥）的人。
pakopaen把…貼、粘貼。
pakorod送行，送別。
pakoroday送行了，送別了。指送行者。
pakoroden給…送行、送別。
pakoror把篩子邊沿編織修飾乾淨。背向別人。
pakororay把篩子邊沿編織修飾乾淨了。指編織修飾篩子邊沿的人。背向別人了。背向別人的人。
pakororen把…邊沿編織修飾。
pakoso'elin信以為真，聽信，相信。
pakoso'elinay信以為真了，聽信了，相信了。指聽信者，相信者。
pakoso'elinen把…聽信、相信，請相信。
pakosya孤獨，孤苦伶仃。
pakotay代替，替換，換位。
pakotayay代替了，替換了，換位了。指代替者，替換者。
pakotayen把…代替、替換、換位。
pakowang用槍射擊，槍擊，開槍。
pakowangay用槍射擊了，開槍了。指開槍者，用槍射擊的人。
pakowangen把…射擊，向…開槍。
pakoyang親自辦理事情。
pakoyangay正在親自操辦事情了。指親自操辦事情的人。
pakoyangen親自把…操辦。
pakoyangsa親自做著，親自操辦起來。
pakoyoc孤獨，無依無靠，孤苦伶仃。
pakoyocay謙虛，謙卑。孤獨了，無依無靠了，孤苦伶仃了。指無依無靠的人，孤兒。
faloco'. 謙卑之心。
pakoyocen讓…孤獨、無依無靠、孤苦伶仃。
pakoyod使之揹，馱。
pakoyodan讓揹的地方，馱的地方。
pakoyoday使之揹了，馱著。指馱者。
pakoyoden讓…揹，把…馱起來。
pakpak拍手，鼓掌。驅鳥器。
pakpaken拍擊驅鳥器把鳥驅趕。給…拍手、鼓掌，請拍手、鼓掌。
pakto內褲，襯褲。
pala前綴。主要表示：使之變成、演變。使之互相從事。曠野，環境，田野，區域，田地。
Pala no Yincominco〔合成詞〕原住民族地區。
pala'anin使之扮演狗玩遊戲。
pala'aninay使之扮演狗玩遊戲了。指促使做遊戲的人。
pala'aninen讓…扮演狗玩遊戲。
pala'ayaw先行，序言，預先、事前（做）。
pala'ayaway預先、事前做了。指預先、事前做事的人。
pala'ayawen預先、事前把…做了。
pala'ed使之間隔開，拉開距離，隔開。
pala'eday拉開距離了，隔開了。指拉開距離的人，隔開者。
pala'eden讓…隔開、隔離、分開一段距離。
pala'odot挑唆雙方吵架、打架。
pala'odotay挑唆雙方吵架、打架了。指挑唆雙方吵架、打架的人。
pala'odoten讓…雙方吵架、打架。
palaawa使之沒有、一無所有，化整為零。
palaawaay使之沒有了，化整為零了。指把東西變成沒有的人。
palaawaen讓…變成沒有，把…化整為零。
palacafay使之同伴而行、一起走。
palacafayay使之同伴而行了。指促使同伴而行的人。
palacafayen讓…同伴而行。
palacal使之跨越，跨過去。
palacalay使之跨越了，跨過去了。指促使跨越的（人）。
palacalen把…跨越、跨過去。
palacawi'ay強制分離、離開了。指分離者。
palacawi強制分離、離開。
palacawi'en把…分離、離開。
palacidek使雙方分居、獨處。
palacidekay使雙方分居獨處了。指讓雙方分居獨處的人。
palacideken讓…分居獨處。
palacinowas使之彼此分隔、隔開。
palacinowasay使之彼此分隔、隔開了。指讓雙方隔開、分開的（人）。
palacinowasen讓…彼此隔開、分開。
palada'贈給，施捨，賜予，白送他人東西。
palada'en頭。
palada'ay贈給了，施捨了，賜予了。指贈給者，施捨者，賜予者。
pala'eno放下面。
pala'enoay放下面了。指把東西放下面的（人）。
pala'enoen把…放下面，請放下面。
palafac使之飛走，放生，釋放。
palafacal使之變成梯田，改造成梯田。
palafacalay使之變成梯田了，改造成梯田了。指改造梯田的人。
palafacalen把…改造成梯田。
palafacay使之飛走了，放生了，釋放了。指放生者，釋放者。
palafacen把…放飛、放生、釋放。
palafades使之彼此飛散、逃竄。成為奴隸。
palafadesay使之彼此飛散、逃竄了。指促使飛散、逃竄的（人）。
palafadesen讓…彼此飛散、逃竄。
palafalifalihan就把…當成一陣風。
palafang做客，客訪。
palafangay正在做客、客訪了。指做客的人，客訪者。
palafangcal使之變得漂亮、優秀、優越。
palafangcalay使之變得漂亮、優秀、優越了。指促使他人漂亮、優秀、優越的人。
palafangcalen把…變得漂亮、優秀、優越。
palafangen讓…做客、客訪，請來做客、客訪吧。
palafel讓牲口放牧野外。
palafelay讓牲口放牧野外了。指野外放牧者。
palafelen把…放牧野外。
palafi使之吃晚餐。
palafiay使之吃晚餐了。指讓人吃晚餐的人。
palafien讓…吃晚餐。
palafo給人帶來禍祟、不幸，嫁禍於人，誣賴。嫁禍於人，別有用心，惡作劇，懷有惡意。
palafoay給人帶來禍祟、不幸了，嫁禍於人了，誣賴了。指給人帶來禍祟、不幸的人，嫁禍於人者，誣賴者。嫁禍於人了，別有用心了，懷有惡意了。指對他人懷有惡意的人。
palafoen給…帶來禍祟、不幸，把…誣賴。給…帶來禍祟、危害。
palafosa用嫁禍於人的方式、誣賴他人的方式，惡意的、別有用心地。別有用心地，居心叵測地，惡作劇地（做）危害他人。
palahad使之生長、長大，養育，培養，撫養。
palahaday使之生長、長大了，養育了，培養了，撫養了。指養育者，培養者，撫養者。
palahaden把…養大、培養、撫養。
palahakelong使之互相跟隨在一起。
palahakelongay使之互相跟隨在一起了。指促使互相跟隨而去的人。
palahakelongen讓…跟隨在一起從事，讓…跟隨在一起吧。
palahedaw使之消失、消除。
palahedaway使之消失、消除了。指促使某物消失、消除的（人）。
palahedawhan特地讓…消失、消除，就這樣把…消失、消除。
palahecad使之彼此相同、一樣，互相比較。
palahecaday使之彼此相同、一樣了，互相比較了。指促使彼此相同、一樣或互相比較的人。
palahecaden讓…彼此相同、一樣或相互比較。（不可同日而語）
palahecahecad統統使之相同、一樣。
palahecahecaday統統使之相同、一樣了。指促使統統相同、一樣的人。
palahecahecaden讓…統統相同、一樣。
palaheci使之變成果實，使之結果、有成績。
palaheciay使之變成果實了，使之結果、有成績了。指促使結果、有成績的人。
palahecien讓…變成果實、結果、有成績。
palakahemaw使之變得輕易、容易。
palakahemaway使之變得輕易、容易了。指讓事情變得輕易、容易的人。
palakahemawen讓…變得輕易、容易。
palakaka使之為尊、為長、為優，推舉某某為尊、為長、為優。
palakakaay使之為尊、為長、為優了。指推舉為尊、為長、為優的人
palakakaen讓…為尊、為長、為優。
palakaping使之分手、離婚了。指促使雙方分手、離婚的人。使之分手、離婚。
palakapingen讓…分手、離婚。
palakawan (lakaw)垃圾桶，垃圾袋。
i palakawan.把垃圾丟進垃圾桶內。
palakawakawas使之變得神神秘秘，故弄玄虛。
palakawakawasay使之變得神神秘秘了，故弄玄虛了。指故弄玄虛的人。
palakawakawasen讓…變得神神秘秘、故弄玄虛。
palakawas使之成為神，把某物尊為神，尊為圖騰。
palakawasay使之成為神了。指崇拜某物為神的人。
palakawasen讓…成為神，把…崇拜為神。
palakawassa以推崇為神的方式，如同崇拜神明似的。
palakec使之過渡，引渡。
palakecay使之過渡了，正在引渡了。指引渡者。
palakecen讓…過渡，把…引渡。
palakelaw打著火把、燈籠等照明。
palakelaway打著火把、燈籠等照明了。指打著火把、燈籠等照明的人。
palakelawen打著火把、燈籠等給…照明。
palakoli使之成為苦力、工人。
palakoliay使之成為苦力、工人了。指促使他人成為苦力、工人的人。
palakolien讓…成為苦力、工人。
palal從睡夢中清醒、覺醒。
palala'ela'ed使之間隔一段距離。
palala'ela'eday使之間隔一段距離了。指促使隔開的人。
palala'ela'eden讓…間隔一段距離。
palalacal跨越，倒車。
palalacalay跨越了，倒車了。跨越者，倒車者。
palalacalen把…跨越、倒車。
palalan修路，鋪路，指示道路。
palalanay正在修路、鋪路、指示道路了。指修路者，鋪路者，指示道路的人。
palalanen給…修路、鋪路、指示道路。
palalat丈量，測量。
palalatay正在丈量、測量了。指丈量者，測量者。
palalaten把…丈量、測量。
palalaw紫嘯鶇。
palalecad使之彼此應和、和唱。
palalecaday使之彼此應和、和唱了。指促使應和、和唱的人。
palalecaden讓…彼此應和、和唱。
palalen使之一樣，等同，一視同仁。把…叫醒、催醒。
palalenay使之一樣了，一視同仁了。指促使一樣、等同的人。
palalenen讓…一樣、等同、一視同仁。
palali'ay使之彼此諒解、和好。
palali'ayay使之彼此諒解、和好了。指促使雙方諒解、和好的人。
palali'ayen讓…彼此諒解、和好。
palalikel使之平分、均分，使每人各得自己的東西。
palalikelay使之平分、均分了。指讓平分、均分的人。
palalikelen讓…平分、均分。
palalikor使之在後面，放後面。
palalikoray放後面了。指把東西放後面的人。
palalikoren把…放後面。
palalitemoh使之遇見、相遇、相識。
palalitemohay使之遇見、相遇、相識了。指促使雙方相遇、相識的人
palalitemohen讓…彼此相遇、相識。
palaliyas使彼此離開、分離。
palaliyasay使彼此離開、分離了。指促使雙方離開、分離的人。
palaliyasen讓…彼此離開、分離。
palaliyoc使之轉動、回轉、盤旋。
palaliyocay使之轉動、回轉、盤旋了。指促使轉動、回轉、盤旋的人。
palaliyocen讓…轉動、回轉、盤旋。
palalong搭涼棚、田寮。
palalongay正在搭涼棚、田寮了。指搭涼棚、田寮的人。
palalongen讓…搭涼棚、田寮。
palamit培植根部，根植。
palamitan培植根部的地方。
palamitay培植根部了。指培植根部的人。
palamiten給…培植根部。
palamlam使之混合，攙和。
palamlamay使之混合了，正在攙和了。指促使混合的人，攙和者。
palamlamen讓…混合，把…攙和。
palamo使公畜交配、母畜發情。
palamoan牲畜的交配期、發情期。
palamoay使公畜交配了，使母畜發情了。指促使牲畜交配或發情的人。
palamo'ecel使之變直，取直，端正，正直。
palamo'ecelay使之變直了，取直了，端正了，正直了。指取直者，端正者。
palamo'ecelen把…變直、取直、端正。
palamoen讓（牲畜）交配或發情。
palananom使之變成水，溶化，溶解。
palananomay正在溶化、溶解了。指溶化者，溶解者。
palananomen把…溶化、溶解。
palang烏鴉。
palanotireng使之變成自己的，占為己有。
palanotirengay使之變成自己的了，占為己有了。指把東西占為己有的人。
palanotirengen把…占為己有。
palasafa小看，蔑視，輕視。
palasafaay小看了，蔑視了，輕視了。指蔑視者，輕視者。
palasafaen把…小看、蔑視、輕視。
palasawad使之放棄、取消，毀約。
palasawaday使之放棄、取消了，毀約了。指把事情放棄、取消的人，毀約者。
palasawaden把…取消、毀棄。
palasinol使之融化。
palasinolay使之融化了。指促使融化的（人）。
palasinolen把…融化。
palasofitay使之當兵，應徵入伍。
palasofitayay使之當兵了，應徵入伍了。指促使當兵人，徵兵者。
palasofitayen讓…當兵，把…徵兵。
palasol先行，先走，提前走。
palasolay先行了，先走了，提前走了。指先行者，提前走的人。
palasolen讓…先行、先走。
palasot陷入，插入（泥土裏）。
palasotay陷入了，插入了。指陷入者，插入者。
palasoten把…陷入、插入。柱子打深一點才穩固。
palata'ang (lata'ang)歌頌，贊美。
kakitaan ko finawlan.族人歌頌部落領袖。
palatamdamdaw使之成長成人。
palatamdamdaway使之成長、成人了。指培養他人成長、成人的人。
palatamdamdawen[ 疊2 ]把…培養成人。
palatang用容器如鬥、升等量穀子，上繳穀子。
palatangay用容器量穀子了，上繳穀子了。指量穀子的人，上繳穀子的人。
palatangen把（穀子）量出來。
palatanghan特地把穀物量出來。
palatepes(tepes)輕視，看不起。
hann kami.怎麼那麼看不起我們。
palatoc給火把，點火把。
palatocay給火把了，點火把了。給點火把的人。
palatocen給…點火把。
palatoh講述，說故事。
palatohay講述了了。講述的人。
palatohen給…訴說，講故事。
palatolo使之變成三部分，分成三份。
palatoloay分成三份了。指把東西分成三份的人。
palatoloen把…分成三份。
palaw感覺迷茫、茫然不解。
palawa使之遺漏、遺忘。
palawaay使之遺漏、遺忘了。指遺漏者，遺忘者。
palawaco視之如狗，蔑視，輕蔑，看不起。
palawacoay視之如狗了，蔑視著，輕蔑著，看不起了。指蔑視者，輕蔑者，看不起人的人。
palawacoen把…蔑視、輕蔑。
palawaen讓…遺漏、遺忘，把…遺漏、遺忘。
palawat邁步，向前跨步。
palawatay正在邁步了，向前跨步了。指邁步者，跨步者。
palawaten向…邁步、跨步。
palawina依賴，依靠;信賴、信任。
palawinaan值得信賴、信任的人，本源，淵源。
palawinaay信賴著，信任著。指信賴者，信任者。
palawinaen把…信賴、信任。
palawilaw給姑婆芋，放姑婆芋。
palawilawen給…姑婆芋，讓…放姑婆芋。
palawlaan歡樂、慶祝、聯歡的地方。
palawlaay歡樂、慶祝、聯歡的。歡樂、慶祝、聯歡的人。
palayap伸手遞給東西。
Palayapay部落名稱。今台灣台東縣鹿野鄉鹿野村。
palayapay遞給東西了。指遞給者。
palayapen給…遞送，把…遞給。
palaylay護衛，環跑護衛。跳雨傘舞者。(豐年祭時年輕人一組一組的從海邊跳雨傘舞回到集會所)。
palaylayay護衛，環跑護衛。跳雨傘舞者。
palaylayen叫年輕人跳雨傘舞。
palecad使之相同、類似。
palecaday使之相同、類似了。指促使相同、類似的人。
palecaden讓…相同、類似。
palecik使之成碎片，撕碎，弄碎。
palecikay撕碎了，弄碎了。指撕碎者。
paleciken把…撕碎、弄碎。
palefod使之追趕，比試，比賽。
palefoday正在比試、比賽了。指比試者，比賽者。
palefoden跟…比試、比賽。
palenak使之繁殖、傳播、散播。
palenakay使之繁殖、傳播了。指繁殖者，傳播者。
palenaken讓…繁殖、傳播、散播。
paleneng使之沈落、沈沒。
palenengay使之沈落、沈沒了。指促使沈落、沈沒的（人）。
palenengen讓…沈落、沈沒。
palengaw使之生長、發芽，催芽。
palengaway使之生長、發芽了，催芽了。指促使生長、發芽的人，催芽者。
palengawen讓…生長、發芽，把…催芽。
palengel使之浸泡，在溫泉裏進行水療。
palengelan使之浸泡的地方，
palengelay進行溫泉浴、水療的地方。
palengelen讓…浸泡、溫泉浴。
palesa'使之流淌、滴落、漏。
palesa'ay使之流淌、滴落、漏了。指促使流淌、滴落的人。
palesa'en讓…流淌、滴落、漏。
palesi'潑水，澆水。
palesi'ay正在潑水、澆水了。指潑水者，澆水者。
palesi'en把…潑水、澆水。
palesifo'同時（做）。
pali前綴。主要表示役使條件下的強制性動作行為。
pali'ayaw前言，提前、預先（做）。
pali'ayaway放前面了，提前了，預先了。前言，序言，或提前、預先（做）的（事物）。
pali'ayawen把…放前面，讓…提前、預先。
palicinowas分辨，認出，認清。
palidaw弄沙啞的聲音，弄啞。
palidaway弄沙啞了，弄啞了。指把聲音弄沙啞的人。
palidawen把…弄沙啞、弄啞。
paliding (liding)車，牛車。
palidingen用車把…運載。
palidong掩蓋，遮掩。
palidongay正在掩蓋、遮掩了。指掩蓋者，遮掩者。
palidongen把…掩蓋、遮掩。
palieli強迫，強求，勉強，勉為其難。
palieliay正在強迫、強求、 勉強了。指強迫者，強求者，勉強者。
palielien把…強迫、強求、勉強。
palielihan特地把…強迫、強求、勉強。
palielisa以強迫、強求的方式（做），硬要這樣（做），堅持著。
palifet使之比試，考試，考驗。
palifetay使之比試了，正在考試、考驗了。指考試者，考驗者。
palifeten把…考試、考驗。
palifon發薪，發工資，發酬金。
palifonay發薪、發工資、發酬金了。指發薪者 ，發工資、發酬金的人。
palifonen給…發薪、發工資、發酬金。
palih浮石。
palihaf閒談，傳播消息。
palihafay正在閒談、傳播消息了。指閒談者，傳播者。
palihafen把…閒談、傳播。
palihawak兩腳使之向左右叉開，跨著。
palihawakay兩腳使之向左右叉開了。指促使某物左右叉開的人。
palihawaken讓…兩腳左右叉開。
palikakawa (kakawa)制定法規，社會倫理。Palikakawa to dado^doen no 'Amis. 制定阿美族的社會規範。
palikel使之分配、分享。
palikelay使之分配、分享了。指分配者，分享者。
palikelen讓…分配、分享。
palikowaw捕捉飛魚。
palikowaway正在捕捉飛魚了。指捕捉飛魚的人。
palikowawen讓…捕捉飛魚。
palilam分配，分發，分送。
palilamay正在分配、分發、分送了。指分配者，分發者，分送東西的人。
palilamen給…分配、分發、分送。
palilic清洗身上的污垢。
palilicen把…清洗乾淨。
paliloc洗浴，洗澡。
palilocay正在洗浴、洗澡了。指洗浴者，洗澡的人。
palilocen讓…洗浴、洗澡。
palimama如同父親般地愛護。
palimamaay愛護了，呵護了。指愛護者，呵護者。
palimamaen把…愛護、呵護。
palimamahan特地把…愛護、呵護。
palimangta'使之突然夭折，因突然事故而死亡。言行不經思考，直截了當，單刀直入。
palimangta'ay突然夭折、死亡了。指夭亡者。直截了當了。言行直截了當的人。
palimangta'en讓…夭折、夭亡。直截了當地把…（做）。
palimek使之躲藏，隱藏，隱蔽。
palimekay使之躲藏了，隱藏了，隱蔽了。指隱藏者，隱蔽者。
palimeken把…隱藏、隱蔽。
palimlim誇耀，炫耀。
palimlimay誇耀了，炫耀了。指誇耀者，炫耀者。
palimlimen把…誇耀、炫耀。
palimo'ot訓示，勉勵，給予教誨。sapipalimo'ot。(從下移上來的)
palimo'otay正在訓示、勉勵。指訓示者，勉勵者。
palimo'oten把…訓示、勉勵。
palimo'otsa以訓示、勉勵的方式，訓斥著，斥責著。
palineknek使之沈澱、澄清下來。
palineknekay使之沈澱、澄清下來了。指澄清者。
palinekneken把…沈澱、澄清下來。
palingiw給辣椒、放辣椒。
palingiway給辣椒了，放辣椒了。指給辣椒者，放辣椒的人。
palingkiwen給…放辣椒，請放辣椒。
palingoset擤鼻涕。
palingosetay擤鼻涕了。指擤鼻涕的人。
palingoseten讓…擤鼻涕。
palinik使之偷偷、秘密從事。
palinikay使之偷偷、秘密從事了。指偷偷、秘密從事的人。
paliniken讓…偷偷、秘密從事。
palipahak使之愉快、快樂。
palipahakay使之愉快、快樂了。指讓他人愉快、快樂的人。
palipahaken讓…愉快、快樂。
palipowak使之裂開、散開，破開。
palipowakay使之裂開、散開了，破開了。指破開者，讓東西裂開、散開的人。
palipowaken讓…裂開、散開，把…破開。
palisaot使之議會、討論、磋商。
palisaotay使之議會、討論、磋商了。指讓開會、討論、磋商的人。
palisaoten讓…議會、討論、磋商。
paliso'so'使之過濾、濾乾。
paliso'so'ay使之過濾了。指過慮者。
paliso'so'en讓…過濾、濾乾。
palisomad使之悔悟，改邪歸正，溫和。
palisomaday使之悔悟了，改邪歸正了，溫和了。指迫使他人悔悟、改邪歸正的人。
palisomaden讓…悔悟、改邪歸正。
palisowa'(sowa'擠開、隔開。ko ‘alomanay a tamdaw a romakat.他把群眾擠開走過去。
palit逮捕，捆綁。
palita判斷，辨認，指辨。
palitaen把…判斷、辨認、指辨。
paliten把…逮捕、捆綁。
palithan特地把…逮捕、捆綁起來。
palitingas使之剔牙齒。
palitingasay使之剔牙了。指剔牙的人。
palitingasen讓…剔牙。
palitemoh使之遇見、迎接。
palitemohen讓…遇見、迎接。
paliw由族人組成的小組成員，協作組、互助組夥伴。
paliwal賣，販賣，出售。
paliwalay正在賣、販賣、出售了。指賣方，商人，商販。
paliwalen把…賣、販賣、出售。
paliyas使之離開，支開，隔開。
paliyasan使之離開的地方，支開、隔開的地方。
paliyasay使之離開了，支開了，分開了，隔開了。指支開者，隔開者。
paliyasen把…支開、分開、隔開。
paliyok使之在周圍，放在周圍。
paliyokay使之在周圍了，放在周圍了。指把東西放在周圍的（人）。
paliyoken把…放在周圍。男式流蘇前裙。
palo打、用器具或手拍打、拍擊。
palo'（筍、檳榔等）殼，葉鞘。
paloen把…拍打、拍擊。
paloepo物體落地聲，劈里啪啦響。
palofa給驢，把驢關起來。
palofaan關驢的地方，驢舍，驢柵。
palofaay給驢了，把驢關了。指關驢者。
palofaen給…驢，把驢關了，請把驢關起來。
paloh檳榔鞘。
paloiyolay使之拐彎、轉彎了。指促使拐彎、轉彎的（人）。
palokapok浮萍，俗稱“布袋蓮”。
palokapoken採集浮萍，把浮萍採集起來。
palokiyol使之拐彎、轉彎。
palokiyolen讓…拐彎、轉彎。
paloko (loko)(向神靈)發誓，宣誓。
to to'as.他向祖靈發誓。
palolo'ay (loko)祈神者，祭司，巫師，祈禱者。祈神的，祭司的。
cikawasay.祭師正在與神靈對話。
palolol使之恢復原狀、原貌。
palololay恢復原狀、原貌了。指促使恢復原狀、原貌的（人）。
palololen讓…恢復原狀、原貌。
paloma種植，栽種。
paloma'蓋房子，建立家庭。
paloma'an建地，蓋房子的地方。
paloma'ay正在蓋房子了，建立家庭了。指蓋房子的人，建立家庭的人。
paloma'en讓…蓋房子、建立家庭。
palomaan菜園。
palomaen把…種植、栽種。
palonan駕駛輪船。
palonanay正在駕駛輪船了。指駕駛輪船的人，水手，海員。
palonanen讓…駕駛輪船，請駕駛輪船。
palonang塗泥巴，洗泥巴浴。
palonangay正在塗泥巴、洗泥巴浴了。指給牛洗泥巴浴的人。
palonangen給…洗泥巴浴。
palonglong打火把照明。
palonglongay正在打火把照明了。指打火把的人。
palonglongen讓…打火把照明。
palonglongsa用打火把照明的方式。
palosay種果子。
palosayan果園。
palosayay種果子了。指種果子的人。
palosayen讓…種果子，種果子吧。
palosid裝飾華麗的服飾。
palosida'使之並肩、並立。
palosida'ay使之並肩、並立了。指促使他人並肩、並立的人。
palosida'en讓…並肩、並立。
palosidan指裝飾在服飾上的華麗裝飾。
palosiday正在裝飾華麗的服飾了。指裝飾華麗服飾的人。
palosiden讓…裝飾華麗的服飾。
palosiyang使之傳播、解釋。
palosiyangay使之傳播、解釋了。指促使傳播、解釋的人。
palosiyangen讓…傳播、解釋。
paloso'滴水，使之流淌、流溢。
paloso'ay使之流溢出來了。指促使液體流溢的（人）。
paloso'en讓…流淌、流溢。
palotoc (lotoc)長新枝，長新芽。
kilang.樹木長新枝。
palotocay (lotoc)長新枝的，長新芽了。
ko kilang.樹木長新枝了。
palowad使之起來，出發，起程。
palowadan出發、起程的地方。
palowaday使之起來了，出發了，起程了。指出發者，起程者。
palowaden讓…起來、出發、起程。
pamalataw向天神Malataw（瑪拉道）祈禱，尊奉Malataw（瑪拉道）神。
pamalataway向Malataw（瑪拉道）神祈禱了，尊奉Malataw（瑪拉道）神了。指祈禱、尊奉Malataw（瑪拉道）神的人。
pamalatawen讓…祈禱、尊奉Malataw （瑪拉道） 神。
pamatang開墾新荒地，開荒，開墾。
pamatangay正在開墾新荒地、開荒、開墾了。指開荒者，開墾者。
pamatangen讓…開墾、開荒。
pameceng注視，凝視，目不轉睛。
pamecengay注視著，凝視著。指注視者，凝視者。
pamecengen把…注視、凝視。
pamingmimg請巫師舉行驅邪儀式。
pamingmingay請巫師舉行驅邪儀式了。指舉行驅邪儀式的巫師。
pamingmingen…舉行驅邪儀式，請舉行驅邪儀式。
pamo'ed使之含著，銜在嘴裏。
pamo'eday使之含著，銜在嘴裏了。指嘴裏含著、銜東西的（人）。
pamo'eden讓…含在嘴裏，把嘴巴堵住。
pamoecec向前沖，衝擊。
pamoececay正在向前沖了，衝擊著。指向前沖的（人），衝擊者。
pamoececen讓…向前沖，把…衝擊。
pamocek注視，目不轉睛，睜眼看，凝視。
pamocekay睜大眼睛看著，凝視著。指睜大眼睛看的（人），凝視者。
pamoceken睜大眼睛把…看、凝視。
pamoceksa睜大眼睛看著的樣子，凝視著。
pamo'ecel使之直，取直，弄直，徑直，直接（去）。
pamo'ecelay取直了，弄直了，直接（去）了。指取直者，直接者。
pamoecelen把…取直、弄直。
pamoecelsa徑直地，直接地進行著。
pamotek瞪著眼睛看。
pamotekay瞪著眼睛看著。指瞪著眼睛看的人。
pamoteken瞪著眼睛把…看。
pamomok使之從縫隙中鑽過去或套進去。
pamomokay使之鑽過去或套過去了。指促使縫隙中鑽過去或套過去的人。
pamomoken讓…鑽過去或套進去。
pamomokhan特地讓…鑽過去或套進去。
pana'弓箭，箭。
pana'an弓箭的種類。
pana'en用箭把…射擊，請射箭。
panahal荒蕪，空曠。
panahalay荒蕪了，空曠了。指荒蕪的、空曠的（地方）。
panamal給火，點火。
panamalay給火了，點火了。指給火的人，點火者。
panamalen讓…點火，把…點上火。
panamor更進一步，尤其，更甚；過分，過度。
panamoray更進一步了，尤其厲害了；過分了，過度了。指某言行、品行過甚、過分的（人）。
panamoren讓…更進一步、尤其厲害；讓…過分、過度。
pananam使之熟悉、熟練，訓練，練習，教練。
pananamay正在訓練、練習了，教練了。指訓練者，練習者，教練者。
pananamen把…訓練、練習、教練。
pananaw使之洗涮。
pananaway使之洗涮了。指使之洗涮的人。
pananawen讓…洗涮，把…洗涮。
pananom給水，灌水，灌溉。
pananoman灌水地方，如水田、水庫等。
pananomay正在給水、灌水了，讓喝水了。指給水、灌水的人，灌溉者。
pananomen給…水，把…灌水、灌溉。
panaowican車轅。
panay稻子。
panayan稻子的種類。
panayar使之延長，拖延，延伸。
panayaray使之延長了，拖延了，延伸了。指拖延者。
panayaren把…拖延、延伸。
panayat延長，延伸。
panayatay延長了，延伸了。指延長者，延伸者。
panayaten把…延長、延伸。
panayen把稻子收摘、收割，請收割稻子。
pances船舵，舵。
panco內褲。〔日語借詞〕
panemnem給泉水，給喝泉水。
panemneman收割祭，收穫祭期間的一個儀式。給泉水的地方，提供泉水之處。
panemnemay給泉水了，給喝泉水了。指供給泉水的人。
panemnemen給…泉水，把泉水給…，請供給泉水。
panengel使之浸泡，浸溫泉浴。
panengelan浸泡的地方，溫泉水療的地方。
panengelay使之浸泡了，正在浸溫泉浴了。指浸泡者，浸溫泉浴的人。
panengelen讓…浸泡、浸溫泉浴。
panengneng使之看，讓人看。
panengnengan讓人看的地方，參觀處。
panengnengay使之看了，讓人看了。指促使他人去看的人。
panengnengen讓…看、參觀。
panga生殖器，陰莖。
pangalat (ngalat)檢討會議。
no kiroma'an pangalat ko kapah.豐年祭最後一個晚上青壯年年齡階級召開檢討會談。
pangala'給予空間、縫隙。
pangala'ay給予空間、縫隙了。指給予空間、縫隙的（人）。
pangala'en給…空間、縫隙，給…安排空間、縫隙。
pangalof建造引水槽，架設引水槽。
pangalofay正在建造引水槽了。指建造引水槽的人。
pangalofen給…建造引水槽。
pangangaan命名，取名，點名，給個稱呼，給個名謂。
panganganay正在命名、取名、點名了。指命名者，取名者，點名者。
panganganen給…命名、取名、點名。
Pangcah阿美族人自稱之一。
pangi贅疣，皮膚上長疙瘩、黑點。
pangingoy使之洗澡，讓洗澡。
pangingoyay使之洗澡了，讓洗澡了。指讓他人洗澡的人。
pangingoyen讓…洗澡。
pangiraw使之參加婚宴喝喜酒，讓參加婚宴喝喜酒，送禮。
pangiraway讓參加婚宴喝喜酒了。指讓參加婚宴喝喜酒的人。
pangirawen讓…參加婚宴喝喜酒。
pangitangit強制他人（做），硬要，非要不可。
pangitangitay強制他人了，非要這樣做不可了。指強制他人做事的人。
pangitangiten…強制從事。
pangitangitsa以強迫、強制的方式行事。
pangiw香水。〔閩南語借詞〕同pangiiw，sata'os。
pangkiw一半，二分之一。Pangkiwa romi'ad. 半天。
pangloy萵苣。〔閩南語借詞〕鴨菜，莖菜。〔閩南語借詞〕
pangocdis露出凶相、兇殘的樣子。
pangocdisay露出凶相了，兇殘畢露了。指露出凶相的（人）。
pangocdisen…露出凶相。
pangpang屋檐。黃梔。(一種常綠灌木，重瓣黃梔的種類，初開時為白色，後漸漸為黃色，有香味)。
pangpangan屋檐下，走廊。
pangsoy蓑衣。〔閩南語借詞〕
pangta淺，淺顯。
pangtaay淺了，淺顯了。指淺的、淺顯的（地方）。
pangxoy香火供品。〔閩南語借詞〕
paniis鬢角，頰髯，耳朵裡的毛。
panirnir使之逐步實現願望、達到目標。
panirniray使之逐步實現願望、達到目標了。指促使逐步實現願望、達到目標的人。
panirniren讓…逐步實現願望、達到目標。
paniyaro'建立部落、村落。
paniyaro'an部落、村落所在地。
paniyaro'ay建立部落、村落了。指建立部落、村落的人。
paniyaro'en讓…建立部落、村落。
panocay(nocay)報復，退還。
panokas折還，還債。
panokasay折還了，還債了。指折還者，還債者。
panokasen把…折還、還債。
panokay使之回去，弄回去，送回去。
panokayay弄回去了，送回去了。指把東西弄回去、送回去的人。
panokayen把…弄回去、送回去。
panonol給脛骨、小腿骨，（指手術時）安裝脛骨、小腿骨。
panonolay給脛骨、小腿骨了，安裝脛骨、小腿骨了。指給予或安裝脛骨、小腿骨的人。
panonolen給…脛骨、小腿骨，讓…安裝脛骨、小腿骨。
panonor使之逐步完成任務、達到目標。
panonoray使之逐步完成任務了。指促使完成任務的人。
panonoren讓…逐步完成任務、達到目標。
panta淺，淺顯。
pantaay淺了，淺顯了。指淺的、淺顯的（東西、地方）。
paocor (ocor)要派遣，要差遣；要命令，要打發。
paofin寄信，送信，投郵，投遞郵件。
paofinan郵局，郵政局。
paofinay寄信了，送信了，投寄郵件了。指寄信者，投郵者，郵遞員。
paofinen把…郵寄、寄走，給…郵寄、寄信。把這封信投郵吧！
Paong'ong部落名稱。今台灣台東縣成功鎮豐田（叭嗡嗡）。
Paong'ongan部落名稱。今台灣台東縣成功鎮豐田（叭嗡嗡）。
paongang使之嗚嗚哭泣。
paongongay使之嗚嗚哭泣了。指促使他人嗚嗚哭泣的人。
paongongen讓…嗚嗚哭泣。
pa'onig ('oning)弄成污垢、弄髒。tireng. 弄髒身體。(名譽有污點)。
paonol使之任意做事，隨心所欲去做。
paonolay使之任意做事了，隨心所欲去做了。指促使任意做事的人。
paonolen讓…任意做事、隨心所欲去做。
paonon對人大聲喊叫。
paononay正在對人大聲喊叫了。指大聲喊叫的人。
paononen對大聲喊叫。
paononsa以大聲叫喊的方式。
paoray給被子、給蓋被子。
paorayay給被子了、給蓋被子了。指給被子的人。
paorayen給…被褥、給…蓋被褥、請給被褥。
pa'olid ('olid)去造訪、去做客。
pa'oliday a fo'is流星。pa'oliday a fo'is.明亮的流星。
paoror教唆、強迫他人做事。
paororay教唆、強迫他人做事了。指教唆、強迫他人做事的人。
paororen教唆…做事。
paosa送飯到田裡或外地工作的人。
paosaay送飯到田裡了。指送飯到田裡的人。
paosaen給…送飯到田裡。
papa'a'amen要給米湯。指要給米湯的（物件）。
papa'acaen要賠款、賠償、要給錢。指要賠款、賠償、給錢的（物件、東西）。
papa'acawen要汲水、打水。指要打上來的（水）。
papa'acocolen要打陀螺玩耍。指要打著玩兒的陀螺。
papa'acofelen要用煙燻陶。指要煙燻的（物件）。
papa'acofolen要用煙燻。指要用煙燻的（物件）。
papa'adifen要用籬笆圍起來。指要用籬笆圍起來的（物件）。
papa'adingen要遮擋、偏袒、掩護。指要遮擋、偏袒、掩護的（物件）。
papa'adipelen要圍籬笆。指要圍籬笆的（物件、東西）。
papa'adopen要讓…狩獵。指受命狩獵的（物件）。
papa'alayen要讓挎上、掛上。指要給挎上、掛上的（物件）。
papa'angien要挑釁、鬧事。指要挑釁、鬧事的（物件）。
papa'arawen要讓看。指要讓看的（物件）。
papa'axenanen要給座位。指要給座位坐的（物件）。
papa'edawen要舉行祭祀儀式。指要舉行的祭祀儀式。
papa'edilen要照射、照耀。指要照射、照耀的（物件）。
papa'eferen要放飛。指要放飛的（鳥）。
papa'esosen要遠擲。指要遠擲的（物件、東西）。
papa'icelen要出力施予。指要出力施予的（物件）。
papa'icepen要給檳榔。指要給予的檳榔。
papa'is'isen要刮鬍子，要理髮。指要刮鬍子、理髮的人。
papa'odaxen要給糖、放糖。指要給糖、放糖的（物件）。
papa'ong紅尾燕。蘆筍，茵陳蒿(其煙可驅蚊蟲)。
papa'oripen要救活。指要救活的（物件）。
papaadadaen即將傳染疾病。指要傳染疾病的（人）。
papaaro'en 要讓別人坐（住）。指要讓坐（住）的（物件）。
papaca'edongen要穿戴、套上。指要穿戴、套上的（物件、東西）。
papaca'ofen 即將打招呼。指要打招呼的（物件）。
papacacoroken要安排他人輪流（做）。指要安排輪流的（人）。
papacafayen要幫忙、幫助。指要幫忙、幫助的（物件）。
papacaferen要停留、逗留。指要停留、逗留的（物件）。
papacahcahen要歇息、停息。指要歇息、停息的（物件）。
papacakaten要提高、提升。指要提高、提升的（物件）。
papacakoen要回答、應答。指要回答、應答的（物件）。
papacaliwen要借、出借。指要出借的（物件、東西）。
papacamolen要混雜、摻混。指要混雜、摻混的（東西）。
papacarcaren〔疊〕 要暫停、暫休。指要暫停、暫休的（物件）。
papace'eren要插上竹尖。指要插上的（竹尖）。
papacedengen要放慢速度。指要放慢速度的（物件）。
papacefongen要投放。指要投放下去的（物件、東西）。
papacekceken要扎實了。指要釘釘子的（東西）。
papacelcelen要硬擠進去。指要壓緊扎實的（物件）。
papacem早晨，早上。
papacemhan特別計劃在明天早晨（做），明天早晨再說吧。
papacemoden要讓進去。指要讓進去的（物件）。
papacemoten要釣魚。指要釣的魚。
papacengawen要使之睜眼、甦醒。指要使之睜眼、甦醒的（物件）。
papacepacem每天早晨、每天早上。
papacicien要強制、逼迫。指要強制、逼迫的（物件）。
papacidalen要曬太陽。要曬太陽的（物件）。
papaco'ayen即將報復、還手。指要報復、還手的（物件）。
papacofelen要入鞘。要入鞘的（刀器）。
papacoken要宰殺、屠殺。指要宰殺、屠殺的（物件）。
papacolien要頂嘴、頂撞。指要頂嘴、頂撞的（物件）。
papacomoden要送進去、弄進去。指要送進去、弄進去的（物件）。
papaco'eneken要插入、插進。指要插入、插進的（物件）。
papacpacen要拍打、拍掉。指要拍打、拍掉的（稻穀）
papadacen〔疊〕要削皮、去掉表層。指要削皮、去掉表層的（東西）。
papadangen要幫忙、幫助。指要幫忙、幫助的（物件）。
papadapadangsa處於大家互相幫忙的樣子、大家互相幫忙起來。
papadawdawen要點燈、點火把。指要點燈的、點火把的（物件）。
papadefaken要培壟畦、壟溝。指要培上壟畦、壟溝的（物件、地方）。
papadi'ecen要疊得緊湊、整齊。指要疊得緊湊、整齊的（東西）。
papadi'oen要逗引小孩學話。指要逗引學話的（孩子）。
papadihkoen要給予溫暖、送溫暖。指要給予溫暖、送溫暖的（物件）。
papadipongen要建造鳥窩。指要建造的（鳥窩、鳥巢）。
papadiyongen要饋贈養豬。指要饋贈他人的（豬）。
papadengen要熄滅燈火。指要熄滅的（燈火）。適可而止。要熄滅燈火。指要熄滅的（燈火）。剛好，適可。
papaefaen要給馬馱著。指要給馬馱的（物件、東西）。
papa'ekelen〔疊〕要壓迫、制伏。指要壓迫、制伏的（物件）。
papaenengen要給看、出示。指要給他人看的、出示的（物件）。
papa^etoen要給桌子，要擺放桌子。指要給擺放的桌子。
papa'exiwen要燒香供奉。要燒香供奉的（物件、神明）。
papa'exoren要打鼾。指要打鼾的（物件）。
papafahteken要設置陷阱。指要設置的陷阱。
papafatisen要分配、分享獵物。指要分配、分享的（物件、東西）。
papafayangen要掛帆桅。指要掛帆桅的（舟筏）。
papafelien要供給、給予。指要供給、給予的（物件、東西）。
papafidfiden要排列成行。指要排列成行的（物件）。
papafikawen要弄彎、彎曲。指要弄彎、彎曲的（物件）。
papafilongen要歡度春節。指要歡度春節的（物件）。
papafiyacen要伸展四肢。指要伸展四肢的（物件）。
papafolawen要暴力驅逐遷徒。指要暴力驅逐的（物件）。
papafololo'en要沖洗、沖涼。指要沖洗、沖涼的（物件）。
papah葉子。
papahadaken要拿出來、弄出來。指要拿出來、弄出來的（東西）。
papahadoyen要漂浮、漂泊。指要漂浮、漂泊的（物件、東西）。
papahafayen要送小米，要創造財富。指要送給的（小米、財富）。
papahakelongen要跟隨、隨同。指要跟隨、隨同的（物件）。
papahanhanen要休息、歇息。指要休息、歇息的（物件）。
papahecaden要加以比較、對比。指要比較、對比的（物件）。
papaheceken要樹立、插立。指要樹立、插立的（東西）。
papahofien要獎勵、獎賞。指要獎勵、獎賞的（物件）。
papahololen要招待、款待。指要招待、款待的（物件）。
papahonien要敲響、弄出聲音。指要敲響、弄出聲音的（東西）。
papahopeten要剝落、收拾乾淨。指要剝落、收拾乾淨的（物件，如稻穗）。
papaifaloco'en要掛念、惦記。指要掛念、惦記的（物件）。
papaifongohen要用頭頂東西。指要用頭頂著的（東西）。
papailasolen要先行、先走。指要先行、先走的（物件）。
papaisinen要恪守禁忌。指要恪守的（禁忌）。
papaisofoken要裝進口袋裏。指要裝進口袋裏的（東西）。
papaitekeden要自己承受。指要自己承受的（東西）。
papaitorosen要下跪、跪拜。指要下跪、跪拜的（物件）。
papakacidalen要祭祀祈求太陽。指要祭祀祈求的（太陽神）。
papakadacen要給予一籃子魚產。指要給予一籃子魚產的（物件）。
papakaenengen即將被看見，還沒看見。指即將看見的（物件）。
papaka'etimen要舉行婚禮。指要舉行婚禮的（人）。
papakafana'要告訴、告知。指要告訴、告知的（物件）。
papakafiten要掛上、要鈎織。指要掛上的、要鈎織的（物件）。
papakahoten要抓一把東西給人家。指要抓一把東西給予的（物件）。
papakalicen要讓乘坐。指要讓乘坐的（物件）。
papakapi'en要增加、增添。指要增加、增添的（物件）。
papakapien要配對成雙。指要配對成雙的（物件）。
papakayakayen要架橋。指要架橋。做媒。做媒的（物件）。
papakelaten要熬夜突擊。指要熬夜突擊的（事情）。
papakemoden要放在裏面。指要放裏面的（東西）。
papaketemen要咬、啃。指要咬、啃的（物件、東西）。
papaketingen要拴住。指要拴住的（物件）。
papakokoten即將讓控告。指即將接受控告的（物件）。
papakomoden要統領、統轄。指要統領、統轄的（物件）。
papakoyangen要親自操辦。要親自操辦的（事情）。
papala'ayawen要先行、先走。要先行、先走的（物件）。
papalacalen要跨越。指要跨越的（物件）。
papalacinowasen要隔開、分開。指要隔開、分開的（物件）。
papalada'en要施捨贈給。指要施捨贈給的（物件）。
papalafangen要客訪。指要客訪的（物件）。
papalafelen要放生、釋放。指要放生、釋放的（物件）。
papalafoen要禍害作祟。指要禍害作祟的（物件）。
papalahaden要領養、收養。要領養、收養的（物件）。
papalahakelongen要在一起同行。指要一起同行的（物件）。
papalahecaden即將變得一樣。指即將變得一樣的（物件）。
papalakapingen要獲准離婚。指要獲准離婚的人。
papalakecen要引渡、擺渡。指要引渡、擺渡的（物件）。
papalalaten要丈量、測量。指要丈量、測量的（物件）。
papalalen要叫醒、催醒。指要叫醒、催醒的（物件）。
papalasawaden要取消、廢棄。指要取消、廢棄的（物件）。
papalasolen要先行、提前。指先行、提前的（物件）。
papalatangen要用量器量出來。指要用量器量出來的（東西）。
papalatohen要講述，說故事。指要講述的事物。
papalefoden要賽跑、競賽。指要賽跑、競賽的（物件）。
papalengelen要浸泡、浸水。指要浸泡、浸水的（東西）。
papalidingan停車場，車房。
papalidingen要駕車運輸、運載。指用要車運輸、運載的（東西）。
papalidongen要遮掩、遮蓋。指要遮掩、遮蓋的（物件、東西）。
papalielien要強制他人做事。指要強制做事的（物件）。
papalifet考驗、試探。
anini.今天卡照要去考試。
papalifeten要考試、考驗。指要考試、考驗的（物件）。
papalifonen要發薪水、給工錢。指要發薪水、給工錢的（物件）。
papalilamen要分配、分給。指要分配、分給的（物件）。
papalingkiwen要放辣椒。指要放辣椒的（菜）。
papaliocen要洗澡、洗浴。指要洗澡、洗浴的（物件）。
papaliten要捆綁起來。指要捆綁起來的（物件）。
papaliw建立互助組，雙方互相換工協助，換工互助。
papaliwalen要出售、販賣。指要出售、販賣的（東西）。
papaliway正在換工互助了。指換工互助的人。
papaliwen讓…換工互助。
papaliyasen要支開、使之離開。指要支開的（物件）。
papalokiyolen要轉彎、拐彎。要轉彎、拐彎的（物件）。
papalomaen要種植、栽種。指要種植、栽種的（東西）。
papalonglongen要打火把照明。指要打火把照明的（物件）。
papalowaden即將出發、啓程。指即將出發、啓程的（物件）。
papamatangen要開荒拓墾。指要開荒拓墾的（物件）。
papamo'eden即將堵住（嘴巴）。指即將堵住的（物件）。
papamoeceken要瞪眼凝視。指要瞪眼凝視的（物件）。
papamoecelen要取直、弄直。指要取直、弄直的（東西）。
papana'給箭，射箭。
papana'ay正在給箭、射箭了。指射箭者。
papana'en要射箭。指要射箭的（物件）。要射箭。指要射箭的（物件）。用箭把…射擊、射殺。
papananamen要訓練、練習。指訓練、練習的（物件）。
papananomen要送水、灌溉。指要送水、灌溉的（物件）。
papanayaren要拖延、延期。指要拖延、延期的（事情）。
papanayen請給稻子！把稻子放下。要割稻子。指要割的稻子。
papanganganen要取名、命名。指要取名、命名的（物件）。
papangingoyen要洗澡、洗浴。指要洗澡、洗浴的（物件）。
papanokayen要送回去。指要送回去的（物件）。
papaofinen要郵寄。指要郵寄的（郵件）。
papaononen即將對人大聲喊叫。指要大聲喊叫的（物件）。
papaorayen要給被褥、鋪被褥。指要給被褥、鋪被褥的（物件）。
papapeca'en要使之脫臼、斷折。指要使之脫臼、斷折的（物件、東西）。
papapeci'en要掰一半、一分為二。指要掰成一半的（東西）。
papapecihen要掰一半。指要掰成一半的（東西）。
papapeco'en要讓摘除、弄斷。指要讓摘除、弄斷的（物件）。
papapecoen要讓…凸出。指要凸出的（物件）。
papapedadacen要讓…撕裂、撕破。指要讓撕裂、撕破衣物的（物件）。
papapedeken要讓…眨眼、熄燈。指要讓眨眼、熄燈的（物件）。
papapediken要讓…折疊、席捲。指要讓折疊、席捲的（物件）。
papapedoxen要讓…捅破、捅漏。指受命要捅破、捅漏水桶等的（物件）。
papapekawen要讓…拔腿就跑開。指奉命要拔腿跑開的（物件）。
papapekpeken要讓…毆打、狠揍。指奉命要毆打、狠揍的（物件）。
papapela'en要讓…劈開。指受命要劈開的（物件）。
papapelawen要讓逃脫、分離。指受命要逃脫、分離的（物件）。
papapelaxen要讓…開槍。指奉命要開槍的（物件）。
papapeleken要讓…眨眼、熄燈。指受命要眨眼、熄燈的（物件）。
papapelengen要讓…破碎、毀壞、瓦解。指受命要破碎、毀壞、瓦解某物的（物件）。
papapelesen要讓…壓碎、碾碎。指要讓壓碎、碾碎的（物件）。
papapelien要讓…輕視、貶低。指要讓輕視、貶低的（物件）。
papapeloan講演、述職的地方，演講台，演講石。
papapeloay使之講演、演說、述職了。指講演者，演說者，述職者。
papapelocen要把…鬆開、滑脫。指要讓鬆開、滑脫的（物件）。
papapeloen讓…講演、演說、述職。
papapenayen要把…撕爛、撕碎。指要讓撕爛、撕碎的（物件、東西）。
papapenecen要把…壓制、滾壓。指要讓壓制、滾壓的（物件）。
papapenenen要讓…放芒草。指要給、要放的芒草。
papapeni'en要把…壓扁、壓碎。指要壓扁、壓碎的（物件）。
papapenoen要讓…施打牛痘疫苗。指要施打牛痘疫苗的（物件）。
papapenoten要把…捏一把、撮一點。指要捏一把、撮一點的（物件）。
papapespesen要讓…斥責批評。指要讓斥責批評的（物件）。
papapexayen要讓打碎。指受命要打碎東西的（物件）。
papapi'anipen要讓…去插秧。指要被指派去插秧的人。
papapi'arawen要讓…去看。指要接受委託去看某人的人。要讓…去看。指要接受委託去看某某的人。
papapi'oliden要讓…做媒。指要受命做媒的人。
papapiadahen即將派人去看病。指即將奉命去看病的（醫生）。
papapialaen要讓…去拿東西。指要奉命去拿東西的（物件）。
papapica'edongen要讓…套穿衣物。指要奉命套穿衣物的（物件）。
papapicakaten要讓…去提升、攀登。指要奉命提升、攀登的（物件）。
papapicepa'en要讓…浸濕、弄濕某物。指要奉命浸濕、弄濕某物的（物件）。
papapidipoten要讓…去關照、保護。指要受命關照、保護的（物件）。
papapihimawen要讓…去看守、看護。指要受命看守、看護的（物件）。
papapihodocen要讓…去拔掉、抽掉某物。指要受命拔掉某物的（物件）。
papapihololen要讓…去招待、款待。指要奉命招待、款待的（物件）。
papapikaenen要讓…去吃。指要受命去吃的（物件）。
papapikarongen要讓…去報信。指奉命去報信的（物件）。
papapikasoyen要讓…去砍柴。指受命去砍柴的人。
papapikilimen要讓…去尋找。指受命尋找某物的（物件）。
papapilafinen要讓…過夜住宿。指受命過夜住宿的（物件）。
papapilaliwen要讓…逃走、放跑。指奉命逃走、放跑的（物件）。
papapilikodaen要讓…跳舞。指奉命跳舞的人。
papapililiwen要讓…挨家挨戶訪問或傳達訊息。指要受命一戶一戶報信息的人。
papapilimeken要讓…躲藏、躲避。指奉命躲藏、躲避的（物件）。
papapilitoden要讓…摘取、收割穀物。指受命摘取、收割穀物的（物件）。
papapiliyasen要讓…離開。指受命離開的（物件）。
papapinanomen有讓…喝水。指受命喝水的（物件）。
papapinokayen要讓…回去。指奉命回去的（物件）。
papapipacafayen要讓…做伴、陪同。指受命做伴、陪同的（物件）。
papapipakaenen要讓…餵食。指受命餵食的（物件）。
papapipanokayen要讓…送回去。指受命送回去的（物件）。
papapipasadaken要讓…弄出來。指受命要把某物弄出來的（人）。
papapipasataen要讓…交稅款。指要受命交稅款的（人）。
papapipasowalen要讓…告訴、通知。指要受命告訴、通知的（物件）。
papapipatadoen要讓…代替、協助。指要奉命代替、幫助的（物件）。
papapipatairaen要讓…送去。指要受命送去的（物件）。
papapipatikolen要讓…返回、送回。指受命返回、送回某物的（物件）。
papapipecohen要讓…侵佔、佔領。指奉命侵佔、佔領的（物件）。
papapiradomen要讓…挑水。指要受命挑水的（物件）。
papapisaepahen要讓…去釀酒。指奉命釀酒的人。
papapisahemayen要讓…去做年糕。指接受委託要做年糕的人。
papapisalamaen要讓…去玩耍。指即將獲准要去玩耍的人。
papapisanga'en要讓…製造。指奉命要製造某物的人。
papapisatoronen要讓…做糯米。指接受委託要做糯米的人。
papapisawaden要讓…停止、放棄。指要勒令停止、放棄的（物件）。
papapisifinen要讓…擦拭。指受命要擦拭某物的（物件）。
papapita'elifen要讓…經過某處。指奉命要經過某處的（物件）。
papapitefocen要讓…去懲罰。指奉命要懲罰某人的（物件）。
papapiteki'en要讓…去敲擊、打擊石英石取火。指奉命要去敲擊、打擊的（物件）。
papapitidosen要讓更換、替換。指受命要更換、替換的（物件）。
paparakaten要駕駛、駕禦。指要駕駛、駕禦的（物件、工具）。
papararamoden要讓…結婚。指要讓結婚的（物件）。
papararicen要用腳搓碎、碾碎。指要用腳搓碎、碾碎的（東西）。
paparariden要讓…堅持經常做事。指要讓堅持做事的（物件）。
papararocoken要讓…繼承、繼續。指要給予繼承、繼續的（物件）。
paparatohen要傳遞、傳播。指要傳遞、傳播的（物件，如消息、新聞等）。
paparawisen要勾東西。指要勾下來的（物件、東西）。
paparayasen要弄平、整平。指要弄平、整平的（物件）。
paparayrayen要整隊、排隊。指要整隊、排隊的（物件）。
papariko'en要給衣服。指要給衣服穿的（物件）。
paparingaten要粘貼。指要粘貼的（東西）。
paparingoen要給火爐烤暖。指要給溫暖的（物件）。
papariri'en要贍養、飼養、收養。指要贍養、飼養、收養的（物件）。
paparod給爐竈用，放爐竈，給他做灶。
paparodan爐竈，火竈，灶。
paparoday給爐竈用了，放爐竈了。指給爐竈、放爐竈的（人）。
paparoden給…爐竈、放爐竈、灶。
paparoen要裝進、裝入東西。指要裝進去的（物件、東西）。
paparokroken要燒開。指要燒開的（東西，水）。
paparparen要脫粒、脫殼。指要脫粒、脫殼的（物件）。
papasa'opoen要召集、集合。指要召集、集合的（物件）。
papasadaken要弄出來。指要弄出來的（物件、東西）。
papasafonen要抹肥皂。指要抹肥皂的（物件）。
papasakroen要跳舞。指要讓跳舞（東西）。
papasanga'en要讓…製造。指要讓製造某物的（物件）。
papasapereden要栽種插播。指要栽種插播的（作物）。
papasapikpiken要安裝翅膀。指要安裝翅膀的（物件）。
papasarayarayen要排列、排隊。指要排列、排隊的（物件）。
papasaromi'aden要安排一整天的工作。指要安排一整天工作的（物件）。
papasasaen要事先準備、預備。指要事先準備、預備的（東西）。
papasasela'en要呼吸、喘氣。指要呼吸、喘氣的（物件）。
papasasingen要拍照、攝影。指要拍照、攝影的（物件）。
papasaso'oten要讓…捆綁。指要捆綁的（物件）。
papasataen要繳納稅金。指要繳納的（稅金）。
papasataliyoken要圍繞四周、佈置四周。指圍繞四周、佈置四周的（東西）。
papasatorisen〔疊〕要做標記、做記號。指要做標記、做記號的（作物）。
papasedayen要滑行、滑動。指要滑行、滑動的（物件）。
papasela'en要休息。指要休息的（物件）。
papasetoken要讓停止、止步。指使之停止、止步的（物件）。
papasicidalen要面對、瞄準太陽。指要面對、瞄準太陽的（物件）。
papasifana'en要教知識、傳授。指要教育的人、傳授的物件。
papasifekangen要使之向上、朝上。指使之向上、朝上的（物件、東西）。
papasikaenen要給小菜配食。指要給小菜配食的（物件）。
papasiketen要拴住、鈎住。指要拴住、鈎住的（物件）。
papasikiwen要斜視對方。指要斜視的（物件）。
papasilaloma'en要面向裏屋內宅。指要面向裏屋內宅的（物件）。
papasilifongen要拘禁、監禁。指要拘禁、監禁的（物件）。
papasimalen要放油、加油。指要放油、加油的（物件）。
papasingsien要申請登記。指要申請登記的（物件）。
papasiyamen要給席子，要編織席子。指要給席子或編織席子的（物件）。
papaso'elinen要相信、深信。指要相信、深信的（物件）。（誰值得我們相信？）
papasoliten要競爭。指要分配、分享東西的（物件）。
papasowalen要告訴、告知。指要競爭的的（物件）。
papata'edipen要折疊、覆蓋。指要折疊、覆蓋的（物件）。
papata'ien要施肥。指要施肥的（作物）。
papata'isen要縫製、縫合。指要縫製、縫合的（物件）。
papatadaen要鋪墊、承接。指要鋪墊、承接的（物件）。
papatadoen要借助、幫忙。指要借助、幫忙的（事情）。
papatafaken要用香煙招待。指要用香煙招待的（物件、客人）。
papatafangen要供奉、奉祀。指要供奉、奉祀的（物件）。
papatahekaen要設宴招待、款待。指要設宴招待、款待的（物件）。
papatakecen要拴緊、抱緊。指要拴緊、抱緊的（物件）。
papatakiden要敬酒。指要敬酒的（物件）。
papatalafekangen要送上去。指要送上去的（物件）。
papatalaloma'en要送到屋裡、宅內。指要送到屋裡、宅內的（物件、東西）。
papatalaomahen要送到田裏去。指要送到田裏的（物件、東西）。
papatalasekalen要送到岸上。指要送到岸上的（物件、東西）。
papatalawen要嚇唬、恐嚇。指要嚇唬、恐嚇的（物件）。
papatalikolen要最後吩咐、遺囑。指要最後吩咐、遺囑的（物件）。
papatama'en要分給獵物。指要分給獵物的（物件）。
papatamaen要中獎、打中目標。指要打中目標
papadamaen要扶助、護佑。指要扶助、護佑的（物件）。
papatanamen要嘗試、訓練。指要嘗試、訓練的（物件）.
papatangasaen要送到目的地。指要送到目的地的（物件）。
papatangicen要懇求、哀求。指要懇求、哀求的（物件）。
papatangsolen要立即行動。指要立即行動的（事情）。
papatapal反復、不斷地喊叫；互相喊叫。
papatapalen要對人喊叫。指要喊叫的（物件）。
papatapatay群體性地相互殘殺、屠殺。
papatapataysa〔疊〕處於相互殘殺、屠殺的狀態，互相殘殺、屠殺起來。
papatarohen要讓…拖拉東西。指受命要拖拉東西的（物件）。
papatawsien要得到賜酒。指要得到賜酒的（物件）。
papatawiwen要給醬油、放醬油。指要給醬油、放醬油的（東西、食品）。
papatayen要打死。指要打死的（物件）。
papatedien要照射、直射。指要照射的（物件）。
papatefoen要降落、跳落。指要降落、跳落的（物件）。
papateka'en要擊打、敲打。指要擊打、敲打的（物件）。
papatelacen要打偏、打歪目標。指要打偏、打歪的（物件、目標）。
papatelecen要圍腰帶。指要圍腰帶的（物件）。
papatelien要讓…放置東西。指要放置東西的（物件）。
papatelocen要竣工、收尾。指要竣工、收尾的（物件，如工程）。
papatengilen要讓去聽。指獲准要去聽的（人）。
papatera'en要滴落、滴灑。指受命要滴落、滴灑的（物件）。
papatidosen要更換、更新。指要更換、更新的（物件）。
papatihemoken要讓…伏臥、趴著。指要伏臥、趴著的（物件）。
papatikoen要送還、恢復。指要送還、恢復的（物件）。
papatikolen要讓返回、回信。指要返回、回信的（物件）。
papatiliden要讓…寫、學習。指要讓寫、學習的（物件）。
papatikeden〔疊〕要釣魚。指要釣魚的（人）。
papatingkien要登記、簽約。指要登記、簽約的（物件）。
papatingtingen要讓…秤東西。指要讓秤的（物件、東西）。
papatirengen要建立、樹立。指要建立、樹立的（物件，建築物）。
papatiri'en要閱覽、朗讀。指要閱覽、閱讀的（物件）。
papatodongen要仿製、模仿。指仿製、模仿的（物件）。
papatolonen要委託。指要委託的（物件）。
papatongoden要連接、聯繫。指連接、聯繫的（物件）。
papatonoen要送行、陪送。指要送行、陪送的（物件）。
papatooren要跟蹤、跟隨。指要跟蹤、跟隨的（物件）。
papatoro'en要瞄準、指定。指要瞄準、指定的（物件）。
papatoroden要交代、委託傳東西。指要交代、委託的（物件）。
papatosoken要按既定方針做。指要按既定方針做的（物件）。
papatowamien要給麵條吃。指要給麵條吃的（物件）。
papatowasoen要用大繩子捆。指要用大繩子捆東西的（物件）。
papawadisen要鑲牙、補牙。指鑲嵌、鑲補的（假牙）。
papawalien要曬東西。指要曬東西的（物件、東西）。
papawsaen要送飯。指要送的（飯食）。
papawtien要給麻袋裝。指要給麻袋裝的（東西）。
papaxowaen要捕捉鰹魚。指要捕捉的鰹魚。
papayakyaken要說閒話、傳播謠言。指要說閒話、傳播謠言的（物件）。
papayci給錢，送錢，放錢。
papaycian錢包，錢櫃，錢罐，錢筒。
papayciay給錢了，送錢，放錢。指送錢人，放錢者。
papaycien給…錢，給…送錢、放錢。
papaylaw剃頭，理髮。
papaylawan理髮館，髮廊。
papaylaway正在剃頭、理髮、刮鬍子。指理髮師，剃頭匠。
papaylawen給…剃頭、理髮、刮鬍子。
papaypayen要晾曬。指要晾曬的（衣物）。
papaysoan錢包，錢櫃，錢筒。
papayso給錢，送錢，放錢。
papaysoay正在給錢、送錢、放錢了。指送錢者，放錢者。
papaysoen給…送錢、放錢。
papeca'使之脫臼、斷層。
papeca'ay使之脫臼、斷層了。指讓人脫臼或把東西弄斷的人。
papeca'en讓…脫臼、斷層，把…脫臼、斷層。
papecas使之折斷、斷裂。
papecasay使之折斷、斷裂了。指折斷者，斷裂者。
papecasen即將折斷、斷裂。指即將折斷、斷裂的（東西）。
papececay正在擠壓、壓碎了。指擠壓、壓碎東西的（人）。
papececen要推壓、壓碎。指要壓扁、壓碎的（物件）。
papeci'掰成半個，一分為二。
papeci'ay掰成一半了。指把東西掰成一半的（人）。
papeci'en給…掰成一半，把…掰成一半。
papeciciay正在擠壓著。指擠壓者。
papecicien要把液體擠壓出來。指要擠壓出來的（液體）。
papecih掰成一半。
papecihay掰成一半了。指把東西掰成一半的人。
papecihen給…掰成一半，把…掰成一半。
papeco'使之弄斷、摘除。
papeco'ay弄斷了，摘除了。弄斷、摘除東西的（人）。
papeco'en讓…弄斷、摘除，把…弄斷摘除。
papeco使之凸出來。
papecoay使之凸出來了。指讓某物（眼珠等）凸出的人。
papecoday正在鬆開了，解開著。指解開者。
papecoden要鬆開。指要解開的（物件）。
papocoen讓…凸出。
papecoh使之佔領、搶佔地盤等。
papecohay使之佔領、侵佔了。指唆使佔領、侵佔地盤的（人）。
papecohen要佔領、搶佔地盤等。指要讓佔領、搶佔地盤等的（物件）。
papedadac使之撕裂、撕破衣服。
papedadacay使之撕裂、撕破衣服了。指讓撕裂、撕破衣服的人。
papedadacen要撕裂、撕破衣服。指要撕裂、撕破的（物件、衣服）。
papedek使之眨眼、熄滅。
papedekay使之眨眼、熄滅了。指使之眨眼、熄滅的（人）。
papedeken要讓眨眼、熄滅。指要眨眼、熄滅的（物件）。
papedik使之折疊起來。
papedikay使之折疊起來了。指把東西折疊起來的人。
papediken要把…折疊。指要折疊的（東西）。
papedox使之捅破、捅漏。
papedoxay捅破了，捅漏了。指捅破者，捅漏者。
papedoxen要把…捅破、捅漏。指要捅破、捅漏的（物件、東西）。
papekaw使之撒腿跑開。
papekaway使之撒腿跑開了。指促使撒腿跑開的人。
papekawen讓…拔腿就跑開。
papekpek使之毆打、狠揍、打擊。
papekpekay使之毆打、狠揍、打擊了。指毆打者，狠揍者，打擊者。
papekpeken要把…毆打、狠揍、打擊。指要毆打、狠揍、打擊的（物件）。
papela'使之劈開。
papela'ay使之劈開了，叫人劈開了。指劈開者。
papela'en要把…劈開，要讓…劈開。指要劈開的（物件）。
papelek使之眨眼。使之眨眼、熄滅。
papelekay使之眨眼了。指眨眼的（人）。使之眨眼、熄滅了。指眨眼者，熄燈者。
papeleken把眼睛眨一眨，請眨眼。要眨眼、熄滅。指要眨眼、熄滅的（物件）。
papelaw使之逃脫、分離。
papelaway使之逃脫、分離了。指逃脫者，分離者。
papelawen讓…逃脫、分離。
pahapelawen要讓…逃脫、分離。指要逃脫、分離的（物件）。
papelax使之開槍射擊。
papelaxay使之開槍射擊了。指開槍射擊者。
papelaxen要對…開槍射擊。指要開槍射擊的（物件）。
papeleng使之破碎、毀壞、瓦解。
papelengay使之破碎、毀壞、瓦解了。指破碎者，毀壞者，瓦解者。
papelengen把…破碎、毀壞、瓦解。
papeles壓制，碾碎。
papelesay壓制了，碾碎了。指壓制者，碾碎者。
papelesen讓…壓制、碾碎，把…壓制、碾碎。
papeli使之踩碎、踩倒。
papeliay踩碎了，踩倒了。指踩碎者，踩倒者。
papelien要把…踩碎、踩倒。指要踩碎、踩倒的（物件）。
papelo演講，談論，演說。hakowa ko mafana'ay a papelo no kakita'an anini.現在的部落領袖會演說的不多了。kimad。講演、演說、述職。
papeloc使之鬆開、滑脫。
papelocay使之鬆開、滑脫了。指鬆開者，讓東西滑脫的（人）。
papelocen要把…鬆開、滑脫。指要鬆開、滑脫的（物件）。
papelpel使之壓碎、粉碎。
papelpelay使之壓碎、粉碎了。指壓碎者，粉碎者。
papelpelen要把…壓碎、粉碎。指要壓碎、粉碎的（東西）。
papenay撕爛、撕碎衣物。
papenayay撕爛了，撕碎了。指撕爛者，撕碎者。
papenayen要把…撕爛、撕碎。指要撕爛、撕碎的（物件、衣物）。
papenec用手或工具把東西按壓、滾壓、壓制。
papenecay使之按壓、滾壓、壓制了。按壓者，滾壓者，壓制者。
papenecen要把…按壓、滾壓、壓制。指要按壓、滾壓、壓制的（物件）。
papenen給芒草，放芒草。
papenenay給芒草了，放芒草了。指給芒草或放芒草的人。
papenenen要給芒草，要放芒草。指要給或要放的芒草。
papeng嘭嘭的響聲。木杵，打稻工具。
papengpapengsa呈嘭嘭響的狀態，嘭嘭作響。
papeni'壓扁，壓碎。
papeni'ay壓扁了，壓碎了。指壓扁者，壓碎者。
papeni'en要把…壓扁、壓碎。指要壓扁、壓碎的（物件、東西）。
papeno施打牛痘疫苗。
papenoay正在施打牛痘疫苗了。施打牛痘疫苗的人。
papenoen讓…施打牛痘疫苗，請施打牛痘疫苗。
papenot使之捏、撮東西（如糖、鹽等）。
papenotay正在捏、撮東西了。指捏、撮東西的人。
papenoten把…捏一把、撮一點。
paperec使之啪哧一聲擠壓出來。
paperecay擠壓出來了。指把東西擠壓出來的（人）。
paperecen把…擠壓出來。
papereken讓…跳踢踏舞。
paperok用腳後跟蹋地舞蹈。
paperokay跳舞了，手舞足蹈了。踢踏舞蹈者。
paperoken〔疊〕要跳踢踏舞。指要跳踢踏舞的（物件）。
paperox鑽孔，打眼。
paperoxay正在鑽孔、打眼了。指鑽孔者，打眼者。
paperoxen要把…鑽孔、打眼。指要打出來的（孔眼）。
papesi'使之踩死、壓碎。
papesi'ay踩死了，壓碎了。指踩死者，壓碎者。
papesi'en要把…踩死、壓碎。指要踩死、壓碎的（物件）。
papespes使之斥責批評。
papespesay使之斥責批評了。指斥責者，批評者。
papespesen要把…斥責批評。指要斥責批評的（物件）。
papetekay使之折斷了。指讓折斷東西的人，折斷者。
papeteken讓…折斷某物。
papexay使之打碎（土塊等）。
papexayay使之打碎了。指讓打碎的人，打碎者。
papexayen要把…打碎。指要打碎的（物件，如土塊等）。
papi前綴。主要表示間接使役、使動行為。
papi'anip使他人插秧、叫人插秧。
papi'anipay使他人插秧了、叫人插秧了。指叫他人去插秧的人。
papi'anipen讓…插秧、把…叫去插秧。
papi'araw讓他人看、叫人看。
papi'araway讓他人看了、叫人看了。指叫人去看的人。
papi'arawen讓…看、把…叫去看。
papi'olid讓他人做媒、託人去做媒。
papi'oliday讓他人做媒了、託人去做媒了。指委託他人做媒的人。
papi'oliden讓…做媒、把…請去做媒。
papi'osiyat讓人伸展四肢。
papi'osiyatay讓伸展四肢了。指叫人伸展四肢的人。
papi'osiyaten讓…伸展四肢、請…伸展四肢。
papiadah讓人治病、看病。
papiadahay正在叫人治病了。指叫人治病的人。
papiadahen讓人把…請來治病。
papiala讓人去拿。
papialaay讓人去拿了。指讓拿東西的人。
papialaen讓…把東西拿來。
papica'edong讓人去套穿。
papica'edongay讓人去套穿了。指讓套穿某物的人。
papica'edongen讓…把某物套穿。
papicemod讓人進來，叫進來。
papicemoday讓人進來了，叫進來了。指讓進去的人。
papicemoden讓…進來。
papicepa'讓人淋濕。
papicepa'ay讓人淋濕了。指讓淋濕的（人）。
papicepa'en讓…淋濕。
papicikay讓人跑去、打發人去跑。
papicikayay讓人跑去、打發人跑去做某事了。把人打發的（人）。
papicikayen讓…跑去、把…打發去跑。
papicolafad火勢加大，讓人加大火力燃燒，叫人加大火力燃燒。
papicolafaday讓人加大火力燃燒了、叫人加大火力燃燒了。指讓加大火力燃燒的人。
papicolafaden讓…加大火勢燒起來。
papicomod讓人進去、叫人進去。
papicomoday讓人進去了，叫人進去了。指讓他人進去的（人）。
papicomoden讓…進去。
papicorcor讓人翻土、翻耕；叫人翻土、翻耕。
papicorcoray讓人翻土、翻耕了；叫人翻土、翻耕了。指讓人翻土、翻耕土地的人。
papicorcoren讓…翻土、翻耕；叫…翻土、翻耕。
papida付錢、付款。
papidaay付錢了、付款了。指付錢者、付款者。
papidaen給…付錢、付款。
papidefong讓人下水、叫人下水。
papidefongay讓人下水了、叫人下水了。指叫人下水的人。
papidefongen讓…下水、叫…下水。
papidemdem (demdem)忍痛，忍耐。
alokolo ko doka noya tamdaw apapidemdem.醫生倒了酒精在傷口叫病人忍耐。
papidipot讓人保護、關照；叫人保護、關照。
papidipotay讓人保護了；叫人保護、關照了。指促使去保護、關照的人。
papidipoten讓…保護、關照叫；…保護、關照。
papihadidi讓人忍耐、堅持；叫人忍耐、堅持。
papihadidiay讓人忍耐、堅持了。指讓人忍耐、堅持的人。
papihadidien讓…忍耐、堅持；鼓勵…忍耐、堅持。
papiharateng讓人思索、思考。
papiharatengay讓人思考、思索了。指讓人思考、思索事情的人。
papiharatengen讓…思考、思索。
papihimaw讓人看守、守護。
papihimawan讓…看守、看護了。
papihimaway讓人看守、守護了。讓人看守、守護東西的人。
papihimawen讓…看守、守護。
papihodoc讓人把東西抽出來、拔出來。
papihodocay 讓人抽出來、拔出來了。 指讓人把東西抽出來、拔出來的人。
papihodocen讓…抽出來、拔出來。
papiholol讓人招待、款待，叫人招待、款待。
papihololay讓人招待、款待了；叫人招待、款待了。指委託他人做招待、款待工作的人。
papihololen讓…招待、款待。
papihpih扇動、扇扇子。
papihpihay正在扇動、扇扇子了。指扇動者，扇扇子的人。
papihpihen要給…扇動、扇扇子。指要扇動、扇扇子的人。
papik垂拉大耳朵。
papikacaw讓人守衛、警備；叫人守衛、警備。
papikacaway讓人守衛、警備了；叫人守衛、警備了。指讓人從事守衛、警備工作的人。
papikacawen讓…守衛、警備。
papikaen讓人吃（飯）。
papikaenay讓人吃了。指允許吃東西的人。
papikaenen讓…吃，允許…吃。
papikalim讓人期盼、企望。
papikalimay讓人期盼、企望了。 指叫人去期盼、企望的人。
papikalimen讓…期盼、企望。
papikangkang讓人犁地、犁耕；叫人犁地、犁耕。
papikangkangay讓人犁地、犁耕了；叫人犁地、犁耕了。指叫人犁地、犁耕的人。
papikangkangen讓…犁地、犁耕。
papikarong讓人出公差、服役、報信。
papikarongay讓人出公差、服役、報信了。 派公差、服役、報信的人。
papikarongen讓…出公差、服役、報信，把…派去出公差、服役、報信。
papikasoy讓人砍柴、派人去砍柴。
papikasoyay讓人砍柴了、派人去砍柴了。派遣他人去砍柴的人。
papikasoyen讓…砍柴、派…去砍柴。
papiked使之彎曲。
papikedan道路拐彎處。眼線。消息來源。比喻壯年期的男子。
papikeday使之彎曲了。指把東西弄彎曲的（人）。
papikeden要把…弄彎曲。指要弄彎曲的（東西）。
papiketed讓人咬斷。
papiketeday讓人咬斷了。指叫人咬斷的人。
papiketeden讓…咬斷。
papikilim讓人尋找、派人去找。
papikilimay讓人尋找了、派人去找了。指派去尋找東西的人。
papikilimen讓…尋找，把…派去尋找。
papiko使之交叉、轉彎。
papikoan腿腕、關節。
papikoay使之交叉、轉彎了。指促使交叉、轉彎的（人）。
papikoen要把交叉、轉彎。指要交叉、轉彎的（物件、東西）。
papilafin讓人借宿過夜、允許借宿。
papilafinay讓人借宿過夜了，允許借宿了。指允許借宿過夜的人。
papilafinen讓…借宿過夜、允許…借宿。
papilaliw讓人逃走、逃離；叫人逃走、逃離。
papilaliway讓人逃走、逃離了；叫人逃走、逃離了。指讓人逃走、逃離的人。
papilaliwen讓…逃走、逃離。
papilikoda讓人跳舞，叫人跳舞。
papilikodaay讓人跳舞了、叫人跳舞了。指安排大家去跳舞的人。
papilikodaen讓…跳舞、叫…去跳舞。
papililam讓人去分配、分發東西。
papililamay讓人去拿分配、分發的東西了。Papililamay cinira to tama'. 他派人拿分配的獵物了。指讓分配、分發東西的人。
papililamen讓人去拿…分配、分發的東西。
papililiw叫人挨家挨戶傳信息。
papililiway讓人傳遞消息了、叫人一家一家的傳信息了。指安排傳遞消息的人。
papililiwen把…派去傳信息。
papilimek讓人躲藏、躲避。
papilimekay讓人躲藏、躲避了。Papilimekaykako toya finawlan no niyaro' niyam i tokos. 我叫鄉親們到山上躲避了。指安排去躲藏、躲避的人。
papilimeken讓…躲藏、躲避，把…叫去躲藏、躲避。
papilitod讓人摘取、摘收；叫人摘取、摘收。
papilitoday讓人摘取、摘收了；叫人摘取、摘收了。指摘取、摘收某物的人。
papilitoden讓…摘取、摘收，把…派去摘取、摘收。
papiliyas讓人離開、叫人支開。
papiliyasay讓人離開了、把人支開了。指叫人離開的人。
papiliyasen讓…離開、把…支開。
papiliyok (liyok)認錯，勸善。mafirangay a tamdaw. 勸那位生氣的人認錯。
papiliyok讓人圍繞四周、叫人在四周。
papiliyokay讓人圍繞四周了、叫人在四周了。指叫人圍繞四周的人。
papiliyoken讓…圍繞四周、把…叫去圍繞四周。
papina（指人和動物）幾個、幾隻。
papinaay有幾個人、幾個人了；有幾隻了、幾隻了。
papinanom讓人喝水、叫人喝水。
papinanomay讓人喝水了、叫人喝水了。指讓喝水的人。
papinanomen讓…喝水，把…叫去喝水。我口渴。
papinapina（表示不定數）有好幾個人、其中的幾個人。
papinapinaay有好幾個人了、其中的幾個人了。指有好幾個人的（物件、地方）。
papinengneng讓人看、叫人看。讓看，叫人看。
papinengnengay讓人看了、叫人看了。指讓看某某的人、指派去看的人。
papinengnengen讓…看、把…叫去看。
paping（大耳朵）垂拉下來。
papingiraw (ngiraw)邀請赴宴。papingiraw.去邀請舅舅吃喜宴。
papinokay讓人回家、叫人回家。
papinokayay讓回家了、叫人回家了。指讓回家、叫人回家的人。
papinokayen讓…回家、把…叫回家。
papipa前綴。主要表示通過某一媒介（或人）而進行的間接使役、使動行為。
papipacafay讓人做伴、陪伴、陪同。
papipacafayay讓人做伴、陪伴、陪同了。指讓人從事做伴、陪同、陪伴工作的人。
papipacafayen讓…做伴、陪伴、陪同。
papipacakat讓人提升、攀援、爬上去。
papipacakatay讓人提升、攀援、爬上去了。讓某某提升、攀援、爬上去的人。
papipacakaten讓…提升、攀援、爬上去。
papipacanoor讓人插竹樁、叫人插竹樁。
papipacanooray讓人插竹樁了、派去插竹樁了。指叫人去插竹樁的人。
papipacanooren讓…插竹樁、把…派去插竹樁。
papipacemod讓人叫（他）進去、讓人弄進去。
papipacemoday讓人叫（他）進去了、讓人弄進去了。指讓人把某某叫進去或弄進去的人。
papipacemoden讓…叫進去、弄進去。
papipacok讓人宰殺、屠宰。
papipacokay讓人宰殺、屠宰了。指讓人宰殺、屠宰牲口的人。
papipacoken讓…宰殺、屠宰。
papipacomod讓人叫進去、弄進去。
papipacomoday讓人叫進去、弄進去了。指讓人把某某叫進去或弄進去的人。
papipacomoden讓…叫進去、弄進去。
papipadahcong讓人浸水、淌水、涉水。
papipadahcongay讓人浸水、淌水、涉水了。指讓人去浸水、淌水、涉水的人。
papipadahcongen讓…浸水、淌水、涉水。
papipadang讓人幫忙、幫助。
papipadangay讓人幫忙、幫助了。指讓人幫忙、幫助做事的人。
papipadangen讓…幫忙、幫助，把…叫去幫忙、幫助。
papipadefong讓人浸水、淌水、涉水。
papipadefongay讓人浸水、淌水、涉水了。指讓人去浸水、淌水、涉水的人。
papipadefongen讓…浸水、淌水、涉水。
papipafeli讓人給予、捎給、施捨。
papipafeliay讓人給予、捎給、施捨了。Papipafeliay cinira takowanan to riko'. 他託人給我衣服了。指叫人把東西捎給的人。
papipafelien讓…給予、施捨、捎給。
papipahecek讓人打樁、打柱子。
papipahecekay讓人打樁、打柱子了。指讓人打樁、打柱子的人。
papipaheceken讓…打樁、打柱子，把…派去打樁、打柱子。
papipaitoros讓人跪下、罰跪。
papipaitorosay讓人跪下了、罰跪了。指讓人跪下的人，罰跪者。
papipaitorosen讓…跪下；把…罰跪。
papipakaen讓人餵食、飼養。
papipakaenay讓人餵食、飼養了。指讓人去餵食、飼養的人。
papipakaenen讓…餵食、飼養；把…叫去餵食、飼養。
papipalal讓人叫醒、催醒。
papipalalay讓人叫醒、催醒了。指讓人去叫醒、催醒的人。
papipalalen讓…叫醒、催醒。
papipaloma讓人種植、栽種。
papipalomaay讓人種植、栽種了。指讓人去種植、栽種的人。
papipalomaen讓…種植、栽種。
papipanokay讓人送回去、叫人送回去。
papipanokayay讓人送回去了、叫人送回去了。指叫人把東西送回去的人。
papipanokayen讓…送回去、帶回去。
papipasadak讓人弄出來，叫人弄出來。
papipasadaken讓…弄出來。
papipasadakay讓人弄出來，叫人弄出來了。讓人把東西弄出來、搞出來的人。
papipasata讓人交稅、納稅，叫人交稅。
papipasataay讓人交稅、納稅了。指讓人去交稅、納稅的人。
papipasataen讓…交稅、納稅。
papipasowal讓人告訴，叫人去說。
papipasowalay讓人告訴了、叫人去說了。指讓人把事情告訴的人。
papipasowalen讓…告訴；委託…去說。
papipatado讓人代替、服務；叫人協助、服務。
papipatadoay讓人代替、服務了；叫人協助、服務了。指讓人從事代替、服務的人。
papipatadoen讓…代替、服務；把…派去協助、服務。
papipataini讓人來、讓人送來、叫人送來。
papipatainiay讓人來了、讓人送來了、叫人送來了。指讓人來或送來東西的人。
papipatainien把…派來、讓…送來、委託…送來。
papipataira讓人去、讓人送去、叫人送去。
papipatairaay讓人去了、讓人送去了、叫人送去了。指讓人去或送去東西的人。
papipatairaen讓…送去，把…派去。
papipatikol讓人歸還。
papipatikolay讓人歸還了。指讓人把東西歸還的人。
papipatikolen讓人把…歸還給某某。
papipatolon讓人託付、叫人託付、把東西轉托給人。
papipatolonay讓人託付了、叫人託付了、把東西轉托了。指讓人託付事情的人。
papipatolonen讓…託付、給…轉托。
papipatora'讓人埋竹尖、叫人埋竹尖。
papipatora'ay讓人埋竹尖了、叫人埋竹尖了。指叫人去埋竹尖的人。
papipatora'en讓…埋竹尖、把…派去埋竹尖。
papipecoh讓人侵佔、霸佔；叫人去侵佔、霸佔。
papipecohay讓人侵佔、霸佔了；叫人去侵佔了。指派去侵佔、霸佔他人土地或財物的人。
papipecohen讓…侵佔、霸佔；把…派去侵佔、霸佔。
papipitek讓人折斷、叫人折斷。
papipitekay讓人折斷了、叫人折斷了。指叫人把東西折斷的人。
papipiteken讓…折斷；把…叫來折斷東西。
papiradom讓人挑水、叫人去挑水。
papiradomay讓人挑水了、叫人去挑水了。Papiradomay caniraan i tefon. 叫她們去井邊打水了。指讓人去挑水的人。
papiradomen讓…挑水；把…派去挑水。
papirawis讓人勾東西、叫人去勾東西。
papirawisay讓人勾東西了、叫人勾東西了。指叫人去勾東西的人。
papirawisen讓…伸手勾東西、把…派去伸手勾東西。
papiresres讓人切絲、叫人切絲。
papiresresay讓人切絲了、叫人切絲了。指讓人把東西切絲的人。
papiresresen讓…切絲、請人切絲。
papiritos讓人抽籤、叫人抽籤。
papiritosay讓人抽籤了、叫人抽籤了。指叫人去抽籤的人。
papiritosen讓…抽籤、把…叫去抽籤。
papisa'opo讓人集合、召集；叫人集合、召集。讓人集合、召集，叫人集合、召集。
papisa'opoay讓人集合、召集了；叫人集合、召集了。指叫人去集合、召集的人。讓人集合、召集了，叫人集合、召集了。指叫人去集合、召集的人。
papisaafelawen讓…集體服勞役、把…集體派去服勞役。
papisacinah讓人製鹽、曬鹽；叫人製鹽、曬鹽。
papisacinahay讓人製鹽、曬鹽了；叫人製鹽、曬鹽了。指派人去製鹽、曬鹽的人。
papisacinahen讓…製鹽、曬鹽；把…派去製鹽、曬鹽。
papisadipong讓人築鳥巢，叫人築鳥巢。
papisadipongay讓人築鳥巢了。指叫人去築鳥巢的人。
papisadipongen讓…築鳥巢；把…叫去築鳥巢。
papisaepah讓人釀酒、叫人釀酒。
papisaepahay讓人釀酒了、叫人釀酒了。指讓人釀酒的人。
papisaepahen讓…釀酒、把…請來釀酒。
papisafelaw讓人服勞役、派人服勞役。
papisafelaway讓人服勞役了、派人服勞役了。派人服勞役的人。
papisahemay讓人做糯米飯、叫人做糯米飯。
papisahemayay讓人做糯米飯了、叫人做糯米飯了。指叫人做糯米飯的人。
papisahemayen讓…做糯米飯、把…請來做糯米飯。
papisalama讓人玩耍、娛樂；叫人玩耍、娛樂。
papisalamaay讓人玩耍、娛樂了；叫人玩耍、娛樂了。指讓人玩耍、娛樂的人。
papisalamaen讓…玩耍、娛樂；把…請來玩耍、娛樂。
papisanga'讓人製造、修理，叫人製造、修理。
papisanga'ay讓人製造、修理了；叫人製造、修理了。指讓人製造、修理器具等物的人。
papisanga'en讓…製造、修理；把…叫來製造、修理。
papisaolatek讓人過分地做，叫人過分、誇大地做。
papisaolatekay讓人過分地做了；叫人過分、誇大地做了。指讓人隨便、隨意做事的人。
papisaolateken讓…過分、誇大地做。
papisa'opoen讓…集合、召集，把…派去集合、召集。
papisarafar讓人種煙葉、叫人種煙葉。
papisarafaray讓人種煙葉了、叫人種煙葉了。指叫人種煙葉的人。
papisarafaren讓…種煙葉；把…派去種煙葉。
papisariko'讓人穿衣服。媽媽在穿衣服。叫人縫製衣服。
papisariko'ay讓人做衣服了、叫人做衣服了。指叫人去做衣服的人。
papisariko'en讓…做衣服、把…叫去做衣服。
papisatisil讓人排列縱隊、叫人排列縱隊。
papisatisilay讓人排列縱隊了、叫人排列縱隊了。指讓人排列縱隊的人。
papisatisilen讓…排列縱隊、把…派去排列縱隊。
papisatoron讓人做糯米、叫人做糯米。
papisatoronay讓人做糯米了、叫人做糯米了。指叫人去做糯米的人。
papisatoronen讓…做糯米、把…請來做糯米。
papisawad讓人放棄、停止，叫人放棄、停止。
papisawaday讓人放棄、停止了；叫人放棄、停止了。指叫人放棄、停止做事的人。
papisawaden讓…放棄、停止；把…勒令放棄、停止。
papisawidang讓人交朋友、允許結交朋友。
papisawidangay讓交朋友了、允許結交朋友了。指允許他人結交朋友的人。
papisawidangen讓…交朋友；允許…結交朋友。
papisifin讓人擦拭、叫人擦拭。
papisifinay讓人擦拭了、叫人擦拭了。指讓人把東西擦拭的人。
papisifinen讓…擦拭、請…擦拭。
papising使之見面、打個照面。
papisingay使之見面了、打個照面了。指促使見面、打個照面的人。
papisingen讓…見面、打個照面。
papisolinga'讓人做徹底、圓滿，叫人做徹底、圓滿。
papisolinga'ay讓人做徹底、圓滿了；叫人做徹底、圓滿了。指叫人把事情做徹底的人。
papisolinga'en讓…做徹底、圓滿。
papisowal讓人說、叫人說。
papisowalay讓人說了、叫人說了。指叫人去說的人。
papisowalen讓…說；把…派去說。
papita'elif讓人經過、叫人經過。
papita'elifay讓人經過了、叫人經過了。指叫人經過某處的人。
papita'elifen讓…經過、把…派去經過。
papitala讓人等待、叫人等待。
papitalaay讓人等待了、叫人等待了。指叫人去等待的人。
papitalaen讓…等待；請…等待。
papitaw給鋤頭、用鋤頭挖、鋤耕。
papitaway給鋤頭了、用鋤頭挖地了、正在鋤耕了。指用鋤頭挖地的人、鋤耕者。
papitawen用鋤頭把…挖；把…鋤耕。
papitefoc讓人處罰、懲辦，叫人處罰、懲辦。
papitefocay讓人處罰、懲辦了；叫人處罰、懲辦了。指讓人去處罰、懲辦的人。
papitefocen讓…處罰、懲辦；把…派去執行處罰、懲辦任務。
papitek使之折斷。
papitekay使之折斷了。指促使折斷某物的（人）。
papiteken讓…折斷、把…折斷。指即將被折斷的（東西）。
papiteki'讓人敲擊、敲打；叫人敲擊、敲打。
papiteki'ay讓人敲擊、敲打了；叫人敲擊、敲打了。指叫人去敲擊、敲打的人。
papiteki'en讓…敲擊、敲打，把…敲擊、敲打。
papitidos讓人替換、調換；叫人替換、調換。
papitilid讓人寫字、學習；叫人寫字、學習。
papitiliday讓人寫字、學習了；叫人寫字、學習了。指叫人去寫字、學習的人。
papitiliden讓…寫字、學習；請人把…叫去寫字、學習。
papitinooy讓人織布、叫人織布。
papitinooyay讓人織布了、叫人織布了。指叫人去織布的人。
papitinooyen讓…織布、請…把布編織。
papito（指人或動物）七個。
papitoay有七個了。指所的七個（人或動物）。
papitolon讓人委託、叫人代辦。
papitolonay讓人委託了、叫人代辦了。指委託人。
papitolonen讓…委託、請…代辦。
papitpit讓人摘下來、摘取果子。
papitpitay讓人摘下來了、摘取果子了。摘取果子的人。
papitpiten讓…摘取、把…摘取。指要摘取的（物件，果子）。
papiyok（指舞蹈動作）使之用腳後跟踏地、蹋蹄頓足。
papiyokay正在蹋蹄頓足了。指蹋蹄頓足的舞蹈者。
papiyoken要蹋蹄頓足。指要蹋蹄頓足的（動作）。
papo（指牲畜）陰部、子宮。
papo'elac揭露、披露、公開說明，詳細說明。
papo'elacay給予揭露、披露了、公開說明了。指揭露者、披露者、把事情公開化的人。
papo'elacen要把…揭露、披露、公開說明。指要揭露、披露、公開說明的（物件、事情）。
papoco'使之報仇、復仇。
papoco'ay使之報仇、復仇了。指報仇者、復仇者。
papoco'en讓…報仇、復仇、向…報仇、復仇。指要報仇、復仇的（物件）。
papodac使之削皮、剝皮。
papodacay使之削皮、剝皮了。指讓削皮、剝皮的人。
papodacen〔疊〕讓…削皮、剝皮、把…削皮、剝皮。指要削皮、剝皮的（物件、東西）。
papodet給煙鍋油（尼古丁）、塗煙鍋油。
papodetay給煙鍋油了、塗煙鍋油了。指讓塗煙鍋油的人。
papodeten給…煙鍋油、把…塗煙鍋油。指要塗煙鍋油的（物件、東西）。
papodpod使之拾掇、撿拾東西。
papodpoday使之拾掇、撿拾東西了。指讓拾掇、撿拾的人、拾掇者。
papodpoden讓…拾掇、撿拾；把…拾掇、撿拾。指即將拾掇、撿拾的（物件、東西）。
papoet使之堵塞、堵住。
papoetay使之堵塞了。指讓堵塞的人、堵塞者。
papoeten讓…堵塞、把…堵塞。要堵塞的（東西）。
papohal使之考驗、試煉。
papohalay使之考驗、試煉了。指讓考驗、試煉的人、考驗者，試煉者。
papohalen讓…考驗、試煉、把…考驗、試煉。指要考驗、試煉的（物件、東西）。
papohaw使之瞎眼、弄瞎。
papohaway使之瞎眼了、弄瞎了。指弄瞎眼睛的（人）。
papohawen讓…弄瞎、把…弄瞎。指即將弄瞎的（物件）。
papohpoh使之撫摩、撫摩、愛撫。
papohpohay使之撫摩了、正在撫摩、愛撫了。指撫摩者、愛撫者。
papohpohen讓…撫摩、愛撫、把…撫摩、愛撫。指要撫摩、愛撫的（物件）。
papokic使之剝去、擠出來。
papokicay使之剝去、擠出來了。指把東西剝去、擠出來的人。
papokicen讓…剝去、擠出來、把…剝去、擠出來。指要剝去、擠出來的（東西）。
papokikic使之剝去一層皮。
papokikicay使之剝去一層皮了。指把東西剝去一層皮的（人）。
papokikicen讓…剝去一層皮、把…剝去一層皮。指要剝去一層皮的（東西）。
papolin使之摔倒、打倒。
papolinay使之摔倒、打倒了。指把對方摔倒、打倒的人。
papolinen讓…摔倒、打倒；把…摔倒、打倒。指要摔倒、打倒的（物件）。
papolita使之辨認、辨別、鑒定。
papolitaay使之辨認、辨別、鑒定了。指辨認者、辨別者、鑒定者。
papolitaen讓…辨認、辨別、鑒定；把…辨認、辨別、鑒定。指要辨認、辨別、鑒定的（物件）。
papolol使之包圍、圍起來。
papololay使之包圍、圍起來了。指包圍者、把某處圍起來的人。
papololen讓…包圍、圍起來；把…包圍、圍起來。指要包圍的（物件）。
papolong使之歸攏在一起、把東西總計在一起。
papolongay使之歸攏、總計在一起了。指歸攏者、把東西歸攏、總計在一起的（人）。
papolongen讓…歸攏、總計在一起；把…歸攏、總計在一起。指要歸攏、總計在一起的（東西）。
paponini'使之捏揉、按摩。
paponini'ay使之捏揉、按摩了。指捏揉者、按摩者。
paponini'en讓…捏揉、按摩；把…捏揉、按摩。指要捏揉、按摩的（物件）。
papeloen給…講演、演說、述職。
paporaric用腳搓碎、碾碎。比喻欺人太甚。同poric。
paporaricay用腳搓碎、碾碎了；欺人太甚了。指用腳把小動物搓碎、碾碎的人；欺人太甚的人。
paporaricen〔疊〕用腳把…搓碎、碾碎。指用腳要搓碎、碾碎的（物件）。
paporic用腳搓碎、碾碎。比喻欺人太甚。同paporaric。
paporicay用腳搓碎、碾碎了；欺人太甚了。指用腳搓碎、碾碎小動物的人、欺人太甚的人。
paporicen用腳把…搓碎、碾碎。指用腳要搓碎、碾碎的（物件）。
paporod給線團、線圈；纏線團、線圈。
paporoday給線團、線圈了；纏線團、線圈了。指纏線團、線圈的人。
paporoden要纏線團、線圈。指要纏成線團、線圈的（物件、線）。
paporong使之盤髻、打結。
paporongay使之盤髻、打結了。指盤髻者、打結者。
paporongen要把…盤髻、打結。指要盤髻、打結的（物件）。
paposak給飯粒、放飯粒。
paposakan飯粒。
paposakay給飯粒了、放飯粒了。指給飯粒、放飯粒的人。
paposaken要給飯粒、要放飯粒。指要給予的飯粒。
paposang增加財富、免費贈送。
paposangay增加財富、免費贈送。了。增加財富的人、免費贈送人。
paposangen要給…財富；要給…免費贈送。指要給財富的（物件）、免費贈品。
paposisir使之蹭步走、蹭行、滑行。
paposisiray使之蹭行、滑行了。指蹭行者、滑行者。
paposisiren要讓…蹭行、滑行。指要蹭行、滑行的（物件）。
paposkir使之搓傷、蹭傷。
paposkiray使之搓傷、蹭傷了。指搓傷、蹭傷對方的人。
paposkiren要讓…搓傷、蹭傷。指要搓傷、蹭傷的（物件）。
paposot使之斷肢、斷尾。
paposotay使之斷肢、斷尾了。指斷肢者、斷尾者。
paposoten要把…斷肢、斷尾。指要斷肢、斷尾的（物件）。
papotal屋外、院子。
papowak使之破開、犁開。
papowakay使之破開、犁開了。指破開者、犁開土地的人。
papowaken要把…破開、犁開。指要破開、犁開的（物件，如土地）。
papowapo'使之刷洗東西，搖動清洗。
papowapo'ay使之刷洗東西了。刷洗東西的人。
papowapo'en要把…刷洗。指要刷洗的（物件）。
para'臀部、（鍋、碗等）底部。
paraay弄遠一些。
paraayay弄遠了。指把東西弄遠的（人）。
paraayen把…弄遠。
parac干擾、妨礙他人睡眠。
paracen把…干擾、妨礙。
parad桌子、書桌、台面。
paradac使之平坦、整平、弄平。
paradacay整平了、弄平了。指整平者、把表面弄平的人。
paradacen把…整平、弄平。
parafac使之自由自在、毫無拘束、放生。
parafacay使之自由自在、毫無拘束了。指促使對方自由自在、毫無拘束行事的人。
parafacen讓…自由自在、毫無拘束。
parafas使之超出、多出。
parafasay使之超出、多出了。指超出者、多出者。
parafasen讓…超出、多出。
parahekad上鍋做飯、燒火作炊。
parahekaday上鍋做飯了、燒火作炊了。指作炊者。
parahekaden讓…燒火做飯。
parakar (rakar)用魚籠或魚筌捕撈魚蝦。pafofo。
parakat使之行走、駕駛、駕禦。
parakatay使之行走了、正在駕駛、駕禦了。指駕駛者、駕禦者、司機、駕駛員。
parakaten把…駕駛、駕禦。
paramod使之配對成親。
paramoday使之配對成親了。指促使配對成親的人。
paramoden讓…配對成親。
paramor使之超過限度、過分、過度。
paramoray過分了、過度了。指言行過分、過度的人。
paramoren讓…過分、過度。
parana犁地時使犁片深入土層。
paranaan地基，根基，基礎。
paranaay使犁片入土了。指使犁片入土的人。
paranaen把犁片深入土層。
parangi (rangi)使之相似、類似。
fangcalay a tamdaw.他跟好人很相似。
parangian (rangi)模範，楷模。
kapah no mitiliday.那位年輕人是學生楷模。
parangien (rangi)使之…相似、類似。
Parangien ciSapod ci Lekalan.讓
Sapod和Lekal相似。
parapic使之聯繫、牽連、連累、涉嫌。
parapicay使之聯繫了、牽連了、連累了。指把他人聯繫、牽連、連累的（人）。
parapicen把…聯繫、牽連、連累、讓…涉嫌。
parar桌子。
parara使之先行、先走。
pararaaraay使彼此的距離遙遠。
pararaaraayay使彼此的距離遙遠了。指促使彼此距離遙遠的人。
pararaaraayen讓…彼此距離遙遠。
pararaay使之先行、先走了。指促使先行、先走的人。
pararaen讓…先行、先走。
pararaday (raday)緩慢的，拖延的。
tayal caaysa ko mamalaheci.做事做的慢吞吞的不會完成。
pararamod使之結婚、允許結婚、批准結婚。
pararamoday使之結婚了。指允許、批准對方結婚的人。
pararamoden讓…結婚。
pararaw使之錯誤、有罪、加罪、誣陷。
pararaway使之錯誤、有罪了、加罪了、誣陷了。指加罪者、誣陷者。
pararawen讓…犯錯誤、有罪；把…加罪、誣陷。
pararid使之經常化、長久做。
parariday使之經常、長久做了。指促使經常、長久做事的人。
parariden把…經常、長久地做。
pararidhan特地把…經常、長久地做。
pararidsa呈經常化、長期性的狀態、長期地、長久地。
parariting使之互相連接、鈎住。
pararitingay使之互相連接、鈎住了。指把東西互相連接、鈎住的人。
pararitingen把…互相連接、鈎住。
pararocok使之互相繼續、繼承。
pararocokay使之互相繼續、繼承了。指連續者、繼承者。
pararocoken讓…繼續、繼承。
pararocorocokay一個又一個地連續起來了。指把東西一個個連續起來的人。
pararocorocok一個又一個地連續起來。
pararocorocoken把…一個又一個地連續起來。
pararocorocokhan特地把…一個個連續起來。
pararoyaroy使之平衡、均衡。
pararoyaroyay使之平衡、均衡了。指促使平衡、均衡的人。
pararoyaroyen讓…保持平衡、均衡。
paratoh傳遞消息、告知、問候。
paratohay傳遞消息了、告知了、問候了。指傳遞消息的人、廣播者、問候者、播報員。
paratohen給…傳遞消息；把…告知、問候。
parawis讓人勾取、把東西勾取下來。可以傳遞給別人的。
parawisay讓人勾取了、把東西勾取下來了。指讓勾取東西的人、可以傳遞給他人的人。
parawisen給…勾取、把…勾取。Parawisenkako tora mica'itan i layal a sasifin. 給我把晾在竹竿上的毛巾勾取下來。讓人傳遞給別人。
parawraw使之困擾、煩惱、擾亂、騷擾。
parawraway使之困擾、煩惱了、正在擾亂、騷擾了。指擾亂者、騷擾者。
parawrawen把…擾亂、騷擾。
Parayapay部落名稱。今台灣台東縣關山鎮鹿野和平部落。
parayaray使之排列、羅列成行。
parayarayay使之排列、羅列成行了。指把東西排列、羅列成行的人。
parayarayen把…排列、羅列成行。
parayas使之平坦、整平、弄平。
parayasay整平了、弄平了。指整平者、把東西弄平的人。
parayasen把…整平、弄平。把…弄遠。
parayray使之有序、按順序。
parayrayay使之有序了、按順序了。指按順序從事的人。
parayrayen讓…有序；把…按順序行事。palaylayen。給…做媒。
parecik使之飛濺、飛灑。
parecikay使之飛濺、飛灑了。指把穀物飛濺、飛灑的（人）。
pareciken讓…飛濺、飛灑；把…飛濺、飛灑。
pareda'使之睡熟。
pareda'ay使之睡熟了。指誘導對方睡熟的人。
pareda'en讓…睡熟、把…催眠。
parekpek下雨霹哩啪啦響。
paremes使之有血、染血、塗血。
paremesay使之有血了、染血了、塗血了。指染血者、給某物塗血的人。
paremesen把…染血、塗血。牛血加在菜裏。
pari'pi'使之霹哩啪啦響。
pari'pi'ay使之霹哩啪啦響起來了。指發出霹哩啪啦響的（東西）。
pari'pi'en讓…發出霹哩啪啦的響聲。
paricapic饒舌、多嘴、話多。
paricaricay饒舌了、多嘴了。指饒舌者、多嘴、話多的人。
paricaricen讓…饒舌、多嘴。
paricpic饒舌、多嘴、話多。
paricpicay饒舌了、多嘴了。指饒舌者、多嘴、話多的人。
paricpicen讓…饒舌、多嘴。
pariharih使之拖地移動、曳地而行。
pariharihay使之拖地移動了、曳地而行了。指促使拖地移動的人、曳地而行者。
pariharihen把…拖地移動、曳地而行。
pariko'給衣服、放衣服、給衣服穿。
pariko'an放衣服的地方、衣箱、衣櫃。
pariko'ay給衣服了、放衣服了、給衣服穿了。指給衣服穿或放衣服的人。
pariko'en給他人衣服穿、把衣服放在某處。
parikor使之放在後面處理、臨走前告別、遺囑。
parikoray使之放在後面處理了、臨走前告別了、遺囑了。指臨走告別的人、遺囑者。
parikoren讓…在後面處理。給…告別、遺囑。
parina'給印章、蓋章、印刷。
parina'an放印章的地方、印章盒子。
parina'ay給印章了、蓋章了、印刷了。指蓋章者、印刷者。
parina'en給…印章，把…蓋章、印刷。
paring楔子。
paringat粘貼、貼上、粘上。
paringatay粘貼了、貼上了、粘上了。指粘貼者。
paringaten把…粘貼、貼上、粘上。
paringen給…打楔子。
paringo使之烤火取暖，給溫暖。
paringoay 使之烤火取暖了，給溫暖了。指送溫暖的人。
paringoen讓…烤火取暖、給…溫暖。
pariri'給餌食、奉養、贍養、飼養。
pariri'ay正在奉養、贍養、飼養了。指奉養者、贍養者、飼養者。
pariri'en把…奉養、贍養、飼養。
Paris法國巴黎。
Pariwan排灣族，排灣人。台灣原住民族之一。
paro泛指其中所容納的東西、容量、內容、內涵。Parono omah. 田畝產量。
paro'ot目送客人。
paro'otay正在目送客人了。指目送者。
paro'oten給（客人）目送辭行。要目送辭行。指要目送辭行的（物件）。
paro'othan特地把（客人）目送。
paro'otsa以目送的方式送客、目送著客人走。
parocek給足夠的東西、使之擁有、賦予、賜予。
parocekay給足夠的東西了、使之擁有了、賦予了、賜予了。指給予者、賦予者、賜予者。
paroceken給…賦予、賜予；讓…足夠擁有。
parocipac饒舌、多嘴。
parocipacay饒舌了、多嘴了。指饒舌者、多嘴、話多的人。
parocipacen讓…饒舌、多嘴。
parocok使之繼承、傳承、遺傳。
parocokay使之繼承、傳承、遺傳了。指促使繼承、傳承、遺傳的人。
parocoken讓…繼承、傳承、遺傳。
parod 爐竈，灶。生活、家庭。
parodan爐竈灶的種類。竈腳。
paroen把…裝入、裝進去。
parok棉花。
parokpok指飛奔而過的馬蹄聲、噔噔響。
parokrok使之沸騰、燒開、煮開。
parokrokay燒開了、煮開了。指把水燒開的人。
parokroken把（水）燒開、煮開。
parokrokhan特地把（水）燒開、煮開。
paromi'ad給時間、抽空、安排時間。
paromi'aday給時間了、抽空了、安排時間了。指給予時間的人、安排時間的人。
paromi'aden給…安排時間、讓…抽空（來）。
parongaping給衣服縫飾邊沿。
parongapingay縫飾邊沿了。指給衣服縫飾邊沿的人。
parongapingen讓…縫飾邊沿、把…縫飾邊沿。
parono吃飽喝足、給予熱情款待。
paronoen給（客人）吃飽喝足。
paropini'en要梳理、分類。指要梳理、分類的（東西）。Paropini'ena fokes. 要梳理的頭髮。
parorod使之模仿、複製、仿製。
paroroday使之模仿、複製、仿製了。指模仿者、複製者、仿製者。
paroroden把…模仿、複製、仿製，讓…模仿、複製、仿製。
parpar砸開，打開（外殼）。
parparen把…砸開、打開。
pasa前綴。主要表示：分佈方位。使之製造、創造等。
pasa'angongolan看樣子很深、好像很深的樣子。
pasa'apocok使之堆成山形、金字塔形。
pasa'apocokay使之堆成山形、金字塔形了。指把東西堆成山形、金字塔形的人。
pasa'apocoken把…堆成山形、金字塔形。
pasa'olam給食品摻合佐料（如豆類）。
pasa'olamay給食品摻合佐料了。指在食品中摻合佐料的人。
pasa'olamen給…摻合佐料、把…加上佐料。
pasa'opo召集、集合、聚集。
pasa'opoay正在召集、集合、聚集了。指促使召集、集合、聚集的人。
pasa'opoen讓…召集、集合、聚集，把…召集、集合、聚集。
pasa…an前後綴。表示對形狀、重量、程度等的估計、推測。
pasacacak使之煮飯作炊，給人家煮飯作炊。
pasacacakan給人家煮飯作炊的時間、地方。
pasacacakay使之煮飯作炊了。指給人煮飯作炊的人。
pasacacaken讓…煮飯作炊、給…煮飯作炊。
pasacefacefang使之組成各級組織。
pasacefacefangay使之組成各級團體了。指讓組織各級團體的人。
pasacefacefangen讓…組織各級團體。
pasacefang使之變成一個單元（群、班、組、對隊等）、組成團體。
pasacefangay組成單元了。指把對方組成單元（群、班、組、隊等）的人。
pasacefangen讓…組成單元、把…組成單元。
pasadafdaf面向平地、臺地、平地、臺地一帶地區。
pasadafdafay面向平地、臺地了。指面向平地、臺地方向的（人）。
pasadafdafen讓…面向平地、臺地；把…分佈平地、臺地。
pasadak使之出來、弄出來。
pasadakay使之出來了、弄出來了。指促使出來的（人）、把東西弄出來的（人）。
pasadaken讓…出來、把…弄出來。
pasaetip分佈西方、西部。
pasaetipay分佈西方了、住在西部了。指住在西部的人。
pasafa'eloh (fa'eloh)要重新、要從頭開始。
masafa'eloh、misaf'eloh。
pasafaelohan看樣子很新、好像新的樣子。
pasafafaw分佈上游、住在上游。
pasafafaway分佈上游了、住在上游了。指住在上游的人。
pasafafawen讓…分佈上游。
pasafafoy使之殺豬、讓人殺豬。
pasafafoyay讓人殺豬了。指讓人殺豬的人。
pasafafoyen讓…殺豬。
pasafangcalan看樣子很漂亮、優雅。
pasafelatfelat (felatfelat)燈光閃爍，閃閃發亮。pasafelatfelat
sa ko 'edil no tamina.船隻的燈火閃爍。
pasafon給肥皂、抹肥皂。
pasafonay給肥皂了、抹肥皂了。指給衣服抹肥皂的人。
pasafonen給…抹肥皂、把…抹肥皂。
pasahemawan看樣子很輕、好像很輕的樣子。
pasaini向這裏、朝著這裏。
pasainiay向這裏了、朝著這裏了。指向這裏、分佈這裏的（人）。
pasainien讓…向這裏、朝著這裏；把…分佈到這裏。
pasaira i (ira)(短語) 關於、從、由。
pasaira向那裏、朝向那裏。
pasairaay向那裏了、朝向那裏了。指向那裏、分佈那裏的（人）。
pasairaen讓…向那裏、朝向那裏，把…分佈那裏。
pasakaen使之多吃。
pasakaenay使之多吃了。指多吃的人。
pasakaenen讓…多吃、給…多吃。
pasakahemawan看樣子很輕、好像很輕的樣子。
pasakaretengan看樣子很重、好像很重的樣子。
pasakero讓人跳舞。
pasakeroay讓人跳舞了。指讓人跳舞的人。
pasakeroen讓…跳舞。
pasakeropasakerohan[ 疊1]特地讓…跳舞。
pasakofit讓人做紐扣、釘紐扣。
pasakofitay讓人做紐扣了、釘紐扣了。指做紐扣的人、釘紐扣的人。
pasakofiten讓…做紐扣、給…釘紐扣。
pasaksak給鋪蓋、鋪墊。
pasaksakay給鋪蓋了、鋪墊了。指鋪墊者。
pasaksaken給…鋪蓋、把…鋪墊。
pasala^eno向下面(走、看)。
saka la^enoay。
pasalikaf當面諷刺、誹謗、中傷。
pasalikafay當面諷刺、誹謗、中傷了。指當面諷刺、誹謗、中傷的人。
pasalikafen當面把…諷刺、誹謗、中傷。
pasalong象徵性地做一下、做個意思、做個樣子。
pasalongay象徵性地做了、做個意思了。指象徵性行事的人。
pasalongen象徵性地把…做一下、做個意思吧。
pasamo即興性地行事，適時而簡略地表示。
pasamoen即興性地把（某事）做、適時而簡略地把…表示。意思意思地表示一下。
pasanga'使之製造、修理。
pasanga'ay使之製造、修理了。指製造者、修理者。
pasanga'en給…製造、修理；把…製造、修理。
pasapered使之一叢、栽成一叢。
pasapereday使之一叢了、栽成一叢了。指把作物栽成一叢的人。
pasapereden把…栽成一叢。
pasaperedhan特地把…栽成一叢。
pasaperedpasapefedhan特地就把…一叢一叢地插播、栽種。
pasapikpik給翅膀、安裝翅膀。
pasapikpikay安裝翅膀了。指安裝翅膀的（人）。
pasapikpiken給…安裝翅膀，把…安裝翅膀。
pasarayaray使之排列成行、排成縱隊。
pasarayarayay使之排列成行了、排成縱隊了。指把人排列成行的人、排列者。
pasarayarayen讓…排列成行、把…排列成行。
pasareda'sa處於熟睡的狀態、沈沈入睡。
pasaripa'使之踩踏、腳踏。
pasaripa'an踩踏的地方、腳踩的地方。
pasaripa'ay腳踏著、腳踩著。指踩踏者。
pasaripa'en讓…踩踏、把…踩踏。
pasaroko使之靜坐。
pasarokoay使之靜坐了。指靜坐者。
pasarokoen讓…靜坐。
pasaromi'ad使之堅持一整天。
pasaromi'aday使之堅持一整天了。指讓他人堅持一整天的人。
pasaromi'aden讓…堅持一整天、做一整天。
pasarong給一點點、給極少的東西。
pasarongay給一點點了、給少量的東西了。指給一點點東西的人。
pasarongen給…一點點東西、請給一點吧。
pasasa做準備、預備、籌備。
pasasaay做準備、預備、籌備了。指做準備、預備、籌備的人。
pasasa'emelan看樣子很涼快、涼爽。
pasasaen給…準備、預備、籌備；把…準備、預備、籌備。
pasasela'呼吸。
pasasela'ay正在呼吸了。指呼吸者。
pasasela'en讓…呼吸。
pasaserer使之下沈、降落。
pasasereren把…下沈、降落。
pasasi'ayaw使之彼此相對、面對面。
pasasi'ayaway使之彼此相對了。指彼此相對、面對面的（人）。
pasasi'ayawen讓…彼此相對、面對面。
pasasifed使之纏繞、鈎住。
pasasifeday使之纏繞、鈎住了。指把東西纏繞、鈎住的（人）。
pasasifeden讓…纏繞、鈎住；把…纏繞、鈎住。
pasasifod使之纏繞、鈎住。
pasasifoday使之纏繞、鈎住了。指把東西纏繞、鈎住的人。
pasasifoden讓…纏繞、鈎住，把…纏繞、鈎住。
pasasiiked使之隔離、分別、區別。
pasasiikeday使之隔離、分別、區別了。指隔離者、分別者、區別者。
pasasiikeden把…隔離、分別、區別。
pasasiked使之隔離、分別。
pasasikeday使之隔離、分別了。指把東西隔離、分別的人。
pasasikeden把…隔離、分別。
pasasing給相片、照相、攝影。
pasasingan照相館、攝影館；電影院。
pasasingay正在照相、攝影了。指照相者、攝影師。
pasasingen給…照相、攝影；把…照相、攝影。
pasasiroma使之區別、分別。
pasasiromaay使之區別、分別了。指把東西分別、區別的人。
pasasiromaen把…區別、分別。
pasasiromaroma使之一一區別開來。
pasasiromaromaay使之一一區別開來了。指把東西一一區別開來的人。
pasasiromaromaen把…一一區別開來。
pasasiyol(siyol)使之旋轉、移動、改變方向。
pasasiyor。
pasasiyolay(siyol) 使之旋轉、移動、改變方向了。指旋轉者、移動者、改變心意的人。
pasasiyor使之旋轉、移動、改變方向。
pasasiyoray使之旋轉、移動、改變方向了。指旋轉者、移動者、改變心意的人。
pasasiyoren把…旋轉、移動、改變方向。
pasaso'ot互相捆綁、拴起來。
pasaso'otay互相捆綁了、拴起來了。指把東西拴起來的人。互相捆綁了，拴起來了。指把東西拴起來的人。
pasaso'oten把…互相捆綁、拴起來。
pasasongtol使之互相碰撞、撞擊。
pasonga'ay(songa'ay)使和好，使和解。
pasasongtolay使之互相碰撞、撞擊了。指把東西互相碰撞、撞擊的（人）。
pasasongtolen把…互相碰撞、撞擊。
pasasotiri' (tiri')比較，對照。
toloay a tilid.對照一下這三本書。
pasata交稅、納稅。
pasataan交稅的地方、稅務所。
pasataay交稅了、納稅了。指交稅人、納稅人。
pasataen把稅收交上來，請繳稅、納稅。把你的水電費交上來吧！
pasataliyok沿著周圍分佈、佈置。
pasataliyokay沿著周圍分佈、佈置了。指沿著周圍分佈、佈置事物的（人）。
pasataliyoken把…沿著周圍分佈、佈置。
pasataliyokhan特地把…沿著周圍分佈、佈置。
pasateked自私自利，只顧自己。
pasatekeday自私自利的，只顧自己的。自私自利者，只顧自己的人。O
pasatekeday a tamdaw cingra.他是很自私的人。
pasatimol分佈南方、南部；朝向南方、南部。
pasatimolay分佈南方、南部了。futi'. 向南長眠（一般指瀕危的彌留者或死人）。朝向南方、南部的人，南方人。
pasatimolen把…朝向南方、南部。
pasatisil使之排列縱隊。
pasatisilay使之排列縱隊了。指讓對方排起縱隊的人。
pasatisilen讓…排列縱隊。
pasatoris使之規劃線條或壟溝。
pasatorisay正在規劃線條或壟溝了。指規劃線條或壟溝的人。
pasatorisen給…規劃線條或壟溝。要在我的書上劃線條。
pasatoritorishan特地把…規劃出一條條線條或壟溝來。
pasawad使之放棄、停止。
pasawaday使之放棄、停止了。指促使放棄、停止的人。
pasawaden讓…放棄、停止；把…放棄、停止。
pasawali朝向東方、東部；東方的、東部的。
pasawaliay分佈東方、東部了。指分佈東方、東部的人、東方人。
pasawalien把…分佈東方、東部。
pasayra向某個方向，朝向。
kawanan a romakat. 向右走。
paseday使之滑行、滑冰。
pasedayay使之滑行、滑冰了。指滑行者、滑冰者。
pasedayen讓…滑行、滑冰；把…滑行、滑冰。
pasefeng使之看守、瞭望。
pasefengan派人看守、瞭望的地方或時間，如田寮、瞭望所等。
pasefengay使之看守、瞭望了。指看守者、瞭望者。
pasefengen讓…看守、瞭望；把…看守、瞭望。
paseka遲疑、躊躇、抑制。猶豫，不敢，躊躇。
pasekaay正在遲疑、躊躇、抑制了。指遲疑者、躊躇者、抑制者。
pasekaen讓…遲疑、躊躇、抑制。
pasekaseka遲疑不決，驚慌失措。
pasekasekaay正在遲疑不決了。指遲疑不決的人。
pasekasekaen讓…遲疑不決。
paseking使之考試、考驗。
pasekingan考試、考驗的地方或時間。
pasekingay使之考試、考驗了。指考試者、考驗者。
pasekingen讓…考試、考驗；把…考試、考驗。
pasela'休息、歇息。
pasela'an休息、歇息的地方或時間、休息室。
pasela'ay休息、歇息了。指休息者，歇息者。
pasela'en讓…休息、歇息。讓我再休息一下吧！
paselak放肆，隨便。使之展開、攤開、鋪開（草蓆）。
ko pinangan.言行不可隨便。
paselakan展開、攤開、鋪開（席子等）的地方或時間。
paselakay展開了、攤開了、鋪開了。指展開者、攤開者、鋪開者。
paselaken讓…展開、攤開、鋪開；把…展開、攤開、鋪開。
paselep套住車軸、根部。
paselepay套住車軸、根部了。指套住車軸、根部的人。
paselepen讓…套住車軸、根部。
pasema伸出舌頭、吐舌頭。
pasemaay伸出舌頭了、吐舌頭了。指吐舌頭的人。
pasemaen讓…伸出舌頭。
pasemsem虐待、折磨人。
pasemsemay正在虐待、折磨人。指虐待狂。
pasemsemen把…虐待、折磨。
paseneng炫耀、誇耀。
pasenengay正在炫耀、誇耀了。指炫耀者、誇耀者。
pasenengen讓…炫耀、誇耀、把…炫耀、誇耀。
pasengi炫耀、誇耀。
pasengiay正在炫耀、誇耀了。指炫耀者、誇耀者。
pasengien把…炫耀、誇耀。
paseni'使之灑水。
paseni'ay使之滴灑了、灑水著。指滴灑者。
paseni'en讓…滴灑、把…灑水。
paseta'因受外力刺激而昏過去、摔昏。
paseta'ay摔昏了。指摔昏者。
paseta'en把…摔昏。
paseta'paseta'han特地把…一一摔昏。
pasetek使之切斷、決定、決斷、裁定。
pasetekay使之切斷了、決定了、決斷了、裁定了。指決定者、決斷者、裁定者。
paseteken讓…決定、決斷、裁定、把…決定、決斷、裁定。
paseteng使之捆住、拴住。
pasetengay使之捆住、拴住了。指捆者、拴者。
pasetengen讓…捆住、拴住；把…捆住、拴住。
paseti'使之打、打擊。
paseti'ay使之打了、打擊了。指打者、打擊者。
paseti'en讓…打、打擊；把…打、打擊。
pasetok使之停止、終止、向終點衝刺。
pasetokan終點、終止的地方。
pasetokay使之停止、終止了。指停止者、終止者。
pasetoken讓…停止、終止；把…停止、終止；請停止、終止。
pasi'aca用來購買、準備購買。
pasi'amis向北、朝向北方。
pasi'amisay向北了、朝向北方了。指朝向北的（東西）。
pasi'amisen讓…朝向北方、把…朝向北方。
pasi'ayaw向前、向前方。
pasi'ayaway向著前方了。指朝向前方的（人）。
pasi'ayawen讓…向前、把…朝向前方。
pasiaikor朝向後面、分佈在後面。
pasiaikoray朝向後面了、分佈後面了。指朝向或分佈後面的（東西）。
pasiaikoren把…朝向後面、分佈後面。
pasiawtal向外、分佈外面。
pasiawtalay向外了、分佈外面了。指朝向或分佈外面的（東西）。
pasiawtalen把…朝向或分佈外面。
pasicidal朝向太陽、對準太陽。
pasicidalay朝向太陽了、對準太陽了。指朝向或對準太陽的（人）。
pasicidalen讓…朝向或對準太陽。
pasicowa向何方、面向何處。門要向南邊。
pasicowaay向何方了、面向何處了。指朝向何處的（東西）。
pasicowaen把…向何方、何處。
pasiday使之遺留、挽留。
pasidayay使之遺留了、挽留了。指挽留者。
pasidayen把…挽留。
pasietip向西、面向西邊。
pasietipay向西了、面向西邊了。指面向西邊的（東西）。
pasietipen把…朝向西邊。
pasifafa'ed向上、朝向上面。
pasifafa'eday向上了、朝向上面了。指朝向上面的（東西）。
pasifafa'eden把…朝向上面。
pasifana'面授知識、教學、傳授。
pasifana'ay面授知識了、教學了、傳授了。指面授者、教學者、傳授者、導師、教練。
pasifana'en給…教學、傳授、把…教學、傳授。
pasifana'han特地給…教學、傳授；特地把…教學、傳授。
pasifekang向上、朝向上面。
pasifekangay向上了、朝向上面了。指朝向上面的（東西）。
pasifekangen讓…朝向上面，把…朝向上面，請向上。
pasifekangsa以向上的方式、呈向上的狀態。
pasiikor向後、朝向後面。
pasiikoray向後了、朝向後面了。指朝向後面的（人）。
pasiikoren讓…向後、朝向後面；把…向後、朝向後面。
pasikaen請吃小菜吧。配小菜吃的人。配小菜、點心、菜餚吃。
pasikaenan配小菜吃的地點、時間。
pasikaenay配小菜、點心、菜餚了。配小菜吃的人。
pasikaenen配…小菜、菜肴、點心。要配肉吃。
pasikaenhan特地給…小菜、糕點（吃）。
pasikawanan向右、朝向右邊。
pasikawananay向右了、朝向右邊了。指朝向右邊的（人）。
pasikawananen讓…向右、朝向右邊；把…向右、朝向右邊。
pasikawili向左、朝向左邊。
pasikawiliay向左了、朝向左邊了。指朝向左邊的（人）。
pasikawilien讓…向左、朝向左邊。
pasiket使之拴住、鈎住。
pasiketay使之拴住、鈎住了。指拴者，鈎住者。
pasiketen讓…拴住、鈎住、把…拴住、鈎住。
pasikiw使之斜視、敵視、偏離。
pasikiway使之斜視、敵視偏離了。指斜視者、敵視者、行事偏頗者。
pasikiwen讓…斜視、敵視；把…斜視、敵視。
pasikiwsa以斜視、敵視的方式；呈斜視、敵視的狀態；斜視著、敵視著、偏離的方式。
pasila'eno向下、朝向下面。
pasila'enoay向下了、朝向下面了。指朝向下面的（東西）。
pasila'enoen讓…向下、朝向下面；把…向下、朝向下面。
pasilalikol向後、朝向後面。
pasilalikolay向後了、朝向後面了。指朝向後面的（東西）。
pasilalikolen讓…向後、朝向後面；把…向後、朝向後面。
pasilaloma'面向屋裏、內宅。
pasilaloma'ay面向屋裏、內宅了。指面向屋裏、內宅的（東西）。
pasilaloma'en讓…面向屋裏、內宅；把…面向屋裏、內宅。
pasilifong得流行病、驅除瘟疫。
pasilifongay得流行病的。驅除瘟疫者。
pasilifongen把瘟疫消除。
pasilsil使之按順序排列、羅列。
pasilsilay使之按順序排列、羅列了。指把東西按順序排列、羅列的人。
pasilsilen讓…按順序排列、羅列；把…按順序排列、羅列。要按順序排列。指要按順序排列的（物件）。
pasimal給油、加油、放油。
pasimalay給油了、加油了、放油了。指給油、加油、放油的人。
pasimalen給…放油、加油；把…放油、加油。
pasingda使之髒、弄髒、污染、玷污。
pasingdaay弄髒了、污染了、玷污了。指弄髒者、污染者、玷污者。
pasingdaen把…弄髒、污染、玷污。
pasingdahan特地把…弄髒、污染、玷污。
pasingsi申請、登記。
pasingsiay申請了、登記了。指申請者、登記者。
pasingsien把…申請、登記。
pasinik栽種、種植。種水稻。
pasinikay栽種了、種植了。指栽種者、種植者。
pasiniken讓…栽種、種植，把…栽種、種植。
pasinoway使之開心、快樂、平靜。
pasinowayay使之開心、快樂了。指促使開心、快樂的人。
pasinowayen讓…開心、快樂。
Pisirian部落名稱。今台灣台東縣成功鎮白守連地區。部落名稱。今台灣台東縣成功鎮。白守蓮部落(近三仙台)。
pasirian羊棚，羊舍。
pasitimol向南、朝向南方。
pasitimolay向南了、朝向南方了。指朝向南方的（人）。
pasitimolen讓…向南、把…朝向南方。
pasitini向這邊、這裏。
pasitiniay向這邊、這裏了。指面向這邊、這裏的（人）。
pasitinien讓…向這邊、這裏；把…朝向這邊、這裏。
pasitira向那邊、那裏。
pasitiraay向那邊、那裏了。指朝向那邊、那裏的（人）。
pasitiraen讓…向那邊、那裏、把…朝向那邊、那裏。請往他那邊跑！
pasitirasa就向著那邊、那裏。
pasiwali向東、面向東方。
pasiwaliay向東了、面向東方了。指面向東方的（人）。
pasiwalien讓…向東、把…朝向東方。
pasiyam給席子、鋪席子。
pasiyamay給席子了、鋪席子了。指鋪席子的人。
pasiyamen給…鋪席子、鋪席子吧。
pasiyat滑撬。
mikapot tora cefang. 我猶豫不決要不要加入那一組。
paso巴士、汽車。〔英語借詞〕
paso'elin相信、確信。
paso'elinay相信了、確信了。指相信者、確信者。
paso'elinen把…相信、確信；請相信、確信。
paso'emet使之潮濕、灑水潤濕。
paso'emetay使之潮濕了、灑水潤濕了。指把東西弄潮濕的人。
paso'emeten把…弄潮、灑水潤濕。
pasodsod使之悄悄地、逐漸地給予。
pasodsoday悄悄地、逐漸地賜給了。指把東西悄悄地、逐漸地給予的人。
pasodsoden悄悄地、逐漸地把…賜給。
pasodsodhan特地悄悄地、逐漸地把…賜給。
pasoemet弄濕、浸濕。
pasoemetay弄濕了、浸濕了。指把東西弄濕的人、浸濕者。
pasoemeten讓…弄濕、浸濕；把…弄濕、浸濕。
pasolinga'使之妥善、圓滿地行事。
pasolinga'ay使之妥善、圓滿地做事了。指把事情做得妥善、圓滿的人。
pasolinga'en讓…妥善、圓滿地行事；把…妥善、圓滿地做。
pasolit讓人先走，走在前面，競爭。
pasolitay與人競爭。指競爭者。
pasoliten讓…競賽。
pasolot使之拖拉、牽引。繳會錢，湊錢。
pasolotay使之拖拉、牽引了。指拖拉者，牽引者。繳會錢者，湊錢者。
pasoloten讓…拖拉、牽引；把…拖拉、牽引。請繳會錢，請湊錢。
Pasongan部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉白桑安村地區。
pasongtol使之碰撞、撞擊。
pasongtolen讓…碰撞、撞擊；把…碰撞、撞擊。
pasonaol (sonol)讓水沖走、捲走。masonol。
pasooy (sooy)讓他獨自做、獨自去。
ko wawa a panokay.讓小孩獨自回家。
patayal.不要讓他獨自去做。
pasorot募捐、籌集、捐贈。
pasorotay募捐了、籌集了、捐贈了。指募捐者、籌集者。
pasoroten讓…募捐、籌集、捐贈；把…募捐、籌集、捐贈。
pasoroy使之運輸、搬運。
pasoroyay使之運輸、搬運了。指運輸者、搬運者。
pasoroyen讓…運輸、搬運；把…運輸、搬運。
pasotofong使之投入、投下去。
pasotofongay使之投入、投下去了。指把東西投下去的（人）。
pasotofongen讓…投入、投下去；把…投入、投下去。
pasotofonghan特地把…投入、投下去。
pasowal告訴、告知。
pasowalay告訴了、告知了。指告訴者、告知者。
pasowalen把…告訴、告知；請告訴、告知。
pasowalsa說起來、處於告訴、告知他人的情況。
pasasereray使之下沈、降落了。指讓東西下沈、降落的人。謙虛、妥協。
pata'edip使之添加、重疊、覆蓋。
pata'edipay使之添加、重疊、覆蓋了。指添加者、重疊者、覆蓋者。
pata'edipen給…添加、重疊、覆蓋；把…添加、重疊、覆蓋。
pata'ediphan特地把…添加、重疊、覆蓋。
pata'engad使之光明、光亮、帶來光明、光亮。
pata'engaday帶來光明、光亮了。指帶來光明、光亮的（人）。
pata'engaden給…帶來光明、光亮。
pata'i讓人拉屎、施肥。
pata'ian廁所、糞坑、 糞桶。
pata'iay讓人拉屎了、施肥了。指促使拉屎的人、施肥者。
pata'ien讓…拉屎、給…施肥。
pata'is使之縫紉、縫補。
pata'isan縫紉、縫補衣服的地方、裁縫店。
pata'isay正在縫紉、縫補了。指縫紉、縫補衣服的人、裁縫。
pata'isen給…縫紉、縫補；把…裁縫。
patada承接、鋪墊。
patadaay承接了、鋪墊了。指承接者、鋪墊者。
patadaen給…承接、鋪墊；把…承接、鋪墊。
patadah使之欠帳、欠債、賒欠。
patadahay使之欠帳、欠債了、賒欠了。指讓對方欠帳、欠債的人。
patadahen讓…欠帳、欠債；把…賒欠。
patadas使之重來、更換、更新。
patadasay使之重來、更換、更新了。指更換者、更新者。
patadasen讓…更換、更新；把…更換、更新。
patadek給砧板。
patadekan砧板。
patadekay拿東西墊了。指給墊子的人。
patadeken給墊子，給襯托東西。
patadem埋葬、掩埋死人。
patademan埋葬死人的地方、墳地、墓地。
patademay埋葬了、掩埋了。指埋葬者、掩埋者。
patademen把…埋葬、掩埋。
patadengal照明、點亮；黎明、報曉。
patadengalay照明了、點亮了；黎明了、報曉了。指照明者、報曉者、點亮的（人）。
patadengalen讓…照明、點亮、報曉；把…照明、點亮、報曉。
patadkes斥責、當面批評。
patadkesay正在斥責、批評了。斥責者、批評者。
patadkesen讓…斥責、批評；把…斥責、批評。
patadkessa處於當面斥責、批評的狀態；當面斥責、批評起來。
patado替人做事、代勞；為人民服務。
patadoay替人做事了、代勞了；為人民服務了。指代勞者、替人做事的人。
patadoen給…做事、代勞、服務。
patafad提供議題，獻計。播種祭。
Sikano.吉安的部落在舉行播種祭。
patafak使之吸煙、請人吸煙。
patafakay使之吸煙了、請人吸煙了。指請人吸煙的人。
patafaken給…吸煙；請吸煙吧。
patafang獻祭，殺牲祭祀、請神禳祓驅邪。
patafangay正在正在殺牲祭祀、請神禳祓驅邪了。指殺牲祭祀者、禳祓者。
patafangen讓殺牲祭祀、讓…禳祓驅邪；把…宰殺祭祀、把…禳祓驅邪。
patafo給飯團、便當、帶飯團、便當。送包裹、贈禮。
patafoan送飯的工具、飯盒。放包裹的工具、贈禮盒。
patafoay給飯團、便當了、帶飯團、便當了。送包裹、禮物了。指送飯團、便當或包裹、禮物的人。
patafoen給…送飯團、便當。給…送包裹、禮物。
patahka擺宴席、宴請招待。
patahkaay擺宴席了、宴請招待了。指擺宴席的人。
patahkaen給…擺宴席、宴請招待。
patahtah過度、任意地行事、發泄、揮霍、奢侈。
patahtahay揮霍的、奢侈的。指發泄者、揮霍者、奢侈者。
patahtahen把…發泄、揮霍、奢侈。
patahtahsa以任意、過度的方式行事；呈任意、不受約束的狀態。
patailangan碾谷房、磨房。
pataini拿來、送來、帶來。
patainiay拿來了、送來了、帶來了。指把東西送到這裏來的（人）。
patainien把…拿來、送來、帶來。
pataira拿去、送去、帶去。
patairaay拿去了、送去了、帶去了。指把東西送到那裏的（人）。
patairaen把…送去、拿去、帶去。
patakang用某物做鋪墊、墊起來。
patakangay鋪墊起來了。指把東西鋪墊起來的人。
patakangen用某物把…鋪墊。
patakec使之摟抱、拴緊。
patakecay抱住了、拴緊了。指摟抱者、把東西拴緊的人。
patakecen把…摟抱、拴緊。
patakid斟酒、舉杯敬酒。
patakiday正在斟酒、舉杯敬酒了。指斟酒者、舉杯敬酒的人。
patakiden給…斟酒、舉杯敬酒。
patakos傳達資訊、傳令。
patakosay正在傳達資訊、傳令了。指傳達者、傳令者。
patakosen給…傳達資訊、傳令。
patala前綴。表示“使之前往”、“使之到達”等意義。使之等待、準備、恭候。
patala'ayaw使之到前面、送到前面、領到前面。
patala'ayaway送到前面了、領到前面了。指把東西送到前面的（人）。
patala'ayawen讓…送到前面、把…送到前面。
patalaay使之等待了、正在準備、恭候了。指準備者、恭候者。
patalaen讓…準備、恭候；把…準備、恭候；請準備、恭候。
patalafata'an派去馬太鞍社。
patalafekang送到上面、弄到上面。
patalafekangay送到上面了、弄到上面了。指把東西送到上面的（人）。
patalafekangen讓…送到上面、弄到上面；把…送到上面、弄到上面。
patalahekal使之表面化、揭露、揭示。
patalahekalay揭露了、揭示了。指把某事表面化的人、揭露者。
patalahekalen讓…表面化；把…揭露、揭示。
patalakal設置陷阱捕獲野獸。
patalakalay正在設置陷阱了。指設置陷阱的人。
patalakalen讓…設置陷阱、用陷阱把…捕獲。
patalala'eno使之到下面、送到下面。
patalala'enoay使之到下面了、送到下面了。指把東西送到下面的（人）。
patalala'enoen讓…送到下面、把…送到下面。
patalapesi'(pesi')遭到輕視。
matokaay a tamdaw.那位懶惰的人遭到別人的輕視。
patalariyal使之到海裏、送到海裏。
patalariyalay送到海裏了。指把東西送到海裏的（人）。
patalariyalen讓…送到海裏、把…送到海裏。
patalaloma'使之到屋裏、送到屋裏。
patalaloma'ay送到屋裏了。指把東西送到屋裏的（人）。
patalaloma'en讓…送到屋裏、把…送到屋裏。
patalasekal使之上岸、送到岸上。
patalasekalay使之上岸了、送到岸上了。指把東西送到岸上的（人）。
patalasekalen讓…上岸、把…送到岸上。
patalatakar使之抬到床鋪上。
patalatakaray抬到床上了。指把某某抬到床上的人。
patalatakaren讓…抬到床上。
patalaw使之害怕、恐嚇、威脅、嚇唬。
patalaway正在恐嚇、威脅、嚇唬了。指恐嚇者，威脅者，嚇唬者。
patalawen讓…感到害怕；把…恐嚇、威脅、嚇唬。
patalikeda(talikeda)會遇到、會遭遇到。tatiihay a fangafang.會遭遇到糾紛。
patalikol遺囑、吩咐。
patalikolay留下遺囑了、吩咐了。指遺囑者、吩咐者。
patalikolen給…遺囑、吩咐。
patalodan(talod)將就、將就著用。
patalodan.將就著找到一個伴。
pataloma'舉行結婚儀式、建立家庭。
pataloma'ay舉行結婚儀式了、建立家庭了。指舉行結婚儀式的人、建立家庭的人。
pataloma'en讓…舉行結婚儀式、建立家庭。
patama'給獵物、送獵物。
patama'ay給獵物了、送獵物了。指送獵物的人。
patama'en給…送獵物。
patama扶助、護佑。
patamaay正在扶助、護佑了。指扶助者、護佑者。
patamaen把…扶助、護佑。
patamako給香煙、放香煙、送香煙（抽）。
patamakoan放香煙的器具、香煙盒、煙袋。
patamakoay給香煙了、放香煙了、送香煙了。指放香煙的人、送香煙的人。
patamakoen給…香煙（抽）、把香煙放某處。
patamelac使之乾淨、擦乾淨。
patamelacay使之乾淨了、擦乾淨了。指把東西擦乾淨的人。
patamelacen讓…乾淨、把…擦乾淨。
patamina放船、駕駛船、用船載。
pataminaan港口、碼頭、渡口。
pataminaay放船了、駕駛船了、用船載了。指放船的人、駕駛船的人。
pataminaen給放船、駕駛船把…運載。
patamod放酵素、酵母、發酵。
patamoday放酵素、酵母了、發酵了。指放酵素、酵母的人。
patamoden給…放酵素、酵母；把…發酵。
patanam使之嘗試、試驗、練習。
patanamay使之嘗試、試驗、練習了。指嘗試者、試驗者、練習者。
patanamen讓…嘗試、試驗、練習；把…嘗試、試驗、練習。
patanektek使之穩固、強化、鞏固。
patanektekay正在加固、鞏固了。指加固者、鞏固者。
patanekteken把…加固、鞏固。
patangal敬獻動物首級。
patangalan古代存放首級的地方。指敬獻的首級。
patangalay敬獻動物首級了。指敬獻首級的人。
patangalen給…敬獻首級。
patangasa使之到達目的地。
patangasaay使之到達目的地了。指把東西送到目的地的人。
patangasaen讓…到達目的地、把…送到目的地。
patangic使之哭泣、哀求、懇求。
patangicay正在向他人哀求、懇求。強迫者、勉強者。
patangicen向…哀求、懇求。
patangichan特地向…哀求、懇求。
patangicsa哀求著、勉強著。
patangidaf擺菜盤、上菜餚、擺宴席。
patangidafay擺菜盤了、上菜餚了、擺宴席了。指擺宴席的人。
patangidafen給…擺宴席、為…接風。
patangsol立即、馬上實施、從事。
patangsolay立即、馬上實施、從事了。指立即、馬上實施的人。
patangsolen讓…立即、馬上實施、從事；把…立即、馬上實施、從事。
patangsolhan特地把…立即、馬上實施。
patapal呼喊、 呼喚、 喊叫、 喊人。
patapalay正在呼喊、呼喚、喊叫了。指呼喊者，呼喚者。
patapalen把…呼喊、呼喚。
patapalhan特地把…呼喊、呼喚。
patapang訂婚、訂聘。
patapangay訂婚了、訂聘了。指訂婚者、訂聘者。
patapangen讓…訂婚、訂聘。
patared (tared)墊塊，楔子，插銷，嵌入楔子。
Patared to kawil no pitaw ci
kaka.哥哥給鋤頭柄嵌入墊塊。
patarod使之替代、候補、後備。
patarodan (tard)替代的人、候補、後備。
ko fafahi i, harafingto nga'
mikilimmay to patarodan. 他太太死很久之後才找了替代的人。
pataroday使之替代了、候補了、後備了。指候補者、後備者。
pataroden讓…候補、後備。
pataroh拖拉、拉拽、拖走、拉走。
patarohay正在拖拉、拉拽、拖走、拉走了。指拖拉者、拉拽者、把東西拖走的人。
patarohen讓…拖走、拉走；把…拖走、拉走。
patata'edip使之互相重疊、覆蓋。
patata'edipay使之互相重疊、覆蓋了。指把東西互相重疊、覆蓋在一起的人。
patata'edipen把…互相重疊、覆蓋。
patateki'使之互相撞擊、敲擊。
patateki'ay正在撞擊、敲擊了。指撞擊者、敲擊者。
patateki'en把…互相撞擊、敲擊。
patateko合併、結合。
patatekoay合併了、結合了。指把兩者合併、結合的人。
patatekoen把…合併、結合。
patatifac使之互相攀比、比高。
patatifacay使之互相攀比、比高了。指互相攀比、比高的人。
patatifacen讓…彼此攀比、比高。
patatihi放旁邊。
patatihiay放旁邊了。指把東西放旁邊的（人）。
patatihien把…放旁邊、放旁邊吧。
patatiko(tiko)返回，恢復原狀。patatikol。巴奈返回去拿課本。
patatikoan (tiko)返回處，恢復的原狀。patatikolan。
patatikoay返回原處了、恢復原狀了。
patatikol使之返回原處，恢復原狀。
patatikolan (tikol)返回的原處、恢復的原狀。fanaw. 那條魚返回的湖。指返回的原處、恢復的原狀。patatikoan。
patatikolay返回原處了、恢復原狀了。指返回原處、恢復原狀的（人）。
patatikolen讓…返回原處、恢復原狀；把…返回原處、恢復原狀。
patatingeroh使之互相層疊、累積、堆積。
patatingerohay使之互相層疊、累積、堆積了。指把東西互相層疊、累積、堆積的人。
patatingerohen讓…互相層疊、累積、堆積；把…互相層疊、累積、堆積。
patatingerongeroh使之一層又一層地互相層疊、累積、堆積。
patatingerongerohay使之一層又一層地互相層疊、累積、堆積了。指把物件一層又一層地互相層疊、累積、堆積起來的人。
patatingerongerohen把…一層又一層地互相層疊、累積、堆積起來。
patatiri'使之互相觀察、比較。
patatiri'ay使之互相觀察、比較了。指把兩者互相觀察、比較的人。
patatiri'en讓…彼此互相觀察、比較；把…彼此互相觀察、比較。
patatiwid使之彼此失衡、偏頗。
patatiwiday使之彼此失衡、偏頗了。指讓兩者失衡、偏頗的人。
patatiwiden讓…彼此失衡、偏頗。
patatodong使之相對、面對面、面對。
patatodongay使之相接著、面對面了、面對著。指讓兩者相接，安排適當的人，彼此相接著。
patatodongen讓…彼此相對。安排適當。
patatongod使之互相連接、連續。
patatongoday使之互相連接、連續了。指讓兩者互相連接、連續的人。
patatongoden把…彼此互相連接起來。
patatongodhan特地把…彼此互相連接、連續。
patatores使之互相連接。
patatoresay使之互相連接了。指把兩者彼此連接的人。
patatoresen讓…彼此互相連接、把…彼此互相連接。
patatoreshan特地把…彼此互相連接。
patawsi洗塵小酌、慰勞小酌。{閩南借詞}。
patawsiay小酌了。小酌的人。
patawsien給某人慰勞小酌。
patawyo給醬油、放醬油。
patawyoay給醬油了、放醬油了。指給醬油、放醬油的人。
patawyoen給…放醬油。
patay死，死亡。
patayen把…打死、殺死、弄死。
pataysa以死命、不顧一切的方式；死命地、不顧一切地。
patedi'照射、照亮。
patediay照射了、照亮了。指照射者。
patedien讓…照射、照亮；把…照射、照亮。
patedihan特地讓…照射、照亮；特地把…照射、照亮。
patedo任意、隨便、做事不守任何規矩。
patedoay任意了、隨便了、做事不受任何規矩了。指做事隨便、不受約束的人。
patedoen任意、隨便地把…做。
patedosa那麼隨便、隨隨便便地。
patedo han(短語) 放任著，任意地、隨便地。
Patedo han nira ko wawa a
misalama.他放任著小孩玩耍。
patefad使之墜落、跌落。
patefaday使之墜落、跌落了。指讓東西墜落、跌落的（人）。
patefaden讓…墜落、跌落；把…墜落、跌落。
patefo使之落下來、降落、著陸。回答、應答。
patefoan降落、著陸的地方。
patefoay正在降落、著陸了。指降落者、著陸者。
patefoc處罰、懲辦、給予懲處。
patefocay處罰了、懲辦了、給予懲處了。指處罰者、懲辦者。
patefocen給…處罰、懲辦；把…處罰、懲辦。
patefoen讓…降落、著陸；把…降落、著陸。
patefok宰殺、屠宰。
patefokay宰殺了、屠宰了。指宰殺者、屠宰者、屠夫。
patefoken把…宰殺、屠宰。
patek刀柄、刀把。數量單位：千。
pateka'使之敲打、敲擊、暴曬。
pateka'ay正在敲打、敲擊、暴曬了。指敲打者、敲擊者、暴曬者。
pateked使之自己承受、承擔。
patekeday使之自己承受、承擔了。指承受者、承擔者。
patekeden讓…自己承受、承擔。
pateko合併、結合。
patekoay合併了、結合了。指合併者、結合者。
patekoen把…合併、結合。
patekoh挑擔時因繩子過長而使東西碰到地板或碰壁。
patekohay東西碰到地板了、碰壁了。指讓東西碰到地板的人、碰壁者。
patekohen把…碰到地板、碰壁。
patekol投擲、投遠、遠擲。
patekolay投擲了、遠擲了。指投擲者。
patekolen把…投擲、遠擲。
patektek使之緊密、扎實。
patektekay使之緊密、扎實了。指把編織物（如篾片）打得緊密、扎實的人。
patekteken把…打得緊密、扎實。
patelac使之沒打中目標、偏離方向、打歪了、打空靶。
patelacay偏離方向了、打歪了、打空靶了。指沒打中目標的人。
patelacen把…偏離方向、打空靶。
patelaw手臂，肌肉。
patelec繫腰帶、圍腰巾。
patelecay繫腰帶了、圍腰巾了。繫腰帶、圍腰巾的人。
patelecen給…繫腰帶、圍腰巾。
patelechan特地給…繫腰巾、圍腰巾。
pateleng拉緊、繃緊。
patelengay拉緊了、繃緊了。指把某物拉緊、繃緊的人。
patelengen讓…拉緊、繃緊；把…拉緊、繃緊。
patelep刮倒、弄倒。
patelepay刮倒了、弄倒了。指刮倒者、把東西弄倒的（人）。
patelepen把…刮倒、弄倒。
pateli給放，放置。
patelian放東西的地方、器具。
pateliay給放了、放置東西了。指放東西的人、放置者。
patelien讓…放置，把…放置，請放置。
pateloc工程收尾、竣工。
patelocay工程收尾了、竣工了。指把工程收尾的人、竣工者。
patelocen把工程收尾、竣工。
patenak傳播、散播。
patenakan傳播、散播的地方、器具、傳播站。
patenakay正在傳播、散播了。指傳播者、散播者。
patenaken讓…傳播、散播；把…傳播、散播。
pateneng使之下沈、沈沒。
patenengay使之下沈、沈沒了。指讓東西下沈、沈沒的人。
patenengen讓…下沈、沈沒；把…下沈、沈沒。
patengil使之聽、讓人聽、允許聽。
patengilay使之聽了、讓人聽了、允許聽了。指促使或允許去聽的人。
patengilen讓…聽、給…聽。
patenok使之踹踢。
patenokay使之踹踢了。踹踢者。
patenoken讓…踹踢、把…踹踢。
patenor使之泡在水中、浸泡。船下錨。
patenoray浸在水裏了、浸泡了。指浸泡者。下錯了。指下錯者。
patenoren讓…浸泡、把…浸泡。下錨停船。
pater跑得快捷。
patera'使之滴落、灑落。
patera'ay使之滴落、灑落了。指把液體滴落、灑落的人。
patera'en讓…滴落、灑落；把…滴落、灑落。
pateras使之隨便、隨意行事。
paterasay使之隨便、隨意了。指隨便、隨意行事的人。
paterasen讓…隨便、隨意行事；請隨便、隨意。
paterashan特地讓…隨便、隨意行事。
pateratera'han就特地把…滴灑在許多地方。
Paterongan部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉新社。
patesok使之刺破、戳破。使之踽踽獨行、孤零零獨自行走。
patesokay使之刺破、戳破了。指刺破者、戳破者。使之踽踽獨行了。指踽踽獨行者。
patesoken讓…刺破、戳破，把…刺破、戳破。讓…踽踽獨行。
patesokhan特地讓…刺破、戳破；特地把…刺破、戳破。
pati'eloc用清水沖洗、清洗。
pati'elocay用清水沖洗、清洗了。指用清水沖洗、清洗的人。
pati'elocen讓…沖洗、清洗；把…沖洗、清洗。
pati'elol讓狗叫、犬吠。
pati'elolay讓狗叫了、犬吠了。指犬吠者。
pati'elolen讓狗把…吠叫。
pati'enang使之仰面躺下來、仰臥。
pati'enangay使之仰面躺下來了、仰臥了。指促使仰面躺下來的人、仰臥者。
pati'enangen讓…仰面躺下來、仰臥。
patidos使之換、更換、更新。
patidosay更換了、更新了。指更換者、更新者。讓人替換、調換了；叫人替換、調換了。指叫人去替換、調換東西的人。
patidosen讓…更換、更新；把…更換、更新。讓…替換、調換，把…叫來替換、調換。
patifa'fa' (fa'fa')又，加重，加強，增加。patofa'fa'。
patifarang腿跨在他人身上。
patifarangay跨腿了。指跨腿的人。
patifarangen讓…跨腿。
patifek使之碾米、碾磨。
patifekan碾米廠、碾米房、碾米機。
patifekay正在碾米、碾磨了。指碾米的人、碾磨者。
patifeken讓…碾米、碾磨、把…碾磨。
patih防風牆、圍牆。
patihemok俯臥、趴著。
patihemokay正在俯臥、趴在地上了。指俯臥者、趴在地上的人。
patihemoken讓…俯臥、趴著。
patihi做伴、作陪。
patihiay做伴了、作陪了。指陪同者。
patihien給…做伴、作陪。
patikami給人信、寫信、寄信。
patikamiay寫信了、寄信了。指寫信者、寄信者。
patikamien給…寫信、寄信。
patiked釣魚、垂釣。
patikeday正在釣魚。指釣魚者、漁翁。
patikeden把…釣上來。
patiko返回，歸還。
patikoay返回了，歸還了。指返回者，歸還者。
patikoen把…返回、歸還。
patiko ko faloco'後悔、回心轉意。
nora macacoliay a mararamoday.吵過架之後那對夫妻又和好了。
patikol折回、返回、歸還。
patikolay折回了、返回了、歸還了。指折回者、返回者、歸還者。
patikolen給…折回、返回、歸還。
patilid給寫、寫信、繪畫；給書、放書。
patilidan放書的地方、器具、書架；放信的地方。
patiliday給信了、寫信了、繪畫了；給書了、放書了。指寫信者、繪畫者；給書的人、放書的人。
patiliden給…寫信、繪畫；給…書、放書。
patilo撒網捕魚。
patiloay正在撒網捕魚了。指撒網捕魚的人。
patiloen讓…撒網捕魚、撒網把…捕捉。
patilon賠償、償還。
patilonay賠償了、償還了。指賠償者、償還者。
patilonen給…賠償、償還。
patimelaw乘人不備拿走別人的東西、偷襲。
patimelaway乘人不備拿走他人的東西了、偷襲了。指偷襲者。
patimelawen乘人不備把…偷襲。
patinako舉例說明、提供證據。
patinakoan比喻、證據、範例。
patinakoay舉例說明了、提供證據了。指舉例者、提供證據的人。
patinakoen給…舉例說明、提供證據；請舉例說明、請提供證據。
patingad釣魚、垂釣。
patingaday正在釣魚了。指釣魚者、漁翁。
patingaden讓…釣魚、把…釣上來。
patingeroh放在上層、疊在上層、累積、堆積。
patingerohay放在上層了、疊在上層了、累積、堆積起來了。指把東西放在上層的人、累積者、堆積者。
patingerohen讓…放上層、疊在上層；把…放上層、疊上層；讓…累積、堆積；把…累積、堆積。
patingki使之登記、註冊。
patingkiay使之登記、註冊了。指登記者、註冊者。
patingkien讓…登記、註冊；把…登記、註冊。
patingting秤（重量）。
patingtingay正在秤（重量）了。秤者、秤重量的人。
patingtingen給…秤、把…秤一秤。
patingwa打電話。
patingwaay正在打電話了。指打電話的人。
patingwaen給…打電話。
patingwahan特地給…打電話。
patipeday代替別人工作了。替別人工作著。
patipeden代人工作。
patireng樹立、豎立、建立。
patirengan建立建築物的地方。
patirengay正在樹立、豎立、建立了。指樹立者、豎立者、建立者。
patirengen讓…樹立、豎立、建立；把…樹立、豎立、建立。
patiri'給…觀看、查看、閱覽。
patiri'ay給…觀看、查看、閱覽了。指觀看者，查看者，閱覽者。
patiri'en讓…觀看、查看、閱覽；把…觀看、查看、閱覽。
patisek刺入內層、深處。
patisekay刺入內層、深處了。指刺入者。
patiseken把…刺入內層、深處。
patisod使之換、更換、更新。
patisoday正在更換、更新了。指更換者、更新者。
patisoden讓…更換、更新；把…更換、更新。
patiwid提聘(婚前送禮)。
nora kaying a patiwid cifaki.舅舅到女方家裡提聘。
patiwtiw使之超出、多給一點。
patiwtiway使之超出了、多給一點了。指多給東西的人。
patiwtiwen給…多給一點、請多給。
patiyam開店鋪、做生意。
patiyaman商店、商場、街市。
patiyamay開店鋪了、做生意了。指開店鋪的人、生意人。商店〈閩南語借詞〉。
patiyamen讓…開店鋪、做生意。
pato'眼睛紅腫(剛睡醒)。
pato'aya殺牲供祭祀。
pato'ayaan殺牲供奉的地方、祭壇。
pato'ayaay殺牲供祭祀了。指殺牲供祭祀的人。
pato'ayaen讓…殺牲供祭祀、把…宰殺上供。
patocek決定、預定。
patocekay決定了、預定了。指決定者、預定者。
patoceken讓…決定、預定；把…決定、預定。
patodod使之遵循、允准、容許。
patododay使之遵循、允准、容許了。指遵循者、允准者、容許者。
patododen把…遵循、允許、容許。
patodong給…適當的賠償、調解。
patodongay最適當的量了。償還。
patodongen讓…償還。
pato'esi使之超過限度、誇大、非常、突出。
pato'esiay超常了、非常了、突出了。指行為超常、突出的（人）。
pato'eto使之連續、不間斷地進行、抓緊行事。
pato'etoay使之連續、不間斷進行了、抓緊行事了。指抓緊行事的人。
pato'etoen把…抓緊做、讓…抓緊做。
patofa'fa' (fa'fa')又，加了又加，越來越。patifa'fa'，patongatongal。
patoker使之頂住、抵抗、頂撞。
patokeray正在抵抗、頂撞了。指抵抗者、頂撞者。
patokeren把…抵抗、頂撞。
patokersa以抵抗、頂撞的方式、處於抵抗、頂撞的狀態。
patoko豎立桅杆、旗杆。
patokoan豎立桅杆、旗杆的地方、木頭交叉接榫的地方。
patokoay豎立桅杆、旗杆了。指豎立桅杆、旗杆的人。
patokoen讓…豎立桅杆、旗杆；把桅杆、旗杆豎立某處。
patolem使之埋葬、掩埋。
patoleman埋葬、掩埋的地方、墳地、墓地。
patolemay埋葬了、掩埋了。指埋葬者、掩埋者。
patolemen讓…埋葬、掩埋；把…埋葬、掩埋。
patoloan公豬。
patolon委託、叮嚀、囑託。
patolonay委託了、叮嚀了、囑託了。指委託者、叮嚀者、囑託者。
patolonen給…委託、叮嚀、囑託；把事情委託、叮嚀、囑託某人。
patomecek瞪眼看、凝視。
patomecekan凝視的物件、目標。
patomecekay瞪眼看著、凝視著。指瞪眼看的人、凝視者。
patomeceken瞪眼把…看、把…凝視。
patomeceksa瞪眼看著、凝視著。
patongatongal (tongal)又加，加重，越來越。Patongatongal
haca a patafo to sowal.一再叮嚀。
patong交棒，接力棒「日語借詞。O棒子〈日語借詞〉。
patong ko sakacacalicaliw a
comikay.接力賽時相互交棒。
Patong日記。
romi'ami'ad matiya o patong.把每天發生的事情寫下來像交棒一樣。
patongeroh放在上層、頂部。
patongerohay放在上層、頂部了。指把東西放在上層、頂部的人。
patongerohen把…放在上層、頂部。
patongod使之連接、繼續。
patongoday使之連接、繼續了。指把東西連接、繼續的人。
patongoden讓…連接、繼續；把…連接、繼續。
patono目送、歡送、送行。
patonoay正在目送、歡送、送行了。指目送者，歡送者，送行者。
patonoen把…目送、歡送、送行。
patonohan特地把…目送、歡送、送行。
patoor使之跟隨、追隨、跟從。
patooray正在跟隨、追隨、跟從了。指促使跟隨、追隨、跟從的人。
patooren讓…跟隨、追隨、跟從，把…跟隨、追隨、跟從。
patopa給牲口烙印、打烙印。
patopaay給牲口烙印了、打烙印了。指打烙印的人。
patopaen給…烙印、把…打烙印。
patopida'使之用汙物唾濺、潑灑對方。Akapatopida' to sopa' i laway notao.千萬不要向人吐啖。
patopida'ay用汙物唾濺、噴灑對方了。指用汙物唾濺、噴灑對方的人。
patopida'en讓用…汙物唾濺、潑灑，用汙物把…唾濺、噴灑。
patora' (tora'埋樁設陷阱。
patora'ay埋樁設陷阱了。指埋樁設陷阱的人。
patora'en給…埋樁設陷阱。
patorcek指責、批評。
patorcekay正在指責、批評了。指指責者、批評者。
patorceken把…指責、批評。
patorisiw使之擦邊而過。
patorisiway使之擦邊了。指讓東西擦邊的人。
patorisiwen讓…擦邊、把…擦邊。
patoro'瞄準，對準，指向。
patoro'ay正在瞄準、對準、指向了。指瞄準者、對準或指向某物的人。
patoro'en把…瞄準、對準、指向。
patorod交代、交給、託付。
patoroday傳送、傳遞。交代了、交給了、託付了。指交代者、交給者、託付者。
patoroden傳送了，傳遞了。傳送者，傳遞者，郵差。給…傳送、傳遞。
patoroy使之啄食、叮咬。
patoroyay使之啄食、叮咬了。指促使啄食、叮東西的人。
patoroyen讓…啄食、叮咬；把…啄食、叮咬。
patosok達到目的、目標、完成使命、瞄準。
patosokan所達到的目的、目標，所完成的使命。
patosokay達到目的、目標了、完成使命了。指達到目的、目標或完成使命的人。
patosoken讓…達到目的、目標、或完成使命。
patostos使之上下整齊、頂部平齊。參與、滲入。
patostosay使之整理、收拾整齊了。指整理者、收拾者。
patostosen讓…整理、收拾；把…整理、收拾。
patoto' (toto')傳承。
tato'asan.傳承祖先的智慧。
patoto'en (toto')要傳承。a taneng no 'Amis.要把阿美族珍 貴的傳統智慧傳承下去。
patotom借火、對火。
patotomay借火了、對火了。指借火者、對火者。
patotomen向…借火、對火。
patowami給麵條吃、送麵條、賣麵條。
patowamiay給麵條吃了、送麵條了、賣麵條了。指給麵條、送麵條的人。
patowamien給…吃麵條、把麵條給某人。
patowaso給大繩子捆。
patowasoay給大繩子捆了。指給大繩子捆的人。
patowasoen給…大繩子捆起來、用大繩子把…捆起來。
patowmi去吃麵。吃麵一下。
patowmian麵食館、麵店、飯館。
pawa鞭炮、爆竹。〔閩南語借詞〕。飽子〈閩南語借詞〉。
pawa'il用套繩套住。
pawa'ilay用套繩套住了。指用套繩套住東西的人。
pawa'ilen用套繩把…套住。
pawacay拿出證據、提供證據、作證。
pawacayay拿出證據了、提供證據了、作證了。指提供證據的人、見證人。
pawacayen讓…拿出證據、提供證據、作證。
pawadis安裝牙齒、鑲牙。
pawadisay安裝牙齒了、鑲牙了。指給人安裝牙齒的人、鑲牙師。
pawadisen給…安裝牙齒、鑲牙。
pawakec用佩帶捆紮。
pawakecay用佩帶捆紮了。指用佩帶捆紮的人。
pawakecen用佩帶把…捆紮。
pawakwak使之空手而歸。
pawakwakay使之空手而歸了。指使他人空手而歸的人。
pawakwaken讓…空手而歸。
pawali放東邊、曬太陽。
pawalian曬東西的地方。
pawaliay正在曬了、曬著。指曬東西的人。
pawalien把…曬太陽。
pawan忘記、忘卻。
pawanen把…忘記、忘卻。
pawarak (warak)被下毒。
pawaray勸架，把打架的雙方拉開。
pawarayay正在勸架了。指勸架者。
pawarayen把…勸架。
pawawa受孕、生利息。
pawawaay受孕了、生利息了。指受孕者、放利息的人。
pawawaen讓…受孕、生利息。
pawawaray給打架的雙方勸架。
pawawarayay給打架的雙方勸架了。指給雙方勸架的人。
pawawarayen給…勸架。
pawing歪頭，頭傾向一邊。
pawli香蕉。
pawlian香蕉的種類、品種。
pawpaw漂浮、浮動、猶豫不定。
pawsa送飯包吃、送便當。
pawsaen給…送飯包、禮物；把…送去吃。
pawti麻袋。〔閩南語借詞〕袋子（布袋）〈閩南語借詞〉。
pawtien用麻袋把…裝入。
paxar猴子的臀疣。
paxarawan紫嘯鳥。
paxowa捕捉金槍魚。
paxowaan捕捉金槍魚的區域。
paxowaay正在捕捉金槍魚了。指捕捉金槍魚的人。
paxowaen把金槍魚捕捉。
paya票子、牌子。〔閩南語借詞〕牌子，名牌，車票，選票〈閩南語借詞〉。
payak建築物倒塌。
payakiyak散播謠言、閒話。payakiyak to likaf ? 散播謠言。
payakyak傳播、散播、說閒話。
payakyakay正在傳播、散播、說閒話了。指傳播者、散播者、說閒話的人。
payakyaken給…傳播、散播、說閒話；把…傳播、散播。
payapay旗、旗幟。
payci金錢、貨幣。
paylaw剃頭、理髮。
paylawen給…剃頭、理髮。
paypay（掛在竹竿、繩子上） 晾曬。拜拜，拜年；祭拜。〔閩南語借詞〕
paypayen把…晾曬。給…拜年、祭拜。
payrang閩南人，福佬人。(由閩南話歹人而來)。
payso錢、鈔票。〔菲律賓語借詞〕同payci、tangloy。
paytemek (temek)各自地，隨意地。kita a minokay.我們各自地回家。各的事。
Paywan排灣族。台灣原住民族之一。
peca'脫臼、折斷、斷層。
pecas折斷、攀折。
pecasen把…折斷、攀折。
pecec壓扁、壓碎。
pececen把…壓扁、壓碎。
peci'掰開、劈開。
peci'en把…掰開、劈開。
peci'han特地把…掰開、劈開。
pecici擠壓、壓扁。
pecicien把…擠壓、壓扁。
pecih掰一半、對半掰、劈成兩半。
pecihen把…掰一半、對半掰、劈成兩半。
pecihhan特地把…掰一半、對半掰、劈成兩半。
peco（眼珠等） 凸出。
peco'（指牛角、樹杈、鎖等物）斷掉、毀壞。
pecod擠壓膿包。
pecoden把…擠壓出來。
pecodsa刺一下子擠壓出來。
pecoh強佔、侵佔、盤踞。
pecohen把…強佔、侵佔、盤踞。
pedadac（身上的衣服）被撕裂一塊、殘破。
pedadoki蝙蝠。
pedek眨眼、眨眼睛、（開關）一開一閉的。
pedeken把…眨、熄滅。
pedeng音量過大而使聽覺受到刺激、震耳欲聾。
pedex震耳欲聾。
pedik折疊、卷起來。
pedoc溜掉，滑掉。不辭而別。
pedocsa以溜掉、不辭而別的方式。
pedoh空心的、空的。
pedox捅破一個洞、漏洞、漏底。
pedoxen把…捅破、捅漏。
pedped擠滿、塞緊。
pehed腐朽，腐爛。
pekaw撒腿就跑。
pekawen讓…撒腿就跑、撒腿跑吧。
pekawsa撒腿就跑起來。
pekpek敲打、猛擊、狠揍。
pekpeken把…敲打、猛擊、狠揍。
pekpekhan特地把…敲打、猛擊、狠揍起來。
pela'劈開。
pela'en把…劈開。
pelal（堆狀物）崩塌、坍塌。
hapelaw溜掉，逃跑。
pelax啪地一聲響
pelaxen啪地把…槍擊。
pelaxhan啪地一聲就把…槍擊。
pelaxsa啪地響起來。
pelay碎、碎塊。
pelaysa形容眾多簇擁在一起的樣子。
pelek眨眼、眨巴、熄燈。
peleken把…眨巴、熄滅。
peleng破碎、毀壞、瓦解。
pelengen把…破碎、毀壞、瓦解。
peles壓制、碾碎。
pelesen把…壓制、碾碎。
peli踩倒，雨後倒伏的稻子。
pelid卷刃。
pelien把…踩倒。
pelihan特地把…踩倒。
peling（玻璃等的炸碎聲）砰地一聲響。
pelingsa砰地一聲響起來、砰然作響。
peloc鬆動、滑脫。
pelocen把…鬆動、滑脫下來。
pelok（箍緊東西時發出的聲音）啪啦一聲。
peloh破洞，破開。mapeloh。
peloksa啪啦一聲箍緊了。
pelox破洞，破開。mapelox、mipelox。
pelpel（把木頭、竹子等）壓碎、粉碎。
pena'orip飼養的家畜。
penaloma栽種出來的作物。
penay（紙、布等薄狀物）一拉就撕爛。
penaypenaysa一塊一塊地撕爛了。
penec用手或物體等壓制、壓迫。
penecen把…壓制、壓迫。
penen芒草。
penenan芒草的種類、品種。
penenen把芒草砍伐、採集。
pengec頭巾。
pengecen把（頭巾）包紮起來。
peni（物體受壓而）凹陷、凹下去。
peni'壓扁、壓碎。
peni'en把…壓扁、壓碎。
peno小酒窩、笑靨。
peno'小圈點、牛痘。
peno'en給…施打牛痘疫苗。
penot用手指撮東西，抓一把（如糖、鹽等）。
penoten把…撮一點。
perar倒塌、坍塌。
peraw麻疹。
perec擠壓、輕視、失禮、不莊重。
perecen把…擠壓出來。
perek跳舞時跺腳。用來形容傾盆大雨。
pereksa呈現傾盆大雨的樣子。
perex土牆等因常年侵蝕而自行倒塌。
perok跺腳、打蹦兒。
peroken把…跺腳、打蹦兒。
perox用鑽子鑽孔。
peroxen用鑽子把…打孔。
pesi'壓碎、壓汁、榨汁。輕視，恥辱，輕視。
talapesi'。
pesi'en把…壓碎、榨汁。
pesos撲哧一聲撒氣兒。
pesossa撲哧一聲撒氣的樣子。
pespes衆人斥責、批評。風雨交加。
petek折斷，弄斷。
peteken把…折斷、弄斷。
peti'打耳光，(摔)脫穀粒。misapeti'。
peton親兄弟、手足情。
pexay（把塊狀物）打碎。
pexayen把…打碎。
peyayoka青牛膽。
Peyoma卑南族，卑南人。台灣原住民族之一。
pi前綴。主要表示：命令、請求對方從事某種行為。從事…的（狀況、方式、程度等）。僅僅、只好、只能如此做的（行為、事情）。剛剛經歷的（行為、事情）。否定式、禁止式。
pi'a'adopan打獵節、打獵祭。
pi'a'anipan栽種、種植的地方、季節。
pi'a'ar去抵制、抵抗吧；去逆風而行吧。抵制的、抵抗的、逆風而行的。
pi'a'aran抵制、抵抗的地方、時間。
pi'a'odot去打架、吵架吧。打架的、吵架的。
pi'a'odotan打架、吵架的地方、時間。
pi'a'owang請捕撈海膽吧。捕撈海膽的。
pi'a'owangan捕撈海膽的地方、時間。
pi'aca去購買吧、請購買。購買的、買的。
pi'acaan購買東西的地方、時間。
pi'acaw去打水、汲水吧；請打水、汲水。打水的、汲水的。
pi'acawan打水、汲水的地方、時間。
pi'ading去遮擋、遮住吧。遮擋的、遮住的。
pi'adingal去洗頭髮吧、請洗頭髮。洗頭髮的。
pi'adingalan洗頭髮的地方、時間。
pi'adingan遮擋、遮住的地方、時間。
pi'adipel圍籬笆吧。圍籬笆的。
pi'adipelan圍籬笆的地方、時間。
pi'adomax去摘野菜吧。摘野菜的。
pi'adomaxan摘野菜的地方、時間。
pi'adop去打獵吧。打獵的。
pi'adopan狩獵的地點、時間。打獵的地方、時間、獵場。
pi'afalang請抱著扛上肩。扛上肩的。
pi'afalangan扛東西的地方、時間。
pi'afang去攙扶、搭肩吧。攙扶的。
pi'afangan搭肩、攙扶某人的地方、時間。
pi'afas去搶奪、掠奪吧。搶奪的、掠奪的。
pi'afasan搶奪、掠奪的地方、時間。
pi'afilid去抱孩子吧。抱的、懷抱的。
pi'afilidan抱孩子的地方、時間。
pi'afo把它燒成灰燼吧。焚燒吧、焚燒的。
pi'afoan焚燒的地方、時間。
pi'afofo請懷抱（孩子）吧。懷抱的。
pi'afofoan懷抱（孩子）的地方、時間。
pi'alafang去抱著扛上肩吧。扛的、扛上肩的。
pi'alang排斥、嫌棄他吧。排斥的、嫌棄的。
pi'alat去阻擋、阻礙吧。阻擋的、阻礙的。
pi'alatan阻擋、阻礙的地方、時間。
pi'alay請挎上肩吧。挎上的、挎的。
pi'alayan挎東西的地方、時間。
pi'alimasmas請事前做好準備、籌備。準備的、籌備的。
pi'alimasmasan事前準備、籌備的地方、時間。
pi'aloan砍竹子的地方、時間。
pi'alol去淹沒、淹水某處吧。淹沒的、淹水的。
pi'alotoc請撿尖尾螺吧。撿尖尾螺的。
pi'alotocan撿尖尾螺的地方、時間。
pi'anganget請捲髮吧。捲髮的。
pi'angangetan捲髮的地方、時間。
pi'anip去栽種、種植（水稻）吧。栽種的、種植的。
pi'anipan栽種、種植的地方、時間。
pi'aol去砍竹子吧。砍竹子的。
pi'apotol請擡舉、高舉吧。擡舉的、高舉的。
pi'apotolan擡舉、高舉的地方、時間。
pi'araw請觀看吧、去看吧。觀看的、看的。
pi'arawan觀看的地方、時間。榜樣，樣版，模範。Pi'arawancikacaw i pitilidan.卡照同學在學校是模範生。tatiri'an。
pi'atem用鑷子夾吧、請夾吧。夾的、夾持的。
pi'ateman用鑷子夾的地方、時間。
pi'atep用橫條把籬笆夾起來吧。夾籬笆的。
pi'atepan夾籬笆的地方、時間。
pi'atip請夾籬笆吧。夾籬笆的。
pi'awas請跨越吧。跨越的。
pi'awasan跨越的地方、時間。
pi'ayaw ('ayaw)圍巾，胸擋巾，肚兜。Kacipi'ayaw
ano misacacak.做飯時要帶圍巾。
pi'ecas折斷、攀折、劈枝。
pi'ecasen把…折斷、攀折、劈枝。
pi'eco去佔領、侵佔吧。佔領的、侵佔的。
pi'ecoan佔領、侵佔的地方、時間。
pi'edaw請祭祀、占卜吧。祭祀的、占卜的。
pi'edawan祭祀、占卜的地方、時間。
pi'edef請關閉門戶吧。關閉門戶的。
pi'edefan關閉門戶的地方、時間。
pi'edoc傷疤、傷痕、疤痕。
pi'edong請套穿吧。套穿的。
pi'edongan套穿（衣物）的地方、時間。
pi'efaw請承包工程吧、去承包吧。承包的。
pi'efawan承包的地方、時間。
pi'efid請抽半截（香煙）吧。抽半截（香煙）的。
pi'efidan抽半截（香煙）的地方、時間。
pi'ekak請詛咒施魔法吧。詛咒的。
pi'ekakan詛咒施法的地方、時間。
pi'eloc請磨損、損壞東西吧。磨損的、磨壞的。
pi'elocan磨損、損壞東西的地方、時間。
pi'emec請掐住、勒緊。掐住的、勒緊的。
pi'emecan掐住、勒緊的地方、時間。
pi'emet請控制、抑制吧。控制的、抑制的。
pi'emetan控制、抑制的地方、時間。
pi'enec請捏揉、按壓吧。捏揉的、按壓的。
pi'enecan捏揉、按壓的地方、時間。
pi'eras指瘸腿、駝背的殘疾人。
pi'erec請擰緊（車軸）。擰緊的。
pi'erecan擰緊（車軸）的地方、時間。
pi'eres請裝飾、美化吧。裝飾的、美化的。
pi'eresan裝飾、美化的地方、時間。
pi'ero踮腳（看）。
pi'eroen踮腳吧、踮腳把…（看）。
pi'es'es請吹口哨吧。吹口哨的。
pi'es'esan吹奏口哨的地方、時間。
pi'esal把東西撥開分配吧。撥開分配東西的。
pi'esalan撥開分配東西的地方、時間。
pi'eses請當面指出、指導吧。當面指出、指導的。
pi'esesan當面指出、指導的地方、時間。
pi'eso ('eso)被教唆。pi'eso no tao.不要被人教唆。
pi'esof請用手按壓吧。按壓的。
pi'esofan用手按壓的地方、時間。
pi'esol把東西遠擲出去吧。遠擲的、遠投的。
pi'esolan遠擲、遠投東西的地方、時間。
pi'etang築堤，請築堰堵水吧。築堰堵水的。
pi'etangan築堤，築堰堵水的地方、時間。
pi'eteng (‘eteng)堵，阻止。人。
pi'etengan ('eteng)築堤，築堰堵水的地方、時間。
pi'icep請吃檳榔吧、吃檳榔吧。吃檳榔的。
pi'icepan吃檳榔的地方、時間。
pi'idoc請用魚叉挺刺吧。用魚叉挺刺的。
pi'idocan用魚叉挺刺的地方、時間。
pi'ilos去擦屁股吧。擦屁股的。pi'isol。
pi'ilosan擦屁股的地方、時間。
pi'inga'ing請搖頭示意（表示不同意）吧。搖頭表示不同意的。
pi'inga'ingan搖頭示意的地方、時間。
pi'inger去打陀螺吧。打陀螺的。
pi'ingeran打陀螺的地方、時間。
pi'intel去憎恨、仇恨吧。憎恨的、仇恨的。
pi'intelan憎恨、仇恨他人的地方、時間。
pi'intex去憎恨、仇恨吧。憎恨的、仇恨的。
pi'intexan憎恨、仇恨他人的地方、時間。
pi'ipac把東西（條狀物）削扁吧。削扁的。
pi'ipacan削扁東西的地方、時間。
pi'iring請側首、歪著頭吧。側首的、歪著頭的。
pi'isa'is請摩擦東西吧。摩擦的。(牛等動物自己靠樹幹等物摩擦抓癢的動作)。
pi'isa'isan摩擦東西的地方、時間。
pi'ised去競爭、比賽吧。競爭的、比賽的。
pi'isedan競爭、比賽的地方、時間。
pi'isir把東西挪動、移動吧。挪動的、移動的。
pi'isiran挪動、移動東西的地方、時間。
pi'it'it去啃吃吧。啃吃的。
pi'it'itan啃吃東西的地方、時間。
pi'iw指兩腳無力而癱倒或一拐一拐的走路。
pi'iwas請操槳划船吧。划船的。
pi'iwasan划船的地方、時間。
pi'ocil去追隨、追蹤吧。追隨的、追蹤的。
pi'ocilan追隨、追蹤的地方、時間。
pi'ocor請派遣、命令吧。派遣的、命令的。
pi'ocoran派遣、命令他人的地方、時間。
pi'ok'ok請一口氣喝了吧、牛飲。咕嘟咕嘟喝的。
pi'ok'okan一口氣喝水、牛飲的地方、時間。
pi'olaw把它用煙熏黑吧。煙熏的。
pi'olawan用煙熏黑東西的地方、時間。
pi'olic請即席編唱、吟唱吧。即席編唱、吟唱的。
pi'olican即席編唱的地方、時間。
pi'olid請做媒吧。做媒的。
pi'olidan做媒的地方、時間。
pi'ong'ong請燒糊、燒鍋巴吧。燒糊的、燒焦的、燒鍋巴的。
pi'ong'ongan燒糊東西、燒鍋巴的地方、時間。
pi'opir把它編辮子、繩子吧。編辮子的、編繩子的。
pi'opiran編辮子、繩子的地方、時間。
pi'ora'or請洗刷、打磨吧。洗刷的、打磨的。
pi'orac去磨損、磨光滑吧。磨損的、磨光的。
pi'oracan磨損、磨光的的地方、時間。
pi'orong去扛東西吧。扛的、肩扛的。
pi'orongan扛東西的地方、時間。
pi'osa'os去摩擦、磨蹭吧。摩擦的、磨蹭的。
pi'osi請計算、數一數吧。計算的、數數兒的。
pi'osian計算東西的地方、時間。
pi'osiyat請伸展（四肢）吧。oo'. 請伸腳伸展的，伸出的。
pi'osiyatan伸展（四肢）的地方、時間。
pi'owak請喝乾、請乾杯。喝乾的、一飲而盡的。
pi'owakan乾杯、一飲而盡的地方、時間。
pi'owang去狂吠、吼叫吧。狂吠的、吼叫的。
pi'owangan狂吠、吼叫的地方、時間。
pi'oway去採集藤子吧。採藤的。
pi'owayan採集藤子的地方、時間。
pi'owid去刨土吧。刨土的。
pi'pi'鼓掌、拍手。
pi'pi'en請鼓掌、拍手；給…鼓掌、拍手。
pi'atipan夾籬笆的地方、時間。
pi…an前後綴。主要表示動作行為的地點或時間。前後綴。主要表示動作行為的地點或時間。
piadah去治病、去治療。治療的、治病的。
piadahan治病、治療的地點（時間）。
piadef請關閉、關閉吧。關閉的。
piadefan關閉的地點、時間。
piafelifelinan翻來覆去的地方、時間。
piala去拿、拿吧。
pialaan拿東西的地點、時間。
piapek去敲打、打擊。敲打的、打擊的。
piapekan敲打、打擊的地點、時間。
piaray去感謝、道謝。感謝的、道謝的。
piarayan感謝、道謝的地點、時間。
piarenganget去卷頭髮、請卷頭髮。卷頭髮的。
piarengangetan卷頭髮的地點、時間。
piasik去掃地、請掃地。掃地的、掃除的。
piasikan掃地、掃除的地點、時間。
piati請、有請。
piatiw提起來、請拿著。手提的、提起來的。
piatiwan拿著、提舉某物的地點、時間。
pica'a請抬頭看。抬頭看的。
pica'aan擡頭看的地點、時間。
pica'edong請穿（衣物等）。套穿（衣物等）的。
pica'edongan套穿（衣物等）的地點、時間。
pica'engaw必須抬頭看、請張開眼。抬頭看的、注視的。
pica'engawan抬頭看、張開眼睛的地點、時間。
pica'it掛上吧、請掛上。掛上的。
pica'itan掛東西的地點、時間。
picaeca'去燒烤、請燒烤。燒烤的。
picacak去煮、請燒烤。烹飪的。
picacakan燒烤食物的地點、時間。
picafer請順路拜訪。順路拜訪的。
picaferan順路拜訪、逗留的地點、時間。
picafi'請超越、超過。超越的、超過的。
picafi'an超越、超過他人的地點、時間。
picahok去舀吧、請舀吧。舀的、舀水的。
picahokan舀東西的地點、時間。
picakay買吧、請買吧。買的、購買的。
picakayan買東西的地點、時間。
picaki請用畚箕裝東西。用畚箕裝的。
picakian用畚箕裝東西的地點、時間。
picakil去攀登、攀援；請攀登、攀援。攀登的、攀援的。
picakilan攀登、攀援的地點、時間。
picakodaw聳身跳越。跳躍的。
picalap去佔領、侵佔。佔領的、侵佔的。
picalapan越界佔領、侵佔的地點、時間。
picalaped請用布包起來。（命令狗）把尾巴夾起來、夾起尾巴的。
picalapedan（狗）夾尾巴的地點、時間。
picalcal請剁碎、劈開。剁碎的、劈開的。
picaleng去砍松樹、砍松樹吧。砍松樹的。
picalengan砍松樹的地點、時間。
picalep必須深耕細作。深耕細作的。
picalepan深耕細作的地點、時間。
picamahaw請增添、增加。增添的、增加的。
picamahawan增添、增加東西的地點、時間。
picangeray請依靠、依賴。依靠的、依賴的。
picangerayan依靠、靠著的地點、時間。
picaocalan剁碎、劈開東西的地點、物。
picapox去拔秧苗、請拔秧苗。拔秧苗的。
picapoxan拔秧苗的地點、時間。
picara必須打攪、妨礙。打擾的、妨礙的。
picaraan打攪、妨礙他人行為的地點、時間。
picedet用火燙吧。用火燒燙的。
picedetan用火燒燙的地點、時間。
picefang請入夥、參加組織。入夥的，參加組織的。
picefangan參加、加入某團體的地點、時間。
picefis去突然搶奪。瞬間搶走、奪去的。
picefisan瞬間或突然搶東西的地點、時間。
picefong請投放、投入。投放的、投入的。
picefongan投放、投入東西的地點、時間。
picefos請澆水、澆灌。澆水的、澆灌的。
picefosan澆水、澆灌的地點、時間。
picekaay腳有鋸齒的海蟹。
picekak把翅膀翹起來、展翅。翹起翅膀的、展翅的。
picekakan翹起翅膀、展翅的地點、時間。
picekcek請壓實、打實。壓實的、打實的。
picekcekan壓實、打實的地點、時間。
picekel低頭、請低頭。低頭的。
picekelan低頭的地點、時間。
piceki'請打火石生火。打火石的。
piceki'an打火石生火的地點、時間。
picekiw挑取附在岩石上的海貝，去挑取手腳中的刺。
picekiwan挑取海貝的地點、時間。
picekodawan聳身跳躍的地點、時間。
picekor去眺望、瞭望、請眺望、瞭望。眺望的、瞭望的。
picekoran眺望、瞭望的地點、時間。瞭望台、守望台。
picekroh請推走、推動、推走。推走的、推動的。
picekrohan推走、推動的地點、時間。
picelcel從縫隙中鑽進去、請鑽進去。鑽進去的。
picelcelan鑽進去的地點、時間。
piceled把東西捆起來、捆起來。捆的、捆起來的。
piceledan捆東西的的地點、時間。
picelem潛水吧、沈落下去吧。潛水的、沈落的。
piceleman潛水、沈落海面的地點、時間。
piceli'大聲喊、批評（他）。大聲喊的、批評的。
piceli'an大聲喊叫、批評的地點、時間。
picelol請接班、換班。接班的、換班的。
picelolan接班、換班的地點、時間。
picemek鑽進去、請鑽入水裏去。鑽進去的、潛入水裏的。
picemekan鑽進去的地點、時間。
picemod進去、請進去。進去的。
picemodan進去的地點、時間、入口處。
picemot去釣魚、請釣魚。釣魚的。
picemotan釣魚的地點、時間。
picengaw睜眼看、請睜開眼睛看吧。睜眼看的。
picengawan睜眼（看）的地點、時間。
picengel把東西染色吧、請染色。染色的。
picengelan染色的地點、時間、染坊、染池、染缸。
picepa'把東西浸濕、弄濕吧。浸濕的、弄濕的。
picepa'an浸濕、弄濕的地點、時間。
picepet請擰乾。請抓捕、逮捕、把某某抓起來。抓捕的、逮捕的。
picepetan抓捕、逮捕的地點、時間。
picerit去撕下來、請撕下來。撕的、撕下來的。
piceritan撕下的地點、時間。撕破的地點、時間。(此條刪除)
piceros（用熱石頭）燒煮吧、請燒煮吧。燒煮的。
picerosan燒煮食物的地點、時間。
pici'iwi請分道、分手（走）。分道的、分手的。
pici'iwian分道、分手的地點、時間。
picicih去撕破吧、請撕破。撕破的。
picicihan撕破東西的地點、時間。
picid（紙張、日曆等）撕去一張。
picidek請獨處、獨居。獨處的、獨居的。
picidekan獨處、獨居的地點、時間。
piciden把…撕去一張，把…撕一點給他人。
picih破損、斷裂。
picikeroh把東西推走吧、請推走。推走的。
picikerohan推走東西的地點、時間。
picikcik把東西切割、請切吧。切的、切割的。
picikcikan切割東西的地點、時間。
picilah放鹽吧、請放鹽。放鹽的。
picilahan放鹽的地點、時間。
picimona去擾亂、騷擾。擾亂的、搗亂的。
picimonaan擾亂、騷擾的地點、時間。
picinah放鹽吧、請放鹽。放鹽的。
picinahan放鹽的地點、時間。
picinas請撕開、撕裂。撕開的、撕裂的。
picinasan撕開、撕裂東西的地點、時間。
picinaw去禁閉、籠罩；請禁閉、籠罩。禁閉的、籠罩的。
picinawan禁閉、籠罩某物的地點、時間。
picinga請理睬、諦聽吧。理睬的、諦聽的。
picingaan理睬、諦聽某某的地點、時間。
picingeray請背靠、依靠、依賴。背靠的、依靠的、依賴的。
picingerayan背靠、依靠、依賴的地點、時間。
picipat請粘著、粘貼。粘貼的、張貼的。
picipatan粘著、粘貼的地點、時間。
piciped請抹拭東西或啃吃草皮。抹拭的、啃吃的。
picipedan抹拭東西或啃吃草皮的地點、時間。
picirid請分道、分手（走）。分道的、分手的。
piciridan分道、分手的地點、時間。
picirit把東西撕開、撕廢。撕開的、撕廢的。
piciritan撕開、撕廢的地點、時間。
piciw撕破、破損、損壞、缺口。
piciyan請炒菜。炒菜的。
piciyanan炒菜的地點、時間。
pico'a'ang去抵制、抗拒。抵制的、抗拒的。
pico'a'angan抵制抗拒的地點、時間、逆風而行的地點、時間。
pico'ay去報仇、復仇。報仇的、復仇的。
pico'ayan報仇、復仇的地點、時間。
pico'is去把東西顛倒過來。顛倒放的。
pico'isan顛倒東西的地點、時間。
picoco請吸奶。吸奶的。
picocoan吸奶的地點、時間。
picocok刺進去、插進去。刺進去的、插進去的。
picocokan刺入、插入的地點、時間。
picodad去讀書、學習。讀書的、學習的。
picodadan讀書、學習的地點、時間、學校、學堂、教室。
pico'enek請嵌進去、請插進去。嵌進的、插入的。
pico'enekan嵌進東西的地點、時間。
picofel把刀插入鞘裏。插入鞘裏的。
picofelan刀入鞘的地點、時間、刀鞘。
picokat去干擾、妨礙。干擾的、妨礙的。
picokatan干擾、妨礙他人睡眠的地點、時間。
picoladaf請加大火力燒。用大火燒的。
picoladafan加大火力少燒的地點、時間。
picolcol請打發、使喚吧。打發的、使喚的。
picolcolan打發、使喚他人做事的地點、時間。
picolo'去搬運、運輸。搬運的、運輸的。
picolo'an搬運、運輸的地點、時間。
picomod進去、請進去。進去的。
picomodan進去的地點、時間、入口處、門派。
piconak請插頭飾。插頭飾的。
piconakan插頭飾的地點、時間。
piconoy去揉沙子。揉沙子的。
piconoyan揉沙子的地點、時間。
picoo同居。同居的。
picooan同居的地點、時間。
picora'用犄角頂（他）。用犄角頂的。
picora'an用犄角頂的地點、時間。
picoracor去催促、敦促吧。催促的、敦促的。
picoracoran催促、敦促的地點、時間。
picorah請點油燈、請點燈。點油燈的、點燈的。
picorahan點油燈、點燈的地點、時間。
picorit去撕、把（它）撕下來。撕的、撕下來的。
picoroh請推動。推走的。
picorohan推走的地點、時間。
picorok請輪流、輪番（做）。輪流的、輪番（做）的。
picorokan輪流、輪番（做）的地點、時間。
picpic撕成片狀物。
picpicen把…一片一片地撕下來。
pida貨幣、錢、鈔票。貨幣單位、元。
pidacong去把東西沈浸、浸染吧。沈浸的、浸染的。
pidacongan沈浸、浸染的地點、時間。
pidadoki蝙蝠。
pidah弱者、無能。打贏、戰勝。
pidahen把…打贏、戰勝。
pidahpay去晾曬、請晾曬。晾曬的。
pidahpayan晾曬的地點、時間、曬衣場、曬衣繩、曬衣竿。
pidakaw去乘坐、請乘坐。乘坐的。
pidakawan乘坐的地點、時間。
pidakdak去揭開、翻來翻去。揭開的、揭發的。
pidakdakan揭開、揭發的地點、時間。
pidangoy去游泳、游水吧。游泳的、游水的。
pidangoyan游泳、游水的地點、時間。
pidasa'舉行祭祀吧。舉行祭祀的。
pidasa'an舉行祭祀的地點、時間。
pidateng去摘菜、請摘菜。摘菜的。
pidatengan摘菜的地點、時間。
pidatok去彈琴、請彈琴。彈琴的。
pidatokan彈琴的地點、時間。
pidawa去看守、看護；請看守、看護。看守的、看護的。
pidawaan看守、看護的地點、時間。
pidefak去把事情徹底完成。徹底完成的。
pidefakan徹底完成事情的地點、時間。
pidefong去趟水、涉水吧。趟水的、涉水的。
pidefongan趟水、涉水的地點、時間。
pidemec請刹住、停止。刹住的、停止的。
pidemecan刹住、停止的地點、時間。
pidi'i請陪睡在旁邊。陪睡在旁邊的。
pidi'ian陪睡的地點、時間。
pidimata'去挑擔子吧、請挑擔子。挑擔子的。
pidimata'an挑擔子的地點、時間。
pidimokos請照顧、關照。照顧的、關照的。
pidimokosan照顧、關照的地點、時間。
pidipang去設置障礙物吧。設置障礙物的。
pidipangan設置障礙物的地點、時間。
pidipot請養育、護佑。養育的、護佑的。
pidipotan養育、護佑的地點、時間。
pidita'去挖黏土。挖黏土的。
pidita'an挖黏土的地點、時間。
piditek去踏勘吧、去測量吧。去測量的、去踏勘的。把編織物編得精密一下吧。編織精密的。
piditekan踏勘；測量的地方、時間。編織精密的地方、時間。
pido'icas請剝開、劈開。剝開的、劈開的。
pido'icasan剝開、劈開的地點、時間。
pido'edo請遵循、服從。遵從的、服從的。
pido'edoan遵循、服從的地點、時間。
pidoka'必須重創、創傷。創傷的、打傷的。
pidoka'an重創、創傷的地點、時間。
pidopoh請勤奮、努力、必須勤奮、努力。勤奮的、努力的。
pidopohan勤奮、努力的地點、時間。
pidotoc請恪守、繼承。恪守的、繼承的。
pidotocan恪守、繼承的地方、時間；人所恪遵、繼承的榜樣（目標、原則）。
piec竹籃，筐。狹路，懸崖。
mapiec。
pi'efek痛打、狠揍（他）吧。痛打的、狠揍的。
pi'efekan痛打、狠揍地點、時間。
pieneng請看、看吧。看的。
pienengen看的地點、時間。
pi'epi壓實、夯實、踩踏。
pi'epien把…壓實、夯實。
pi'epin請告發、告狀。告發的、告狀的。
pi'epinan告發、告狀的地點、時間。
pi'epod請卸貨、把東西卸下來、請下車。卸貨的、卸下來的。
pi'epodan卸貨、卸車的地點、時間。
pita'elif必須翻山越嶺、翻過山去。翻山越嶺的。去跨越、逾越吧。跨越的、逾越的。
pita'elifan翻越的地點、時間。跨越、逾越的地方、時間；逾越節。
pita'elifan a lisin(短語)過度儀式。tamaanay pita'elifan a lisin。年齡階級進階是很重要的過度儀式。
pifa'etic把竿兒甩出去。甩出去的。
pifa'etican甩竿兒的地點、時間。
pifaca'請洗滌、把衣服洗了。洗滌的、洗的。
pifaca'an洗滌衣物的地點、時間。
pifadahong蓋屋頂吧、請蓋屋頂。蓋屋頂的。
pifadahongan蓋屋頂的地點、時間。
pifadakas把東西一刀砍斷、腰斬吧。砍斷的、腰斬的。
pifadakasan一刀砍斷、腰斬的地方、時間。
pifadic把殼兒、表皮剝掉。剝掉表層的。
pifadican剝掉殼兒、表皮的地點、時間。
pifadisaw煮開水吧、請煮開水。煮開水的。
pifadisawan煮開水的地點、時間、開水房。
pifafa把東西背馱起來吧、請背起來。背馱的、背負的。
pifafaan背馱、背負東西的地點、時間。
pifafutingan捕魚祭、捕魚節；捕魚季節、魚汛。
pifakeciw請丈量、測量。丈量的、測量的。
pifakeciwan丈量、測量的地點、時間。
pifalah把東西抛棄吧、請隨便扔。抛棄的、亂扔的。
pifalahan抛棄、亂扔東西的地點、時間、垃圾場、垃圾堆。
pifalic請更換、調換、更新吧。更換的、調換的。
pifalican換東西的地點、時間。
pifalod把東西捆起來、請捆吧。捆的、捆起來的。
pifalodan捆東西的地點、時間。
pifanaw請洗食器。洗食器的。
pifanawan洗食器的地點、時間。
pifangad請拔起來、把它拔了。拔的、拔秧苗的。
pifangadan拔（秧苗）的地點、時間。
pifariri請給開墾地砍伐雜草。砍伐雜草的。
pifaririan砍伐雜草的地點、時間。
pifariw請砍伐草木吧。砍伐草木的。
pifariwan砍伐草木的地點、時間。
pifasaw把某物冷卻、涼一涼。冷卻的。
pifasawan冷卻東西的地點、時間。
pifasiyaw去放風箏、請放風箏。放風箏的。
pifasiyawan放風箏的地點、時間。
pifatad請裝一半。裝一半的。
pifatadan裝一半的地方、時間。
pifatel請佩帶手環飾物。佩帶手環飾物的。
pifatelan佩帶手環飾物的地方、時間。
pifater去干擾、妨礙。干擾、妨礙的。
pifateran干擾、妨礙的地點、時間。
pifawah把門戶打開、請開門。天太熱了。開門的，打開門戶的。
pifawahan打開門戶的地點、時間。
pifawfaw把東西隨便放了。隨便放的、亂放的。
pifawfawan亂放東西的地點、時間。
pifecirak請剝掉、摳掉。剝掉的、摳掉的。
pifecirakan剝掉、摳掉的地點、時間。
pifekad去驚動、驚擾動物吧。驚動的，驚擾的。
pifekadan驚動、驚擾動物的地點、時間。
pifekatan收縮、彎曲某物的地方、時間。
pifekot請收縮、彎曲。收縮的、彎曲的。
pifelac把米儲存起來。儲存米的。
pifelacan儲存米的地點、時間。
pifelih把地翻耕吧、請翻轉。翻耕的、翻轉的。
pifelihan翻耕、翻轉的地點、時間。
pifelon把東西從容器裏倒出來、從容器裏倒出來的。
pifelonan倒出東西的地點、時間。
pifelot突然離去。突然離去的。
pifelotan突然離去的地點、時間。
pifenges把（他）狠揍一頓。狠揍的。
pifengesan狠揍、痛打的地點、時間。
piferet請抛棄、扔掉吧。抛棄的、扔掉的。
piferetan抛棄、扔掉的地點、時間。
piferfer吹拂吧、請吹拂吧。吹拂的。
piferferan吹拂的地點、時間。
pifetir請彈射、射擊吧。 彈射的、射擊的。
pifetiran彈射、射擊的地點、時間。
pificfic請拉扯、扯動。拉扯的、扯動的。
pificfican拉扯、扯動的地方、時間。
pifikaw把東西弄彎吧。弄彎的。
pifikawan弄彎的地方、時間。
pifikfik把東西抖掉吧。抖落的。
pifikfikan抖落掉東西的地點、時間。
pifikod把動物絆倒、絆倒的。
pifikodan絆倒動物的地點、時間。
pifila'請摘取檳榔葉。摘取檳榔葉的。
pifila'an摘取檳榔葉的地點、時間。
pifinor請把水攪渾吧。攪渾的。
pifinoran攪渾水的地方、時間。
pifitangal去摘瓜、請摘瓜。摘瓜的。
pifitangalan摘瓜的地方、時間。
pifitay去用篩子篩、用篩子篩的。
pifitayan篩的地方、時間。
pifitelak請劈開、破裂。劈開的、破裂開的。
pifitelakan劈開、破裂的地方、時間。
pifiwfiw請猛烈吹拂吧。猛烈吹拂的。
pifiwfiwan大風吹拂的地方、時間。
pifiyac請舒展伸開。舒展伸開的。
pifiyacan舒展伸開的地方、時間。
pifiyok請呼呼颳風吧、呼嘯吧。大風呼嘯的。
pifiyokan大風呼嘯的地方、時間。
pifo'ot請挽留、逗留。挽留的、逗留的。
pifo'otan挽留、逗留的地點、時間。
pifohat請揭開蓋子、揭開蓋子的。
pifohatan揭開蓋子的地方、時間。
pifolaw把（他們）趕走、驅逐。趕走的、驅逐的。
pifolawan趕走、驅逐的地點、時間。
pifolesak請撒播、播種。撒播的、播種的。
pifolesakan撒播、播種的地點、時間。
pifolfol請剁碎、把東西剁碎。剁碎的。
pifolfolan剁碎的地方、時間。
pifololo'去沖洗、淋浴吧、請沖洗。沖洗的、淋浴的。
pifololo'an沖洗、淋浴的地點、時間。
piforaw去侵擾、侵犯對方吧。侵擾的、侵犯的。
piforawan侵擾、侵犯的地方、時間。
piforikat請撐開、支起來吧。撐開的、支起來的。
pifoyol推到角落裡弄倒。推倒的。
pifoyolan推倒的地方、時間。
pifetik 請彈酒祭祖祈禱、禱告吧。撥酒祈禱的、祭祖的。
pifetikan彈酒祭祖祈禱、禱告的地點、時 間。
pifuting去捕魚、請捕魚、捕魚的。
pifutingan花蓮奇美部落男性處理獵物及漁獲的場所。捕魚的地點、時間。
piha'onoc準備做扁擔用吧。準備做扁擔用的。
pihacecay請一次拿一個。一次拿一個的。
pihacecayan一次拿一個的地方、時間。
pihacinar請席地而坐。席地而坐的。
pihacinaran席地而坐的地點、時間。
pihacol請汲水、舀水吧。汲水的、舀水的。
pihacolan汲水、舀水的地方、時間。
pihadak請倒出來。倒出來的。
pihadakan倒出的地點、時間。
pihaday去漂泊、漂流吧。漂泊的、漂流的。
pihadayan漂泊、漂流的地點、時間。
pihadfek徹底消滅敵人。徹底消滅敵人的。
pihadfekan徹底消滅敵人的地點、時間。
pihadidi請堅持、忍耐。堅持的、忍耐的。
pihadidian堅持、忍耐做事的地點、時間。
pihadimel請整理、維護。整理、維護的。
pihadimelan整理、維護的地點、時間。
pihafalat請準備房子的中梁。準備房子中梁的。
pihafalatan準備房子中梁的地點、時間。
pihafay去收割小米。收割小米的。
pihafayan收割小米的地點、時間。
pihafekod把它撞倒、碰倒。撞倒、碰倒的地點（時間）。
pihafekodan撞倒、碰倒的地點、時間。
pihafel把飼料煮熟、熬熟。煮熟的、熬熟的。
pihafelan煮熟、熬熟飼料的地點、時間。
pihafhaf請迎面吸。吮吸的。
pihafhafan吮吸的地點、時間。
pihafikod去把他絆倒。 絆倒的。
pihafikodan絆倒的地點、時間。
pihakec請涉渡、渡河。涉渡的、渡河的。
pihakecan涉渡、渡河的地點、時間。
pihak'elong請跟隨某某一起去。跟隨去的。
pihak'elongan跟隨去、一起去的地方、時間。
pihakeno必須否認。否認的。
pihakenoan否認的地點、時間。
pihakop請用手捧東西。用手捧的。
pihakopan手捧東西的地點、時間。
pihalhal請期待、期盼、迎接吧。期待的、期盼的、迎接。
pihalhalan期待、期盼、迎接的地點、時間。
pihalodot難產而死的。
pihalodotan難產而死的地點、時間。
pihamdac只吃菜不吃飯吧。偏食的、只吃菜的。
pihamdacan偏食、吃菜而不吃飯的地點、時間。
pihamham請迎接、招待吧。迎接的、招待的。
pihamhaman迎接、招待客人的地點、時間。
pihamoco'準備做牆吧。準備做牆的。
pihamoco'an準備做牆的地點、時間。
pihamot請拿一大把吧。狂食暴飲的。
pihamotan狂食暴飲的地點、時間。
pihanek聞一聞吧、嗅一嗅吧。用鼻子聞嗅的。
pihanekan用鼻子聞嗅的地方、時間。
pihangingit把東西一點一點吃掉吧。一點一點吃掉的。
pihangingitan一點一點吃掉的地方、時間。
pihangorngor請他撲倒吧。向前撲倒的。
pihangorngoran向前撲倒的地點、時間。
piha'onocan準備做扁擔的地方、時間。
pihapadal準備做房子前後牆吧。準備做前後牆的。
pihapadalan準備做房子前後牆的地點、時間。
pihaparpar把屁股跌倒蹲地。屁股蹲地的跌倒。
pihaparparan屁股蹲地跌倒的地點、時間。
pihapelaw掙脫溜走吧。掙脫溜走的。
pihapelawan掙脫溜走的地點、時間。
pihaperic用手把穀穗抖落乾淨。抖落穀穗的。(左手握著穗莖右手順手剝落穗粒)。
pihaperican抖落穀穗的地點、時間。
pihapinang請仔細端詳、辨認。仔細端詳、辨認的。
pihapinangan仔細端詳、辨認的地方、時間。
pihapopo請用手捧著。用手捧的。
pihapopoan捧東西的地方、時間。
piharakat請加快步伐。加快步伐行走的。
piharakatan加快步伐走的地方、時間。
pihararamod準備找物件結婚吧。準備找物件結婚的。
pihararamodan準備找物件結婚的地方、時間。
piharateng請思考、思索。想的、思考的、思索的。
piharatengan思考、思索的地點、時間。
pihariko'請準備做衣服的材料吧。準備做衣服的。
pihariko'an準備做衣服的地方、時間。
pihatatanam去練習、見習吧。練習的、見習的。
pihatatanaman練習、見習的地方、時間、教材、範本。
pihatefo請往下跳、跳下去吧。往下跳的、跳下去的。
pihatefoan往下跳的地點、時間。
pihater請用保存、看護。保存的、保管的。
pihateran保存、保管、看護的地方、時間。
pihaterter請把汽車打滑吧。打滑的。
pihaterteran打滑的地方、時間。
pihatolo請一次拿三個東西。一次拿三個的。
pihatoloan一次拿三個東西的地點、時間。
pihatosa請一次拿兩個吧。一次拿兩個的。
pihatosaan一次拿兩個東西的地點、時間。
pihawad請停止、放棄、辭職。停止的、放棄的、辭職的。
pihawadan停止、放棄、辭職的地點、時間。
pihawang請跨出一步。跨步的。
pihawangan跨步的地點、時間。
pihawawa懷孕吧。懷孕的。
pihawawaan懷孕的地方、時間、懷孕期間。
pihawikid請攜帶、請帶走吧。攜帶的、帶走的。
pihawikidan攜帶的地點、時間。
pihay請答應。答應的、認可的。
pihayan答應、認可、首肯的地點、時間。
pihayda請答應、認可吧。答應的、認可的。
pihaydaan答應、認可的地方、時間。
pihayhay請消氣。乾燥的、消氣的。
pihayhayan消氣的地點、時間。
pihecad請同一、認同。同樣的、認同的。
pihecadan同樣、認同的地方、時間。
pihedal請解開、釋放。解開的、釋放的。請鬆開、解開。鬆開的、解開的。
pihedalan解開、釋放的地點、時間。鬆開、解開的地方、時間。
pihedot請啜食、啜飲。啜食的、啜飲的。
pihedotan啜食、啜飲的地方、時間。
pihefol請舂粳米。舂粳米的。
pihefolan舂粳米的地點、時間。
pihelip請用嘴吸（水）。用嘴吸的。
pihelipan用嘴吸的地方、時間。
pihelong請脫衣服、請卸裝。脫衣服的、卸裝的。
pihelongan脫衣服、卸裝的地方、時間。
pihepol請摘掉（手鐲等）、請赦免。摘掉的、赦免的。
pihepolan摘掉、赦免的地方、時間。
pihicay請捉小魚。捉小魚的。
pihicayan捉小魚的地點、時間。
pihicera必須達到目的地。達到目的地的。
pihiceraan達到目的地的地方、時間。
pihiday把東西留下來、請遺留。存留的、遺留的。
pihidayan存留、遺留東西的地點、時間。
pihifalat把東西橫向放好、請橫跨。橫放的。
pihifalatan橫放某物的地點、時間。
pihifang請歇工、休息。歇工的、休息的。
pihifangan歇工、休息的地點、時間。
pihimaw請看護、守護。看護的、守護的。
pihimawan看護、守護的地方、時間。
pihimed請收藏、藏匿。收藏的、藏匿的。
pihimedan收藏、藏匿的地點、時間。
pihinam請查看、尋找。查看的、尋找的。
pihinaman查看、尋找的地點、時間。
pihinefa請俯臥、趴下。俯臥的、趴下的。
pihinefaan俯臥、趴下的地點、時間。
pihining去窺視、偷看。窺視的、偷看的。
pihiningan窺視、偷看的地點、時間。
pihinokop請向前俯臥、趴下。俯臥的、趴下的。
pihinokopan俯臥、趴下的地點、時間。
pihinta請邀請、邀約某某。邀請的、邀約的。
pihintaan邀請、邀約的地點、時間。
pihiphip用鼻子聞聞、嗅嗅吧。用鼻子聞嗅的。
pihiphipan用鼻子聞嗅的地方、時間。
pihitefo請跳落、跳下去。跳落的、跳下去的。
pihitefoan跳落的地點、時間。
pihiteroc請跨越、跨過去。跨越的、跨過去的。
pihiterocan跨越的地點、時間。
pihiw飢餓。
pihodoc請抽出、拔出。抽出來的、拔出來的。
pihodocan抽出、拔出的地點、時間。
pihofoc去生育、分娩吧。生育的、分娩的。
pihofocan生育、分娩的地點、時間。
pihokap用手摸著抓魚。抓住的、逮捕的。
pihokapan用手摸著抓住、逮捕某物的地點、時間。
pihokhok去埋伏、要伏擊敵人。埋伏的、伏擊的。
pihokhokan埋伏、伏擊敵人的地點、時間。
piholiyat去游泳、游水吧。游泳的、游水的。
piholiyatan游泳、游水的地方、時間。
piholol請招待、款待吧。招待的、款待的。
pihololan招待、款待客人的地點、時間、娛樂場。
pihomong去捕撈海參吧。捕撈海參的。
pihomongan捕撈海參的地方、時間。
pihongko用風穀機搧揚穀子吧。用風穀機搧揚穀子的。
pihongkoan開動風穀機的地點、時間。
pihopac請搓身、擦身乾淨。搓身乾淨的、擦身乾淨的。
pihopacan搓身、擦身乾淨的地點、時間。
pihoped請收存、儲存。收存的、儲存的。
pihopedan收存、儲存的地點、時間。
pihowad去捕撈鮑魚。捕撈鮑魚的。
pihowadan捕撈鮑魚的地點、時間。
pihpih揮動、煽動（扇子、翅膀等）。
pihpihen把…揮動、煽動；給…揮動、煽動。
piikor去告別、辭行。告別的、辭行的。
piikoran告別、辭行的地點、時間。
piilang請碾穀子。碾穀子的。
piilangan碾穀子的地方、時間、碾磨房、磨房。
piiloh請放火燒獵山吧。放火焚燒的。
piilohan放火焚燒的地點、時間。
piimeng把某某禁閉、監禁起來。禁閉的、監禁的。
piimengan禁閉、監禁的地點、時間、監獄、牢房。
pikacaw去警衛、守衛吧、警衛的、守衛的。
pikacawan警衛、守衛的地點、時間、瞭望台、哨站。
pikadafo去當贅婿去。當贅婿的。(現在也指女性出嫁)。
pikadafoan入贅的地方、時間、入贅之家、婆家。
pikadot請搖櫓劃槳。搖櫓劃槳的。
pikadotan搖櫓劃槳的地方、時間。
pikafit請鈎住、掛住。鈎的、掛的。
pikafitan鈎掛東西的地點、時間。
pikahot請抓一把東西給人家。抓一把的。
pikahotan抓一把東西給人家的地點、時間。
pikakakowako'an證據、舉例、體會。
pikakawa請捆紮起來。捆紮的。
pikakawaan捆紮的地點、時間。
pikakec請擁抱、去擁抱吧。擁抱的。
pikakecan擁抱的地點、時間。
pikakic請咬牙、請磨石。咬牙的、磨石的。
pikakican咬牙、磨石的地方、時間。
pikakoy請高舉、擡舉。高舉的、擡舉的。
pikakoyan高舉、抬舉的地點、時間。
pikalang去捕捉螃蟹、捕捉螃蟹的。
pikalangan捕捉螃蟹的地點、時間。
pikalat去咬、咬吧。咬的。
pikalatan咬的地方、時間。
pikalatim請用剪刀剪裁。用剪刀剪裁的。
pikalatiman用剪刀剪裁的地點、時間。
pikales請梳頭發。梳頭發的。
pikalesan梳頭發的地方、時間。
pikaleto請順道拜訪、探訪。順道拜訪、探訪的。
pikaletoan順道拜訪、探訪的地方、時間。
pikalic去乘坐吧、請乘坐吧。乘坐的。
pikalican乘坐的地點、時間，車次，船次。
pikalisepat請分為四級、四部分。分為四級、四部分的。
pikalisepatan分為四級、四部分的地方、時間。
pikaloc令人煩惱。麻煩的。必須搶奪、硬要（東西）。搶奪的、硬要的。
pikalocan搶奪、硬要（東西）的地點、時間。
pikalolo請洗頭髮。洗頭髮的。
pikaloloan洗頭髮的地點、時間。
pikamkam請剔除、挑選。剔除的、挑選的。
pikamkaman剔除、挑選的地方、時間。
pikang向上翹、向後彎曲。
pikangkang請犁地、犁耕。犁地的、犁耕的。
pikangkangan犁耕的地點、時間。
pikantok請監督、督促。監督、督促的。
pikantokan監督、督促的地點、時間。
pikapa請撫摩、觸摸。撫摩的、觸摸的。
pikapaan撫摩、觸摸的地方、時間。
pikapkap請摸索、請用手摟扒。摸索的、摟扒的。
pikapkapan摸索、摟扒的地點、時間。
pikapo'i去罵、訓斥吧。罵、訓斥的。
pikapo'ian罵、訓斥的地方、時間。
pikara請耙地、耙耕。耙地的、耙耕的。
pikaraan耙地、耙耕的地點、時間。
pikari'ang傷害他人。降禍的，迫害的。
pikari'angan傷害他人的地方、時間。
pikarong請傳遞消息、請報信。傳遞消息的、報信的。
pikarongan傳遞消息、報信的地點、時間。
pikasoy去砍柴吧。砍柴的。
pikasoyan砍柴的地點、時間、柴山。
pikawih請招手吧、請招呼吧。招手的、打招呼的。
pikawihan招手打招呼的地點、時間。
pikawit請鈎織（漁網）。鈎織的。
pikawitan鈎織（漁網）的地方、時間。
pikayat請牽手、牽引。牽手的、牽引的。
pikayatan牽手、牽引的地點、時間。
pikeca請砍樹。砍樹的。
pikecaan砍樹的地點、時間。
pikeco去擠壓、擠佔（空間）。擠壓的、擠佔的。
pikecoan擠壓、擠佔的地方、時間。
pikecor去眺望、瞭望吧。眺望的、瞭望的。
pikecoran眺望、瞭望的地點、時間、瞭望台。
piked曲折、彎曲。
pikedec請捆紮、請紮緊。捆紮的、紮緊的。
pikedecan捆紮、紮緊的地點、時間。
pikeden把…曲折、弄彎。
pikel頑固、頑強、不認輸。
pikelac把皮削掉吧、請削皮。削皮的、砍削的。
pikelacan削皮、砍削的地方、時間。
pikelingkeling請搖鈴、請打鍾。搖鈴的、打鍾的。
pikelingkelingan搖鈴、打鍾的地點、時間。
pikelot請挖掘、挖掘的。
pikelotan挖掘的地點、時間。
pikemkem請咀嚼吧。咀嚼的。
pikemkeman咀嚼的地點、時間。
pikemo請用拳頭打。拳擊的。
pikemoan拳擊的地方、時間。
pikerah把水涸乾、弄乾吧。涸乾的。
pikerahan涸乾的地點、時間。
pikesip請吹奏表演。吹奏的。
pikesipan吹奏樂器的地方、時間。
piketed請把皮切割下來。切皮的。
piketedan切皮的地方、時間。
piketing請拴住、固定住。拴住的。
piketingan拴住的地方、時間。
piketon請決斷、下決心吧。決斷的、下決心的。
piketonan決斷、下決心的地方、時間。
piketos請摘取穀物。摘取穀物的。
piketosan摘取穀物的地點、時間。
piki前綴。主要表示：命令從事附加、參與或施動等意義的行為。構成動名詞。
piki'ading去隱蔽、躲避吧。隱蔽的、躲避的。
piki'adingan隱蔽、躲避的地點、時間、避難所。
piki'aot把（他）超越、超過。超越的、超過的。
piki'aotan超越、超過的地方、時間。
piki'araw去觀看、相中、模仿。看中的、相中的、模仿的。
piki'arawan看中、觀看、模仿的地方、物件、時間、榜樣、模特兒。
piki'ayaw請搶先、趕在前頭。搶先的、趕在前頭的。
piki'ayawan搶先、趕在前頭的地點、時間。
piki'orad去淋雨吧。淋雨的。
piki'oradan淋雨的地點、時間。
piki…an前後綴。主要表示從事、參與或施動等行為的地點、時間。
pikicafay請做伴、在一起吧。做伴的、在一起的。
pikicafayan做伴、在一起的地點、時間。
pikicapos請省略、忽略。省略的、忽略的。
pikicaposan省略、忽略的地方。
pikicidal請在太陽下面曬、請做日光浴。在太陽下面曬的、做日光浴的。
pikicidalan在太陽下面曬、做日光浴的地點、時間。
pikickic請刮下吧。刮除的。
pikickican括除的地點、時間。
pikicocom去隱藏、躲藏吧。隱藏的、躲藏的
pikicocoman隱藏、躲藏的地點、時間。
pikidakid請鞏固、加固吧。鞏固的、加固的。
pikidakidan鞏固、加固的地點、時間。
pikidefet請精密編排、編織。精密編排、編織的。
pikidefetan精密編排、編織的地方、時間。
pikidihing請躲避風雨。躲避風雨的。
pikidihingan躲避風雨的地方、時間。
pikidkid請拉拽、拖走吧。拉拽的、拖走的。
pikidkidan拉拽、拖走東西的地點、時間。
pikih腳踝扭傷。
pikihamon請參加、參與其事。參加的、參與的。
pikihamonan參加、參與某事的地點、時間。
pikihar關心、涉嫌某事、請建立某種關係。牽扯的、涉嫌的、有關聯的。
pikiharan牽扯、涉嫌某事、或與某某有關聯的地方、時間。
pikihatiya請參加某種活動。參加某種活動的。
pikihatiyaan參加活動的地點、時間。
pikihecod把事情做徹底吧。做徹底的 。
pikihecodan做事徹底的地方、時間。
pikilang去砍樹吧。砍樹的。
pikilangan砍樹的地點、時間、伐木場。
pikilidong請遮蔽、遮擋。遮蔽的、遮擋的。
pikilidongan遮蔽、遮擋風雨的地方、時間。
pikilim請尋找、去找吧。fitangal kakaenan（kakaenen） no mita ! 去找木瓜我們充饑吧！尋找的。
pikiliman尋找東西的地點、時間。
pikilohofan隱蔽彎腰、躲藏的地方。
pikilomot包圍、圍剿敵人。包圍的、圍剿的。
pikilomotan包圍、圍剿的地點、時間。
pikimad請講演、講故事。講演的、講故事的。
pikimadan講演、講故事的地點、時間、講書場、講演廳。
pikimkim去尋找吧。尋找的。
pikimkiman尋找東西的地點、時間。
piking手臂外扭、脫臼。
pikinih請傾斜、傾向、偏袒。傾斜的、傾向的、偏袒的。
pikinihan傾斜、傾向、偏袒某某的地方、時間。
pikioradan淋雨的地點、時間。
pikiric請沖刷、沖洗。沖刷的、沖洗的。
pikirican沖刷、沖洗的地點、時間。
pikironang去滾泥巴塘、洗泥巴浴吧。滾泥巴塘的、洗泥巴浴的。
pikironangan滾泥巴塘、洗泥巴浴的地點、時間。
pikisasa'emelan (sa'emel)乘涼的好地點、好時間。
pikisa'emelan。
pikisa'emel請在樹蔭下乘涼吧。在樹蔭下乘涼的。
pikisa'emelan乘涼的地點、時間。
pikiskis請刮皮、去皮吧。刮皮的。
pikiskisan刮皮的地方、時間。
pikisodod請秘密行事。秘密行事的。
pikisododan秘密行事的地點、時間。
pikitel用手指摘斷枝葉。用手指摘斷的。
pikitelan用手指摘斷枝葉的地點、時間。
pikitifac請超前、超過對方。超前的、超過的。
pikitifacan超前、超過對方的地點、時間。
pikiting請牽引、拉住。牽引的。
pikitingan牽引某物的地點、時間。
pikitkit請用手指撬開、解開。撬開的、解開的。
pikitkitan用手指撬開、解開的地點、時間。
pikitoc請摘、採。摘的、採的。
pikitocan摘、採的地點、時間。
pikitoros請用膝蓋抵制、頂著。用膝蓋抵制的。
pikitorosan用膝蓋抵制、頂著的地方、時間。
pikiwah請扒開、扒開吧。扒開的。
pikiwahan扒開的地點、時間。
pikiwakiw請攪動、攪拌。攪動的、攪拌的。
pikiwakiwan攪動、攪拌的地方、時間。
pikiwalet請纏繞、盤結起來。纏繞的、盤結的。
pikiwaletan纏繞、盤結的地點、時間。
pikiwat用竹竿等長物勾取東西。勾取的。
pikiwatan勾取的地點、時間。
pikiwkiw從小洞或小孔挑出東西。請戳穿、紮破吧。戳穿、紮破的。
pikiwkiwan戳穿、紮破的地方、時間。
pikiya'kiya'請大聲嚷嚷。大聲嚷嚷的。
pikiya'kiya'an大聲叫嚷的地方、時間。
pikiyaki'請搖動、搖晃（響器）。搖動的、搖晃的。
pikiyaki'an搖動的地點、時間。
pikiyapo請掩蓋、覆蓋吧。掩蓋的、覆蓋的。
pikiyapoan掩蓋、覆蓋的地方、時間。
pikiyor請旋轉著挖除、挖掉。剜除的、挖掉的。
pikiyoran剜除、挖掉的地方時間。
piko轉音。曲折、拐彎、交叉。no lalan.在路的拐角相等。mipiko。
lasiw.傳統歌謠的轉音。
pikoen把…曲折、拐彎、交叉。
pikocakoc請攀爬、攀援上去吧。攀爬的、攀援的。
pikocakocan攀爬、攀援的地方、時間。
pikodasing請收花生。收花生的。
pikodasingan收花生的地方、時間。
pikofit請緊扣衣服。緊扣衣服的。
pikofitan緊扣的地方、時間。
pikohaw請喝湯。喝湯的。
pikohawan喝湯的地點、時間。
pikohkoh請用小鋤頭除草。除草的。
pikohkohan除草的地方、時間。
pikolahot去用爪抓人吧。用爪抓人的。
pikolahotan用爪抓人的地方、時間。
pikolamet去一手攫取東西吧。攫取的。
pikolametan攫取的地點、時間。
pikolas去間苗吧。間苗的。
pikolasan間苗的地點、時間、間苗祭。
pikolayac請拉滿弓弦。拉滿弓弦的。
pikolayacan拉滿弓弦的地點、時間。
pikoliyol請拐彎、拐彎吧。拐彎的。
pikoliyolan拐彎的地點、時間。
pikonac拔羽毛吧。拔羽毛的。pikonoc。
pikonacan拔羽毛的地點、時間。
pikong拐彎。
pikongkong請敲響、請敲門。敲響的、敲門的。
pikongkongan敲響、敲門的地方、時間、木鼓。
pikono請俯身、彎腰。俯身、彎腰的。
pikonoan俯身、彎腰的地方、時間。
pikonoc請拔毛。拔毛的。
pikonocan拔毛的地方、時間。
pikorafit請鈎東西、請掛東西。鈎掛東西的。
pikorafitan鈎、掛東西的地點、時間。
pikorakor請快步走。快步走的。
pikorakoran快步走的地點、時間。
pikoramet請用爪、鈎等物攫捕動物吧。攫捕的。
pikorametan用爪、鈎攫捕的地點、時間。
pikorih請扒拉開。扒拉開的。
pikorihan扒拉開的地方、時間。
pikorkor請挖掘吧。挖掘的。
pikorkoran挖掘的地方、時間。
pikoskos請撓癢、搔癢。撓癢的、搔癢的。
pikoskosan撓癢、搔癢的地方、時間。
pikotang請持矛刺殺。持矛刺殺的。
pikotangan持矛刺殺的地方、時間。
pikotkot請挖洞。挖洞的。請刮去表皮。刮皮的。
pikotkotan刮皮的地方、時間。
pikoto請捉蝨子。捉蝨子的。
pikotoan捉蝨子的地方、時間。
pikowad請舉起、抬起。舉起的、抬起的。
pikowadan舉起、抬起的地方、時間。
pikowan請管轄、管理。管轄的、管理的。
pikowanan管轄、管理的地點、時間。
pikowang請開槍射擊。開槍射擊的。
pikowangan開槍射擊的地方、時間。
pikowat請步測、請跨步測量。跨步測量的。
pikowatan步測的、跨步測量的地方、時間。
pikowaw請捕捉飛魚吧。捕捉飛魚的。
pikowawan捕捉飛魚的地點、時間。
pikpik擺動、抖動翅膀。
pikpiken把…擺動、抖動。
pila'om去浪費、糟蹋。浪費的、糟蹋的。
pila'oman浪費、糟蹋東西的地方、時間。
piladac請整平、弄平。整平的、弄平的。
piladacan整平、弄平的地方、時間。
pilafinan (lafin)過夜或留宿的地方，飯店，旅館。O
pilafinan no lafang.客人留宿的地方。住在飯店。
pilafot弄斷、斷開。請停止、中斷吧。停止的、中斷的。
pilafotan停止、中斷的地方、時間。
pilaha'請大聲喊叫。大聲喊叫的。
pilaha'an大聲喊叫的地方、時間。
pilaheci一定做出成績、結果吧。做出成績、結果的。
pilahecian做出成績、結果的地方、時間。
pilakec請渡河、請涉渡。渡河的、涉渡的。
pilakecan涉渡的地點、時間、渡口。
pilalakaw請籌集建築材料。籌集建築材料的。
pilalakawan籌集建築材料的地方、時間。
pilalang請禁止、阻止、阻擋吧。禁止的、阻止的、阻擋的。
pilalangan禁止、阻止、阻擋的地點、時間。
pilalatang收錢，收會錢。去量斤量。量重量的。
pilalatangan稱量的地點、時間。
pilali'op請盥洗、洗臉吧。盥洗的、洗臉的。
pilali'opan盥洗、洗臉的地點、時間、盥洗室、洗手間。
pilaliw請逃離、滾開。逃離的、滾開的。
pilaliwan逃離的地點、時間。
pilalood發動戰爭吧。發動戰爭的。
pilaloodan打仗的地方、時間。
pilanang去騷擾、干擾吧。騷擾的、干擾的。
pilanangan騷擾、干擾的地點、時間。
pilaoc請聚眾守衛。聚衆守衛的。
pilaocan聚衆守衛的地點、時間、議事室、防衛所。
pilaosed把某東西浪費、荒廢吧。浪費的、荒廢的。
pilaosedan浪費、荒廢財物的地方、時間。
pilaplap請驅趕、驅逐、趕走。驅趕的、驅逐的、趕走的。
pilaplapan驅趕、驅逐、趕走某某的地方、時間。
pilasawad請荒廢、廢棄。荒廢的、廢棄的。
pilasawadan荒廢、廢棄財物的地方、時間。
pilataw請做巫術。行巫術的。
pilatawan做巫術的地點、時間。
pilawang利器刀刃缺口。
pilaya'請用雙臂丈量。用雙臂丈量的。
pilaya'an用雙臂丈量的地方、時間。
pilayap請接受、領受。接受、領受的。
pilayapan接受的地方、時間。
pilec把腳踝扭傷、挫傷。
pilecad請參加、參與活動吧。參加的、參與的。
pilecadan參加、參與的地方、時間。
pilefek去墜毀、覆滅他們。墜毀的、覆滅的。
pilefekan墜毀、覆滅的地點、時間。
pilenaf把東西浸染、染色吧。浸染的、染色的。
pilenafan浸染、染色的地方、時間。
pilengat發起，開始。發起的，開始的。去挑釁、挑戰吧。挑釁的、挑戰的。
pilengatan發起、開始的地方、時間。挑釁、挑戰的地方、時間。
pilengel把東西浸泡、浸濕。浸泡的、浸濕的。
pilengelan浸泡、浸濕的地方、時間。
pilet扭斷、掐斷、擰斷。
pileten把…扭斷、掐斷、擰斷。
piletep去偵察撞見。碰見的、撞見的。
piletepan碰見、撞見的地點、時間。
piletoh嚎叫吧、怒吼吧。嚎叫的、怒吼的。
piletohan嚎叫的地點、時間。
pili'挑選、挑剔。
pili'ay請和解、諒解吧。和解的、諒解的。
pili'ayan和解、諒解他人的地點、時間。
pili'en把…挑選、挑剔出來。
pili'han特地把…挑選、挑剔出來。
pilicay去問吧、請問。問的、詢問的。
pilicayan詢問的地方、時間、詢問處。
piliclic去審問、審判吧。審問的、審判的。
piliclican審問、審判的地點、時間、法庭、法院。
pilicoh請拆除、脫離吧。拆除的、脫離的。
pilicohan拆除、脫離的地方、時間。
pilifanges請剝皮、把它剝皮吧。剝皮的。
pilifangesan剝皮的地點、時間。
pilifet去試一試吧、請考試、考驗吧。考試的、考驗的、試一試的。
pilifetan考試、考驗的地點、時間、考場。
pilihawak兩腿左右叉開。兩腿向兩邊叉開的。
pilihawakan兩腿左右叉開的地點、時間。
pilihay請做禮拜吧。做禮拜的。
pilihayan禮拜的地點、時間、禮拜堂、教堂。
pilihiw把它侵蝕、沖跨。侵蝕的、沖跨的。
pilihiwan侵蝕、沖跨的地方、時間。
pilikaf去說閒話、造謠吧。說閒話的、造謠的。
pilikafan說閒話、造謠的地點、時間。
pilikakawa請捆紮起來吧。捆的、捆紮的。
pilikakawaan準備、安排的地點、時間。
pilikanoos把指甲、爪子拔掉。拔掉指甲、爪子的。
pilikanoosan拔指甲、爪子的地方、時間。
pilikapo必須爭得效益、效果。取得效益、效果的。去領薪水，去付歀。
pilikapoan取得效益、效果的地方、時間。領歀處，付歀處。
pilikawat請跨步丈量。步測的、跨步丈量的。
pilikawatan跨步丈量的地方、時間。
pilikid請沖刷、沖走吧。沖刷的、沖走的。
pilikidan沖刷流失的地方、時間。
pililit請用錐子鑽孔吧。錐子鑽孔的。
pililitan用錐子鑽孔的地方、時間。
pilimek請躲避、躲藏。躲避的、躲藏的。
pilimekan躲避、躲藏的地點、時間、藏身處。
pilimpo請摘蓮霧。摘蓮霧的。
pilimpoan摘蓮霧的地點、時間。
pilingangan把（他）取消名聲、名次吧。取消名聲、名次的。
pilinganganan取消名聲、名次的地點、時間。
pilingato請繼續未完成的工作吧。繼續未完成工作的。
pilingatoan繼續工作、開始工作的地點、時間。
pilingking請摘龍眼吧。摘龍眼的。pikingking。
pilingkingan摘龍眼的地點、時間。
pilingkiw請摘辣椒吧。摘辣椒的。
pilingkiwan摘辣椒的地方、時間。
pilingko請摘蘋果。摘蘋果的。
pilingkoan摘蘋果的地點、時間。
pilinik偷偷溜走吧、不辭而別吧。溜走的、不辭而別的。
pilinikan不辭而別的地方、時間。
pilipay請做禮拜吧。做禮拜的、過禮拜的。
pilipayan做禮拜的地點、時間。禮拜天、星期天、禮拜堂。
pilipayapayan每一個禮拜天。
pilipot請捲起來。捲的、席捲的。
pilipotan捲東西的地方、時間。
pilipowak請劈開、破開。劈開的、破開的。
pilipowakan劈開、破開的地點、時間。
pilisi'emelan (si'emel)乘涼的地點、時間。
piliso'請拜訪、探訪吧。拜訪的、探訪的。
piliso'an拜訪、探訪的地點、時間。
pilit小鐵鍋、炒菜鍋。
piliti'請閹割、閹雞。閹割的、閹雞的。
piliti'an閹割的地方、時間。
pilitingas剔牙齒。剔牙的。
pilitingasan剔牙的地方、時間。
pilitod請摘取、收割。摘取的、收割的。
pilitodan摘取、收割的地點、時間。
pilitolas結束。終止。
pilitolasan結束的地方、時間。
piliwal請賣吧、出售吧。賣的、出賣的。
piliwalan出賣的地點、時間。
piliyas請走開、離開。走開的、離開的。
piliyasan走開、離開的地點、時間。
piliyaw請重復、重新來吧。重復的、重新來的。
piliyawan重復、重新做某事的地點、時間。
piliyok請巡視、圍繞四周吧。巡視、圍繞四周的。
piliyokan巡視、圍繞四周的地點、時間。
pilocok把東西連接、連結起來吧。連接的、連結的。
pilocokan連接、連結的地方、時間。
pilodas去燙傷、灼傷吧。燙傷的、灼傷的。
pilodasan燙傷、灼傷的地方、時間。
pilodot請收網吧。收網的。
pilodotan收網的地點、時間。
pilofot請砍吧、砍伐吧。砍的、砍伐的。
pilofotan砍伐的地方、時間。
pilohak請鬆土、耘土吧。鬆土的、耘土的。
pilohakan鬆土、耘土的地點、時間。
pilokes嘲笑、誹謗。嘲笑的、誹謗的。
pilokesan嘲笑、誹謗的地點、時間。
pilonoh褪毛、脫毛。褪毛的、脫毛的。
pilonohan褪毛、脫毛的地點、時間。
pilonok請自覺地獨自做事、默默地耕耘吧。獨自做事、默默地耕耘的。
pilonokan獨自、默默耕耘的地方、時間。
pilosid請裝飾、修飾吧。裝飾的、修飾的。
pilosidan裝飾、修飾的地方、時間。
pilosimet請整理、收拾東西吧。整理的、收拾的。
pilosimetan整理、收拾東西的地點、時間。
pilosiyang請傳播、說明資訊吧。傳播的、說明的。
pilosiyangan傳播、說明資訊的地點、時間。
pilotlot請揉皺、折疊吧。揉皺的、折疊的。
pilotlotan揉皺、折疊的地方、時間。
pilowan請刪減、扣除吧。刪減的、扣除的。
pilowanan刪減、扣除的地點、時間。
pimamaan可依靠的人、教父。
pimamet請把握、握手。把握的、握手的。
pimametan把握、握手的地方、時間。
pimay請購買吧。買的。
pimayan購買的地點、時間。
pimecmec請捏揉吧。捏揉的。
pimecmecan捏揉的地方、時間。
pimedmed請揉搓成一個吧。揉搓成一個的。
pimedmedan揉搓成一個的地方、時間。
pimedok請闖進草叢裡。闖進去草叢的、沖進去的。
pimedokan闖進去、沖進去的地點、時間。
pimelaw請抬頭看吧。抬頭看的。
pimelawan抬頭看望的地方、時間。
pimeli (meli)要轉動，要旋轉，要滾動。
faloco' ta malatamdaw.要回心轉意才會成長。
pimero請吞噬、一口吞下。吞噬的。
pimeroan一口吞下、吞噬的地方、時間。
pimetmet請握手。握手的。
pimetmetan握手的地方、時間。
pimi'mi'請按摩、捏揉吧。按摩的、捏揉的。
pimi'mi'an按摩、捏揉的地點、時間。
pimilmil請撫摸吧、用手指玩弄吧。摸一摸吧、用手指玩弄的。
pimilmilan撫摸東西的地方、時間。
pimo'ed請嘴裏含著。口含的。
pimo'edan口含東西的時間。
pimo'emo把東西揉成一團吧。揉成團的。
pimoemoan把東西揉成團的地方、時間。
pimokal請大聲喊叫吧。大聲喊叫的。
pimokalan喊叫的地方、時間。
pimokon請捶打、敲打吧。捶打的、敲打的。
pimokonan捶打、敲打東西的地方、時間。
pimolo請滾動東西吧。滾動的。
pimoloan滾動東西的地點、時間。
pimomok請鑽進去吧、鑽進去吧。鑽進去的。
pimomokan鑽進去的地方、時間。
pimonang把水攪渾吧。攪渾的。
pimonangan攪渾的地點、時間。
pimorok衝入人群。闖進去的。
pimorokan衝入人群的地方、時間。
pimowad把東西學起來吧。學起來的。
pimowadan學起來的地點、時間。
pina多少、幾個、幾何。
pina'adop野生動物，獵物。
pina'adop ni faki. 舅舅打了很多獵物。
pina'ang請收藏、收存吧。收藏的、收存的。
pina'angan收藏、收存東西的地方、時間。
pina'aw旱蓮。(一種樹名)
pina'on請留心、小心、謹慎。留心的、謹慎的。
pina'onan小心、謹慎的地方、時間。
pina'orip所具有生命的東西、一群野獸、動物。飼養的家畜。
pinaay多少了、幾個了。指多少的、幾個的（東西）。
pinaciyor裁剪、切割所剩下不用的布料或東西。
pinacnac舔吧、舔一舔吧。舔的。
pinacnacan舔的地方、時間。
pinafalah丟棄、抛棄、扔下不要的東西、垃圾。
pinag表示，標誌，確實。
pinahay請陪同、陪伴吧。陪同的、陪伴的。
pinahayan陪同、陪伴的地點、時間。
pinaketon所決斷、決定的事情。
pinalecik撕裂、破裂下來的東西、碎片。
pinaloma農作物、家裏飼養的動物（家禽、家畜）。
pinanam去練習、嘗試吧。練習的、嘗試的。
pinanaman練習、嘗試的地方、時間。
pinanawang請玩耍、遊玩吧。玩耍的、遊玩的。
pinanawangan玩耍、遊玩的地點、時間。
pinang證據、標誌、符號。清楚的、確實的。
pinangan標誌、符號的種類、內涵、習慣、癖性。
pinani'ol小蝌蚪。
pinanom請喝水吧。喝水的。
pinanoman喝水的地點、時間、飲水處。
ni Nakaw. Nakaw飼養很多家畜。同
pena'orip。
pinapeci'掰下來的一塊東西（如麵包切片）。
pinapnap牛、羊啃吃。牛、羊啃吃的。
pinapnapan牛、羊啃吃的地點、時間。
pinarecik破碎的東西、碎片、穀屑、碎米粒。碎片、穀屑、碎米粒。
pinaro所裝的、所填充的、內容、容量。
pinasanga'所製造、修理的東西、受造物、大自然。
pinawalian經過打曬、晾曬的糧食。
pinawnaw用水淹沒吧。淹沒的。請涮鍋。涮鍋的。
pinawnawan水淹沒的地方、時間。涮鍋的地點、時間。
pineker去壓制、壓迫吧。請往下壓、壓制的、壓迫的。
pinekeran壓制、壓迫的地方、時間。
pinengel請浸泡、泡水吧。浸泡的、泡水的。
pinengelan浸泡、泡水的地方、時間。
pinengneng請看、請觀看吧。看的、觀看的。
pinengnengan觀看的地點、時間。
pingan平安。〔閩南語借詞〕
pingaping搖擺、飄動。
pingarngar去啃草皮。啃草皮的。
pingarngaran啃草皮的地點、時間。
pingaroy請用手托下巴。用手托下巴的。
pingaroyan用手托下巴的地點、時間。
pingasif舀米做飯吧。舀米做飯的。
pingasifan舀米做飯的地方、時間。
pingata請靠近、接近吧。靠近的、接近的。
pingataan靠近、接近的地點、時間。
pingato請繼續做某項工作。繼續做的。
pingatoan繼續做工作的地點、時間。
pingatowa'請張開嘴巴。張嘴的。
pingatowa'an張嘴的地方、時間。
pingeric請咬牙、磨牙。咬牙的、磨牙的。
pingerican咬牙、磨牙的地點、時間。
pingetnget請啃吃、齧咬。啃吃的、齧咬的。
pingetngetan啃吃、齧咬的地方、時間。
pingi瘸腿、一瘸一瘸的。
pingiciw請吃一口、咬一口。吃一口的、咬一口的。
pingiciwan吃一口、咬一口的地方、時間。
pingingit請一點一點地吃吧。一點一點吃的。
pingingitan一點一點吃的地方、時間。
pingiraw請赴宴吃酒吧。赴宴吃酒的。
pingirawan赴宴吃酒的地點、時間。
pingirngir請搔癢、撓癢。搔癢的、撓癢的。
pingirngiran搔癢、撓癢的地方、時間。
pingitangit請懇求、要求吧。懇求的、要求的。
pingitangitan懇求、要求某時的地點、時間。
pingitngit請啃吃、啃吃吧。啃吃的。
pingitngitan啃吃的地點、時間。
pingiwngiw請掏耳朵吧。掏耳朵的。
pingiwngiwan掏耳朵的地方、時間。
pingiyangi請搖動、搖晃樹木。搖動的、搖晃的。
pingiyangian搖動、搖晃樹木的地點、時間。
pingki油漆、漆料。〔日語借詞〕油漆〈日語借詞〉。
pingko翻倒，倒閉〔日語借詞〕。蘋果。〔閩南語借詞〕
pingo'拽倒、翻倒。
pingo'en把…拽倒、翻倒。
pingodangod請搖動、鬆動（牙齒等）。搖動的、鬆動的。
pingodangodan搖動、鬆動某物的地點、時間。
pingohangoh請搖動、鬆動吧。搖動的、鬆動的。
pingohangohan搖動、鬆動某物的地點、時間。
pingohngoh請接吻，擁抱。
pingohngohan接吻，擁抱的時間、地點。
pingorngor野豬用鼻子拱土。拱土的、掀起來的。
pingorngoran拱土的地點、時間。
pingota把水攪渾吧。攪渾的。
pingotaan攪渾的地方、時間。
pingoyangoy請搖動、搖動吧。搖動的。
pingoyangoyan搖動的地點、時間。
pinikiw請翻動東西、請翻箱倒櫃吧。翻動的，翻箱倒櫃的。
pinikiwan翻動東西的地點、時間。
pininir必須逐步接近目標、逐步靠近吧。逐步接近目標的。
pininiran逐步接近目標的地方、時間。
pinocik請扒拉開吧。扒拉開的。
pinocikan扒拉開東西的地點、時間。
pinoer用手支撐在物體之上。
pinoeren用手把…支撐。
pinohir請匍匐爬行。匍匐爬行的。
pinohiran匍匐爬行的地方、時間。
pinokay請回去、回家吧！回去的，回家的。
pinokayan回去、回家的地點、時間。
pinonoh撿拾、要別人不要的東西。
pinonohan撿拾、要別人不要的東西的地點、時間。
pinonor給時線。延期的。
pinonoran給予時限的地方、時間。
pintoh扯斷、拉斷。
pintohen把…扯斷、拉斷。
piokos請炫耀、誇耀吧。炫耀的、誇耀的。
piokosan炫耀、誇耀的地點、時間。
pioli請打發、差遣吧。打發的、差遣的。
piolian打發、差遣的地點、時間。
pionic請挑食吧。挑食的。
pionican挑食的地點、時間。
piosa請靠近、走近吧。靠近的、走近的。
piosaan靠近、走近的地點、時間。
pipa前加成分。主要表示：命令、請求從事使役性的動作行為。構成動名詞。
pipa'a'am請給米湯、米粥吧。給米湯、米粥的。
pipa'a'aman給米湯、米粥的地點、時間。
pipa'aca請付款、給錢吧。付款的、 給錢的。
pipa'acaan付款、給錢的地點、時間。
pipa'acofel請用煙熏吧。用煙熏的。
pipa'acofelan煙熏的地方、時間。
pipa'ading請維護、保護。維護的、保護的。請維護、袒護。維護、袒護的。
pipa'adingan維護、保護的地點、時間。
pipa'adop請准許打獵吧。准許打獵的。
pipa'adopan准許打獵的地點、時間。
pipa'alay請給挎上背袋吧。給挎上背袋的。
pipa'alayan給挎上背袋的地點、時間。
pipa'aliwac請給假、放假吧。給假的、 放假的。
pipa'aliwacan給假、放假的地點、時間。
pipa'angi唆使他人挑釁、鬧事吧。讓挑釁、鬧事的。
pipa'angian唆使他人挑釁、鬧事的地點、時間。
pipa'araw請讓人看吧。讓人看的。
pipa'arawan讓人看的地方、時間。
pipa'axenan請讓座、 給凳子吧。讓座的、 給凳子的。
pipa'axenanan讓座的地方、時間。
pipa'edap請舉行祭祀儀式吧。舉行祭祀儀式的。
pipa'edapan舉行祭祀儀式的地點、時間。
pipa'edil請照射、照耀吧。照射、照耀的。
pipa'edilan照射、照耀的地點、時間。
pipa'efer請讓它飛、放它飛吧。讓它飛的、 放它飛的。
pipa'eferan讓它飛、放它飛的地點、時間。
pipa'esol請遠擲、遠投吧。遠擲的、 遠投的。
pipa'esolan遠擲、遠投的地點、時間。
pipa'icel請使勁、出力吧。使勁、出力的。
pipa'icelan使勁、出力的地點、時間。
pipa'is'is請理髮、刮鬍子吧。理髮的、刮鬍子的。
pipa'is'isan理髮、刮鬍子的地方、時間。
pipa'odax請放糖、給糖。放糖的、 給糖的。
pipa'odaxan放糖、給糖的地點、時間。
pipa'orip請救活、救命。救活的、 救命的。
pipa'oripan救活、救命的地點、時間。
pipa'orong請肩扛著搬運、運走吧。搬運的、 運走的。
pipa'orongan肩扛著搬運、運輸的地點、時間。
pipa…an前後綴。主要表示使役動作行為的地點、時間。
pipaadada去傳染疾病吧。傳染疾病的。
pipaadadaan傳染疾病的地方、時間。
pipaaro'請讓坐、讓人住吧。讓坐的、讓人住的。
pipaaro'an讓坐、讓人住的地點、時間。
pipaca'edong請給人套穿吧。給人套穿的。
pipaca'edongan套穿衣物的地點、時間。
pipaca'of請給答復。給答復的。
pipaca'ofan給對方答復的地點、時間。
pipacacorok讓他們輪流吧。使之輪流的。
pipacacorokan讓他們輪流（做）的地點、時間。
pipacaferan停留、逗留的地點、時間。
pipacafay請幫助、幫忙。幫助的、幫忙的。
pipacafayan幫助、幫忙的地點、時間。
pipacafer請停留、逗留吧。停留的、逗留的。
pipacahcah請稍息、停息。稍息的、停息的。
pipacahcahan稍息、停息的地方、時間。
pipacaholak請放魚籠。放魚籠的。
pipacaholakan放魚籠的地點、時間。
pipacakat請提高、提升。提高的、提升的。
pipacakatan提高、提升的地方、時間。指奉祀神明的地方、祭壇、聖壇。
pipacako請回答、請答復。回答的、答復的。
pipacakoan回答、答復問題的地方、時間。
pipacaliw請出借。出借的。
pipacaliwan出借的地點、時間。
pipacamol請摻和、摻混進去東西。摻和的、摻混的。
pipacamolan摻和、摻混某物的地點、時間。
pipacarcar請暫停、暫休。暫停的、暫休的。
pipacarcaran暫停、暫休的地點、時間。
pipace'er請埋竹尖。埋竹尖的。
pipace'eran埋竹尖的地點、時間。
pipacedeng請放慢速度吧。放慢的。
pipacedengan放慢速度的地點、時間。
pipacefa欺騙、偽造。欺騙的、不正的。
pipacefaan欺騙的、不正的地方、時間。
pipacefong請投放下去。投放的、投下去的。
pipacefongan投放的地點、時間。
pipacek請釘釘子。釘釘子的。
pipacekan釘釘子的地方、時間。
pipacelcel請擠進去吧。擠進去的。
pipacelcelan擠進去的地點、時間。
pipacemet請小睡片刻。小睡片刻的。
pipacemetan小睡片刻的地點、時間。
pipacemot請釣魚。釣魚的。
pipacemotan釣魚的地方、時間。
pipaci'eci要逼迫、勉強他人做。逼迫的、勉強的。
pipaci'ecian逼迫、勉強他人做事的地點、時間。
pipacici逼迫他人去做吧。逼迫他人去做的。
pipacician逼迫他人做事的地點、時間。
pipacidal請曬太陽吧。曬太陽的。
pipacidalan曬太陽的地點、時間。
pipacilah請放鹽吧。放鹽的。
pipacilahan放鹽的地方、時間。
pipacingcing去侵佔、侵蝕吧。侵佔的、侵蝕的。
pipacingcingan侵佔、侵蝕的地方、時間。
pipacoco請餵奶吧。餵奶的。
pipacocoan餵奶的地方、時間。
pipacofel請插（刀）入鞘。插（刀）入鞘的。
pipacofelan插（刀）入鞘的地方、時間。
pipacok把牲口宰殺吧。宰殺的、屠宰的。
pipacokan宰殺牲口的地點、時間。
pipacoli去頂撞、抵制吧。頂撞的、抵制的。
pipacolian頂撞人的地點、時間。
pipacomod請送進去、弄進去吧。送進去的、弄進去的。
pipacomodan把東西送進去、弄進去的地點、時間。
pipaconak請插入、插進去吧。插入的、插進去的。
pipaconakan插入、插進去的地方、時間。
pipacpac把稻子捆在帆木桶上摔打脫榖。
pipacpacan一把稻子在木桶摔打的地點、時間、 打穀桶。
pipadac請削皮吧。削皮的。
pipadacan削皮的地點、時間。
pipadang請幫忙、幫助。幫忙的、 幫助的。
pipadangan幫忙、幫助的地點、時間。
pipadawdaw請點燈吧。點燈的。
pipadawdawan點燈的地點、時間。
pipadefak請培壟畦、 培土上壟吧。培壟畦的。
pipadefakan培壟畦的地點、時間。
pipadeng請熄火、熄燈。熄燈、熄火的。
pipadengan熄燈、熄火的地點、時間。
pipadi'ec請把東西收拾整齊並推緊。收拾整齊推緊的。
pipadi'ecan把東西收拾整齊推緊的地點、時間。
pipadi'o請逗引孩子吧。逗引孩子的。
pipadi'oan逗引孩子的地點、時間。
pipadihko請送去溫暖吧。送溫暖的。
pipadihkoan送溫暖的地點、時間。
pipadipong請築鳥巢、做鳥窩吧。築鳥巢的、 做鳥窩的。
pipadipongan築鳥巢、做鳥窩的地方、時間。
pipadiyong請送豬吧。送豬的。
pipadiyongan送豬的地方、時間。
pipaedeng請熄燈、熄火。熄燈、熄火的。
pipaedengan熄燈、熄火的地點、時間。
pipa'efa請送馬。送馬的。
pipa'efaan送馬的地點、時間。
pipa'ekel去壓制、制伏對方。壓制的、制伏的。
pipa'ekelan壓制、制伏對方的地方、時間。
pipaeneng請給看、出示吧。出示的、 給看的。
pipaenengan給看、出示的地點、時間。
pipa'eto請放桌子。放桌子的。
pipa'etoan放桌子的地方、時間。
pipa'exiw請燒香供奉。燒香供奉的。
pipa'exiwan燒香供奉的地點、時間。
pipa'exor請打鼾吧。打鼾的。
pipa'exoran打鼾的地方、時間。
pipafafa請馱背東西。馱背的。
pipafafaan馱背東西的地點、時間。
pipafatis請分享、分給獵物吧。分享、分給獵物的。
pipafatisan分享、分給獵物的地點、時間。
pipafayang請掛上桅帆吧。掛上桅帆的。
pipafayangan掛桅帆的地方、時間。
pipafeli請給吧。給的。
pipafelian給東西的地點、時間。
pipaferfer請加速吧。加速的。
pipafetfetan加速的地點、時間。
pipafidfid把東西有次序地排列起來吧。有次序排列的。
pipafidfidan把東西有次序排列起來的地點、時間。
pipafikaw請弄彎曲。弄彎的。
pipafikawan把東西弄彎曲的地方、時間。
pipafilong歡度春節。歡度春節的。
pipafilongan歡度春節的地點、時間。
pipafiyac請伸展四肢。伸展四肢的。
pipafiyacan伸展四肢的地方、時間。
pipafofo去下漁筌吧。下漁筌的。
pipafofoan下漁筌的地點、時間。
pipafolaw去驅逐、趕走他們吧。驅逐的、趕走的。
pipafolawan驅逐、趕走的地方、時間。
pipafololo'請沖洗、把水傾瀉。沖洗、把水傾瀉的。
pipafololo'an沖洗、把水傾瀉的地點、時間。
pipafoyfoy海浪轟隆隆的聲響。請把衣裙裝飾起來吧。裝飾衣裙的。
pipafoyfoyan裝飾衣裙的地點、時間。
pipahadak請弄出來吧。弄出來的。
pipahadakan把東西弄出來的地點、時間。
pipahadoy把東西漂流吧。漂流、漂泊的。
pipahadoyan把東西漂流、漂泊的地方、時間。
pipahafay請送小米吧。送小米的。
pipahafayan送給小米的地點、時間。
pipahakelong請跟隨一起去吧。跟隨的、同行的。
pipahakelongan跟隨而去的地方、時間。
pipahalineknek請把東西沈澱下來。沈澱下來的。
pipahalineknekan把東西沈澱下來的地方、時間。
pipahanhan請休息、歇息吧。讓人休息的。
pipahanhanan讓休息、歇息的地點、時間。
pipahecad請進行比較吧。比較的。
pipahecadan把東西進行比較的地點、時間。
pipahecek請豎立、插起來吧。豎立的、插起來的。
pipahecekan豎立東西的地點、時間。
pipahemek必須讓人愉快、讚賞。讓人愉快、讚賞的。
pipahemekan讓人愉快、讚賞的地方、時間。
pipahofi請獎賞、發獎。獎賞的、發獎的。
pipahofian給他人獎賞、發獎的地方、時間。
pipaholol請招待、款待。招待的、款待的。
pipahololan招待、款待客人的地點、時間。
pipahoni請敲響聲音。敲響的。
pipahonian把某物敲響的地點、時間。
pipahopet把他們集合、聚集起來吧。讓集合、聚集的。
pipahopetan集合、聚集人群的地點、時間。
pipaifaloco'請惦記在心裏。心裏惦記的。
pipaifaloco'an惦記在心的時間。
pipaifongoh請用頭頂東西吧。用頭頂東西的。
pipaifongohan用頭頂東西的地點、時間。
pipailasol請先走吧。先走的。
pipailasolan先走、先行的地點、時間。
pipaisin請恪守禁忌。恪守禁忌的。
pipaisinan恪守禁忌的地方、時間。
pipaising請醫生看病吧。請醫生看病的。
pipaisingan請醫生看病的地點、時間。
pipaisofokan把東西裝進口袋裏的時間。
pipaisofok請裝進口袋裏去吧。裝進口袋裏的。
pipaiteked請自己承受、獨自承擔吧。自己承受的、獨自承擔的。
pipaitekedan獨自承受、承擔事情的地點、時間。
pipaitoros請下跪膜拜。下跪膜拜的。
pipaitorosan下跪膜拜的地點、時間。
pipakacidal請祭祀太陽吧。祭祀太陽的。
pipakacidalan祭祀太陽的地點、時間。
pipakadac動物用的嘴套。請裝一籃子東西奉送吧。裝一籃子奉送的。
pipakadacan套嘴套的地點、時間。裝一籃子東西奉送的地點、時間。
pipakaen請餵食、餵養、放牧吧。餵食的、餵養的、放牧的。
pipakaenan餵食、飼養的地點、時間。餵食、餵養、放牧的地點、時間；牧場、食槽。
pipakaetim請給某人舉行婚禮吧。給某人舉行婚禮的。
pipakaetiman舉行婚禮的地點、時間。
pipakafana'請告訴、告知。告訴的、告知的。
pipakafana'an告訴、告知的地方、時間。
pipakafit請掛上去吧、請鈎織吧。掛上去的、鈎織的。
pipakafitan掛上、鈎織的地方、時間。
pipakafuti'請某人睡覺吧。讓人睡覺的。
pipakafuti'an讓某人睡覺的地點、時間。
pipakahecad請向某某看齊做榜樣吧。向某某看齊做榜樣的。
pipakahecadan向某某看齊做榜樣的時間。
pipakahemek請逗引他人高興吧。逗引他人高興的。
pipakahemekan逗引他人高興的地點、時間。
pipakahot請抓一把東西給人吧。抓一把給人的。
pipakahotan抓一把東西給人的地方、時間。
pipakaka請誇獎、表揚吧。誇獎的、表揚的。
pipakakaan誇獎、表揚的地點、時間。
pipakalafi請留人用晚餐吧。留人用晚餐的。
pipakalafian留人用晚餐的地點、時間。
pipakalaola去逗人開心吧。逗人開心的。
pipakalaolaan逗人開心的地方、時間。
pipakalat挑撥。挑撥是非的。去咬傷吧。讓…咬傷的。
pipakalatan挑撥是非的地方、時間。讓…咬傷的地方、時間。
pipakalic請乘坐、騎上去吧。乘坐的、騎上去的。
pipakalican乘坐、騎上去的地點、時間。
pipakamaro'請讓坐吧。讓坐的。
pipakamaro'an讓坐的地點、時間。
pipakapi請增加、增添吧。增加的、 增添的。增情婦、小三。娶小老婆的。
pipakapian增加、增添東西的地方、時間。娶小老婆的地方、時間。
pipakatawa請逗人發笑吧。逗人發笑的。
pipakatawaan逗人發笑的地方、時間。
pipakayakay請架橋。架橋的。做媒吧。做媒的。
pipakayakayan架橋的地方、時間。做媒的地方、時間。
pipakaysing請放碗吧。放碗的。
pipakaysingan放碗的地方、時間。
pipakelat通宵突擊吧。通宵突擊的。
pipakelatan通宵突擊的地方、時間。
pipakemo讓人用拳頭打。用拳頭打的。
pipakemoan讓人用拳頭打的地方、時間。
pipakemod請從深處。深處的。
pipakemodan深處的地方、時間。
pipakemoday從深處的，奧妙的。
pipaketem去啃斷某物吧。啃斷某物的。
pipaketeman啃斷某物的地點、時間。
pipaketing請拴住。拴住的。
pipaketingan拴住某物的地方、時間。
pipakomod請統轄、統領吧。統轄的、統領的。
pipakomodan統轄、統領的地方、時間。
pipakotay請替換、更換。替換的、更換的。
pipakotayan替換、更換的地方、時間。
pipakoyang請親自操辦。親自操辦的。
pipakoyangan讓親自操辦事情的地方、時間。
pipala'ayaw請先做、先行。先做的、先行的。
pipala'ayawan先做、先行的地方、時間。
pipala'ed請分開、隔開一段距離。分開的、隔開的。
pipala'edan分開、隔開的地方、時間。
pipalacal請跨越吧。讓人跨越的。
pipalacalan跨越某物的地方、時間。
pipalada'請把東西分給別人。分給的、贈予的。
pipalada'an分給、贈予東西的地點、時間。
pipalafang請做客。做客的、客訪的。
pipalafangan做客的地點、時間。
pipalafel請釋放、放生。釋放的、放生的。
pipalafelan釋放、放生的地方、時間。
pipalafo去禍害他人吧、給他帶來災禍吧。禍害他人的。
pipalafoan招災惹禍的地方、時間。
pipalahad請飼養、撫養、收養吧。飼養的、撫養的、收養的。
pipalahadan飼養、撫養、收養的地方、時間。
pipalahakelong讓他們在一起走同行吧。和諧相處的。
pipalahakelongan同行的地方、時間。
pipalahecad讓人變得相同吧。讓人變得相同的。
pipalahecadan讓人變得相同的地點、時間。
pipalakaping身分成為漢人。成為漢人的。
pipalakapingan身分成為漢人的地方、時間。
pipalakec請引渡、擺渡吧。引渡的、擺渡的。
pipalakecan引渡、擺渡的地點、時間。
pipalal請叫醒、催醒吧。叫醒的、催醒的。
pipalalan請修造道路吧。修造道路的。叫醒、催醒的地點、時間。
pipalalanan修造道路的地方、時間。
pipalalat請丈量、測量。丈量的、測量的。
pipalalatan丈量、測量的地點、時間。
pipalaloma'請朝向屋裏吧。朝向屋裏的。
pipalaloma'an朝向屋裏的地方、時間。
pipalasawad請取消、毀棄吧。取消的、毀棄的。
pipalasawadan取消、毀棄的地方、時間。
pipalasol請提前走。提前走的。
pipalasolan提前走的地點、時間。
pipalatang請斗量穀物。斗量穀物的。
pipalatangan斗量穀物的地點、時間。
pipalatoh請講故事。講述的。
pipalatohan講故事的地點、時間。
pipalayap請伸手接受、接納。接受的、接納的。
pipalayapan伸手接受、接納的地點、時間。
pipalefod去賽跑、競走吧。賽跑的、競走的。
pipalefodan賽跑、競走的地點、時間。
pipalemed請夢占、請賜予好運吧。夢占的、賜予好運的。
pipalemedan夢占的地點、時間、賜福之地、降福之日。
pipalengel把東西浸泡吧。浸泡的、泡水的。
pipalengelan浸泡的地點、時間。
pipaliding請用車運載吧。用車運載的。
pipalidingan運載、運輸的地點、時間。
pipalidong請遮掩、遮蓋吧。遮掩的、遮蓋的。
pipalidongan遮掩、遮蓋的地方、時間。
pipalieli去強制、強迫他行事。強制、強迫行事的
pipalielian強制、強迫他人行事的地點、時間。
pipalifet請考試、考驗吧。考試的、考驗的。
pipalifetan考試、考驗的地點、時間。
pipalifon請發給薪水、酬金。發給薪水、酬金的。
pipalifonan發給薪水、酬金的地點、時間。
pipalilam請分配、分發吧。分配的、分發的。
pipalilaman分配、分發東西的地點、時間。
pipaliliw請一家一家的協助蓋房子。協助蓋房子的。
pipaliliwan一家一家的協助蓋房子的地點、時間。
pipaliloc請讓人洗澡、洗浴吧。讓人洗澡、洗浴的。
pipalilocan讓人洗澡、洗浴的地點、時間。
pipalingkiw請放辣椒吧。放辣椒的。
pipalingkiwan放辣椒的地方、時間。
pipalit把他捆綁、囚禁起來。捆綁的、囚禁的。
pipalita請辨認、指認吧。辨認的、指認的。
pipalitaan辨認、指認某物的地點、時間。
pipalitan捆綁、囚禁的地點、時間、監獄、牢房。
pipaliwal請出賣、出售。出賣的、出售的。
pipaliwalan出賣、出售的地點、時間。
pipaliyas請讓人離開、支開。讓人離開的、支開的。
pipaliyasan讓人離開、支開的地點、時間。
pipalokiyol請轉彎、拐彎。轉彎的、拐彎的。
pipalokiyolan轉彎、拐彎的地點、時間。
pipaloma'請蓋房子吧。蓋房子的。
pipaloma'an蓋房子的地點、時間。
pipaloma請栽種、種植。栽種的、種植的。
pipalomaan栽種、種植的地點、時間。
pipalonglong請打火把。打火把的。
pipalonglongan打火把的地點、時間。
pipalosimet請整理、整修好。整理的、整修的。
pipalosimetan整理、整修的地方、時間。
pipalowad請啓程、出發。啓程的、出發的。
pipalowadan啓程、出發的地方、時間。
pipamatang請開墾荒地。開墾荒地的。
pipamatangan開墾荒地的地點、時間。
pipameceng (meceng)注視，目不轉睛，睜眼看，凝視。同pipamocek、pipamoecek。
pipamo'ed請堵住嘴巴。堵住嘴巴的。
pipamo'edan堵住嘴巴的地方、時間。
pipamocek (mocek)請瞪眼，凝視。
pipamoecek請瞪大眼睛凝視。瞪大眼睛凝視的。
pipamoecekan凝視的地方、時間。
pipamoecel請取直、弄直。取直的、弄直的。
pipamoecelan把某物取直的地方、時間。
pipamotek請注視射擊目標。注視目標的。
pipamotekan注視射擊目標的地方、時間、 靶心。
pipana'請射箭。射箭的。
pipana'an射箭的地點、時間。
pipananam請練習、訓練吧。練習的、訓練的。
pipananaman練習、訓練的地點、時間。
pipananom請送水、灌溉。送水的、灌溉的。
pipananoman送水、灌溉的地點、時間。
pipanay請收割稻子。收割稻子的。
pipanayan收割稻子的地方、時間。秋天、秋季。
pipanayar請拖延、延期吧。拖延的、延期的。
pipanayaran拖延、延長的時間。
pipangangan請取名、命名吧。取名的、命名的。
pipanganganan取名、命名的地點、時間。
pipangingoy請給某某洗澡吧。給洗澡的。
pipangingoyan給某某洗澡的地點、時間。
pipanokay請送回去、弄回去吧。送回去的、弄回去的。
pipanokayan送回去的地點、時間。
pipaofin請郵寄、寄信吧。郵寄的、寄信的。
pipaofinan郵寄的地點、時間。
pipaonon請大聲喊叫吧。大聲喊叫的、呐喊的。
pipaononan大聲喊叫的地點、時間。
pipaoray請鋪被子吧。鋪被子的。
pipaorayan鋪被子的地點、時間。
pipapi'osiyat讓人把腿伸直吧。讓人伸腿的。
pipapi'osiyatan讓人伸腿的地方、時間。
pipapiadah叫醫生來治病吧。叫醫生來治病的。
pipapiadahan叫醫生來治病的地點、時間。
pipapiala派人去拿吧。派人去拿的。
pipapialaan派人去拿的地點、時間。
pipapica'edong叫人去套穿吧。叫人套穿的。
pipapica'edongan叫人去套穿的地點、時間。
pipapicemod叫人進去吧。叫人進去的。
pipapicemodan叫人進去的地點、時間。
pipapicepa'讓人淋濕、弄濕吧。讓人淋濕的。
pipapicepa'an讓人淋濕的地點、時間。
pipapicikay叫人打發走吧。叫人打發走的。
pipapicikayan叫人打發走的地點、時間。
pipapidipot叫人關照、照顧吧。叫人關照、照顧的。
pipapidipotan叫人關照、照顧的地點、時間。
pipapihimaw叫人看守、看護吧。叫人看守、看護的。
pipapihimawan叫人看守、看護的地點、時間。
pipapihodoc叫人拔出來吧。叫人拔出來的。
pipapihodocan叫人拔出來的地點、時間。
pipapiholol叫人招待、款待客人吧。叫人招待、款待的。
pipapihololan叫人招待、款待的地點、時間。
pipapikaen叫人去吃食吧。叫人吃食的。
pipapikaenan叫人吃食的地點、時間。
pipapikarong叫人去報信吧。叫人報信的。
pipapikarongan叫人報信的地點、時間。
pipapikasoy叫人上山砍柴吧。叫人砍柴的。
pipapikasoyan叫人砍柴的地點、時間、柴山。
pipapiketed叫人切割肉皮吧。切割肉皮的。
pipapiketedan叫人切割肉皮的地方、時間。
pipapikilim派人去尋找吧。派人去尋找的。
pipapikiliman派人去尋找某物的地點、時間。
pipapilafin讓人寄宿過夜吧。讓人寄宿給夜的。
pipapilafinan讓人寄宿過夜的地點、時間。
pipapilaliw讓人逃跑、溜走。讓人逃跑、溜走的。
pipapilaliwan讓人逃跑的地點、時間。
pipapilikoda叫人跳舞吧。叫人跳舞的。
pipapilikodaan叫人跳舞的地方、時間。
pipapililam叫人去拿分配的東西。叫人去拿分配物。
pipapililaman叫人拿分配物的地方、時間。
pipapilimek叫人躲藏、躲避吧。叫人躲藏、躲避的。
pipapilimekan讓人躲藏、躲避的地點、時間。
pipapilitod叫人收摘、收取穀物吧。叫人收摘、收取的。
pipapilitodan叫人收摘、收取穀物的地方、時間。
pipapiliyas叫人離開、支開吧。叫人離開、支開的。
pipapiliyasan讓人離開、支開的地方、時間。
pipapinanom讓人喝水吧。讓人喝水的。
pipapinanoman讓人喝水的地點、時間。
pipapinokay讓人回家、回去吧。讓人回家的。
pipapinokayan讓人回家、回去的地點、時間。
pipapipakaen讓人餵食、飼養吧。讓人餵食、飼養的。
pipapipakaenan讓人餵食、飼養的地方、時間。
pipapipaloma叫人種植作物吧。叫人種植的。
pipapipalomaan叫人種植的地點、時間。
pipapipanokay讓人帶回去吧。讓人帶回去的。
pipapipanokayan讓人帶回去的地方、時間。
pipapipasowal讓人告訴吧。讓人告訴的。
pipapipasowalan讓人告訴的地點、時間。
pipapiradom叫人挑水吧。叫人挑水的。
pipapiradoman叫人挑水的地方、時間。
pipapirawis讓人去勾取東西吧。讓人去勾取的。
pipapirawisan讓人去勾取的地方、時間。
pipapiritos讓人抽籤、投票吧。讓人抽籤、投票的。
pipapiritosan讓人抽籤、投票的時間。
pipapisifin讓人擦拭吧。讓人擦拭的。
pipapisifinan讓人擦拭的地方、時間。
pipapelo請講演、演說吧。講演的、演說的。
pipapeloan講演、演說的地點、時間。
piparac去干擾、妨礙吧。干擾的、妨礙的。
piparacan干擾、妨礙他人的地方、時間。
pipararamod請結婚、成親吧。結婚、成親的。
pipararamodan結婚、成親的地點、時間。
pipararid請把事情堅持、持久下去吧。堅持的、持久的。
pipararidan堅持、持久做事的地點、時間。
pipararocok請繼承、繼續吧。繼承的、繼續的。
pipararocokan繼承、繼續的地方、時間。
pipararoyaroy請把事情或行為調適、均衡吧。調適的、均衡的。
pipararoyaroyan調適、均衡的地方、時間。
piparatoh請告訴資訊、消息吧。傳遞資訊、消息的。
piparatohan告知資訊、消息的地點、時間。
piparawis把東西勾取下來吧。勾取東西的。
piparawisan勾取東西的地點、時間。
piparayaray請排列、羅列起來吧。排列的、羅列的。
piparayarayan排列、羅列的地方、時間、聚會所、會場。
piparayas請整平、弄平吧。整平的、弄平的。
piparayasan整平、弄平的地方、時間。
piparayray請整隊、排隊吧。整隊的、排隊的。
piparayrayan整隊、排隊的地點、時間。
pipariko'請穿衣服吧。給穿衣服的。
pipariko'an穿衣服的地點、時間。
piparingat請粘貼吧。粘貼的。
piparingatan粘貼的地方、時間。
piparingo請烤火取暖。烤火取暖的。
piparingoan烤火取暖的地點、時間。
pipariri'請贍養、撫養吧。贍養的、撫養的。
pipariri'an贍養、撫養的地點、時間、養老院。
piparo請裝進去吧、把東西裝進去吧。裝進去的。
piparoan裝進去的地方、時間。
piparokrok請把水燒開吧。燒開水的。
piparokrokan燒開水的地點、時間。
piparpar請給穀子脫粒吧。脫粒的。
piparparan給穀子脫粒的地方、時間。
pipasa'opo請召集、集合吧。召集的、集合的。
pipasa'opoan召集、集合的地點、時間。
pipasadak把東西弄出來吧。弄出來的。
pipasadakan把東西弄出來的地點、時間。
pipasafon請抹上肥皂吧。抹上肥皂的。
pipasafonan抹肥皂的地方、時間。
pipasakero讓人跳舞。讓人跳舞的。
pipasakeroan讓人跳舞的地方、時間。
pipasanga'請製造、修理吧。製造的、修理的。
pipasanga'an製造、修理器物的地點、時間。
pipasapered把東西裝滿。裝滿的。
pipasaperedan東西裝滿的地方、時間。
pipasarayaray請排隊、列隊吧。排隊的、列隊的。
pipasarayarayan排隊、列隊的地方、時間。
pipasaromi'ad讓他做一整天吧。一整天的。
pipasaromi'adan做一整天的地方、時間。
pipasasa請預備、準備吧。預備的、準備的。
pipasasaan預備、準備的地點、時間。
pipasasela'請呼吸。呼吸的。
pipasasela'an呼吸的地方、時間。
pipasasing請照相、攝影吧。照相的、攝影的。
pipasasingan照相、攝影的地方、時間。
pipasaso'ot把東西捆綁起來吧。捆綁的。
pipasaso'otan捆綁的地方、時間。
pipasata請交稅、納稅吧。交稅的、納稅的。
pipasataan交稅、納稅的地點、時間。
pipasataliyok請沿著周圍佈置吧。沿著周圍佈置的。
pipasataliyokan沿著周圍佈置某物的地方、時間。
pipasatoris請畫線挖壟溝。畫線挖壟溝的。
pipasatorisan畫線挖壟溝的地點、時間。
pipaseday請滑行、滑冰。滑行的、滑冰的。
pipasedayan滑行、滑冰的地點、時間。
pipasela'請休息吧。休息的。
pipasela'an休息的地方、時間。
pipaseni'請滴灑、灑落。滴灑的、灑落的。
pipaseni'an滴灑、灑落的地方、時間。
pipasetok請停止、停息吧。停止的、停息的。
pipasetokan停止、停息的地點、時間。
pipasicidal請對準太陽、面向太陽吧。對準、面向太陽的。
pipasicidalan對準太陽的地點、時間。
pipasifana'請報告、教導吧。報告的、教導的。
pipasifana'an報告、教導的地點、時間。
pipasifekang請向上吧。向上的、朝上的。
pipasifekangan向上的地方、時間。
pipasiket把某物拴住吧。拴住的。
pipasiketan拴住的地方、時間。
pipasilifon把薪水發放吧。發放薪資的。
pipasilifonan發放薪資的地點、時間。
pipasilsil請按順序排列、壘積吧。按順序排列、壘積的。
pipasilsilan按順序排列、壘積的地方、時間。
pipasimal請加油、添油。加油的、添油的。
pipasimalan加油、添油的地點、時間。
pipasinik請栽種、種植吧。栽種的、種植的。
pipasinikan栽種、種植的地方、時間。
pipasiyam請編織席子吧。編席子的。
pipasiyaman編織席子的地方、時間。
pipasolit互相競爭吧。競爭的、超前的。
pipasolitan互相競爭的地方、時間。
pipasowal請告訴吧。告訴的、說的。
pipasowalan告訴的地點、時間。
pipata'edip請重疊、覆蓋吧。重疊的、覆蓋的。
pipata'edipan重疊、覆蓋的地點、時間。
pipata'i請施肥吧。施肥的。
pipata'ian施肥的地點、時間。
pipata'is請縫製、裁縫吧。縫製的、裁縫的。
pipata'isan縫製、裁縫衣服的地方、時間。
pipatada請用墊子承接吧。用墊子承接的。
pipatadaan用墊子承接的地方、時間。
pipatado替他人做事吧。替他人做事的。
pipatadoan替他人做事的地點、時間。
pipatafak拿煙招待客人吧。拿煙招待客人的。
pipatafakan用煙招待客人的地點、時間。
pipatafang請奉祀、敬獻供品給神明吧。奉祀、敬獻神明的。
pipatafangan奉祀、敬獻神明的地點、時間。
pipataheka請設宴款待吧。設宴款待的。
pipatahekaan設宴款待的地方、時間。
pipatakec請抱緊、拴緊。抱緊的、拴緊的。
pipatakecan讓人抱緊、拴緊的地方、時間。
pipatakid請斟酒、敬酒吧。斟酒的、敬酒的。
pipatakidan斟酒、敬酒的地方、時間。
pipatalafekang請送上去吧。送上去的。
pipatalafekangan送上去的地點、時間。
pipatalahekal請送到外面世界吧。送到外面的。
pipatalahekalan送到外面世界的地點、時間。
pipatalaloma'請送到家裏吧。送到家裏的。
pipatalaloma'an送到家裏的地點、時間。
pipatalaomah請送到田地裏吧。送到田地裏的。
pipatalaomahan送到田地裏的地點、時間。
pipatalasekal送到岸上吧。送到岸上的。
pipatalasekalan送到岸上的地點、時間。
pipatalaw去嚇唬、恐嚇他吧。嚇唬的、恐嚇的。
pipatalawan嚇唬、恐嚇的地點、時間。
pipatalikol請立下遺言吧。立下遺言的。
pipatalikolan立下遺言的地方、時間。
pipatama請打中目標。中靶、中獎的
pipatama'請送獵物吧。送獵物的。
pipatama'an送獵物的地方、時間。
pipadama請扶助、協助吧。扶助的、協助的。
pipadamaan扶助、協助的地點、時間。
pipatanam請嘗試、品嘗吧。嘗試的、品嘗的。
pipatanaman嘗試、品嘗的地方、時間。
pipatangasa請送到目的地吧。送到目的地的。
pipatangasaan最終送到的地方、時間。
pipatangic請懇求、哀求吧。懇求的、哀求的。
pipatangican懇求、哀求的地方、時間。
pipatapal用叫嚷恐嚇他們。用叫嚷恐嚇的。
pipatapalan用叫嚷恐嚇的地方、時間。
pipataroh請拖拉、拉拽。拖拉的、拉拽的。
pipatarohan拖拉、拉拽的地方、時間。
pipatateko請合併、結合起來吧。合併的、結合的。
pipatatekoan合併、結合的地方、時間。
pipatatodong讓他們相配、面對面吧。相配的、面對面的。
pipatatodongan彼此相配、面對面的地方、時間。
pipatawsi請小酌吧。小酌的。
pipatawsian小酌的地點、時間。
pipatawyiw請放醬油吧。打醬油的、放醬油的。
pipatawyiwan放醬油的地點、時間。
pipatay打死、殺死他。打死的、殺死的。
pipatayan打死、殺死的地點、時間。
pipatedi請照射、照耀。照射的、照耀的。
pipatedian照射、照耀的地方、時間。
pipatefo'請放竹筍吧。放竹筍的。
pipatefo'an放竹筍的地方、時間。
pipatefo請降臨、降落吧。降臨的、降落的。
pipatefoan降臨、降落的地方、時間。
pipatefoc讓人去懲罰吧。讓懲罰的。
pipatefocan讓懲罰的地方、時間。
pipateka'請敲打、磕打吧。敲打的、磕打的。
pipateka'an敲打、磕打的地點、時間。
pipateki'請敲擊火石、敲打吧。敲擊的、敲打的。
pipateki'an敲擊火石、敲打的地方、時間。
pipatelac弄錯、說謊。弄錯、說謊的。
pipatelacan弄錯的地方、時間。
pipatelec請繫腰帶吧。繫腰帶的。
pipatelecan繫腰帶的地方、時間。
pipateli請放置吧。放置的。
pipatelian放置某物的地方、時間。
pipateloc請竣工收尾吧。竣工收尾的。
pipatelocan竣工收尾的地方、時間。
pipatenak請傳播、散播吧。傳播的、散播的。
pipatenakan傳播、散播的地點、時間。
pipatengil請聽講吧。聽講的。
pipatengilan聽講的地方、時間。
pipatera'請滴灑、滴落吧。滴灑的、滴落的。
pipatera'an滴灑、滴落的地方、時間。
pipaterep請安靜、靜默吧、禁止出聲。安靜的、靜默的。
pipaterepan安靜、靜默的地方、時間。
pipatihemok讓他俯臥、趴下吧。讓俯臥、趴下的。
pipatihemokan讓他俯臥、趴下的地方、時間。
pipatiko請把東西返回、歸還原主。返回的、歸還原主的物件。
pipatiko'an物件返回、歸還原主的地方、時間。
pipatikol請讓他返回吧。讓返回的。
pipatikolan讓返回的地方、時間。
pipatilid請讓人寫吧。讓人寫的。
pipatilidan讓人寫的地方、時間、寫字間。
pipatiked請釣魚吧。釣魚的。
pipatikedan釣魚的地方、時間。
pipatingki請登記、註冊吧。登記的、註冊的。
pipatingkian登記、註冊的地點、時間。
pipatingting請秤重量吧。秤重量的。
pipatingtingan秤重量的地方、時間。
pipatireng請建樹、建築、樹立吧。建樹的、建築的、樹立的。
pipatirengan建樹、建築的地方、時間。
pipatiri'請閱覽、閱讀吧。閱覽的、閱讀的。
pipatiri'an閱覽、閱讀的地方、時間。
pipato'aya請祭祀、奉祀吧。祭祀的、奉祀的。
pipato'ayaan祭祀、奉祀的地方、時間、祭壇。
pipatodong請模仿、複製吧。模仿的、複製的。
pipatodongan模仿、複製的地方、時間。
pipatolon請委託、託付(言詞)。委託的、託付的(言詞)。
pipatolonan委託、託付言詞的地方、時間。
pipatongod請連接、聯絡吧。連接的、聯絡的。
pipatongodan連接、聯絡的地方、時間。
pipatono請送行、送別。送行的、送別的。
pipatonoan送行、送別的地方、時間。
pipatoor請跟蹤、追蹤。跟蹤的、追蹤的。
pipatooran跟蹤、追蹤的地方、時間。
pipatoro'請瞄準吧。瞄準的。
pipatoro'an瞄準的地方、時間。
pipatorod請委託、託付吧(物件)。委託的、託付的東西。
pipatorodan委託、託付工作的地點、時間。
pipatosok請按既定目標做吧。按既定目標的。
pipatosokan按既定目標做的地方、時間。
pipatowami給麵條吃吧。給麵條吃的。
pipatowamian給麵條吃的地方、時間。
pipatowaso給大繩子捆吧。給大繩子的。
pipatowasoan給大繩子的地方、時間。
pipawacay請提供證據吧。提供證據的。
pipawacayan提供證據的地方、時間。
pipawadis請鑲牙、安裝牙齒吧。鑲牙的、安裝牙齒的。
pipawadisan鑲牙、安裝牙齒的地方、時間。
pipawali去曬吧、晾曬吧。曬的、晾曬的。
pipawalian晾曬的地方、時間。
pipawsa請送飯吧。送飯的。
pipawsaan送飯的地方、時間。
pipawti請裝入麻袋吧。裝入麻袋的。
pipawtian裝入麻袋的地方、時間。
pipaxowa請捕捉鰹魚吧。捕捉鰹魚的。
pipaxowaan捕捉鰹魚的地點、時間。
pipayakyak去散播謠言、閒話吧。傳播謠言、閒話的。
pipayakyakan散播謠言、閒話的地點、時間。
pipayakiyak去散播謠言、閒話吧。傳播謠言、閒話的。
pipayakiyakan散播謠言、閒話的地點、時間。Icowaay ko pipayakyakan to likaf ? 謠傳的源頭在哪裡？pipayakyakan。
pipaypay請晾曬。晾曬的。
pipaypayan晾曬的地方、時間。
pipeci'請掰開、劈開吧。掰開的、劈開的。
pipeci'an掰開、劈開東西的地方、時間。
pipeco'請摘取、摘除吧；去摘取、摘除吧。摘取的、摘除的。
pipeco'an摘取、摘除的地方、時間。
pipecod請擠壓、擠出；去鬆綁、解開吧。鬆綁的、解開的。
pipecodan擠壓、鬆綁的地方、時間。
pipecoh去佔領、侵佔吧。佔領的、侵佔的。
pipecohan佔領、侵佔的地方、時間。
pipedox請捅破、弄破吧；把東西捅破、弄破吧。捅破的、弄破的。
pipedoxan捅破、弄破的地方、時間。
pipekpek請敲打、狠揍吧。敲打的、狠揍的。
pipekpekan敲打、狠揍的物件、時間。
pipelaw把東西分離、脫落下來吧；請分離、脫落下來吧。分離的、剝離的，脫落的。
pipelawan分離、剝離、脫落的地方、時間。
pipeli請踩倒吧、去把東西踩倒吧。踩倒的。
pipelian踩倒的地方、時間。
pipeloc請鬆動、滑落吧、把（把柄）鬆動、滑脫下來吧。鬆動的、滑脫的。
pipelocan鬆動、滑脫的地方、時間。
pipenayan撕破、撕爛的地方、時間。
pipenec請壓制、壓抑吧。壓制的、壓抑的。
pipenecan壓制、壓抑的地方、時間。
pipenen去砍伐鬼芒草、蘆葦吧。砍伐鬼芒草、蘆葦的。
pipenenan砍伐鬼芒草、蘆葦的地方、時間。
pipenay請撕破、撕爛吧、把東西撕破、撕爛吧。撕破的、撕爛的。
piperec把…擠壓吧、請壓榨果汁吧。榨壓的。
piperecan擠壓的地方、時間。
piperox去鑽孔、打洞吧；請鑽孔、打洞吧。鑽孔的、打洞的。
piperoxan鑽孔、打洞的地方、時間。
pipesi'把它踩碎、踩死吧。踩碎的、踩死的。
pipesi'an踩碎、踩死的物件、時間。
pipespes去當面斥責、批評吧。當面斥責、批評的。
pipespesan當面斥責、批評的地方、時間。
pipetek把東西折斷吧。折斷的、弄斷的。
pipetekan折斷東西的地方、時間。
pipihpih用扇子扇吧、請扇吧。用扇子扇的、扇的。
pipihpihan用扇子扇的地方、時間。
pipinoeran扶手。
pipitaw用鋤頭挖吧、請鋤耕吧。用鋤頭挖的、鋤耕的。
pipitek把東西折斷吧、請折斷吧。折斷的。
pipitekan折斷東西的地方、時間。
pipitpit把水果一個個摘下來吧。摘的、摘下來的。
pipoco'治甲狀腺腫大。甲狀腺腫大的。
pipoco'an治甲狀腺腫大的地方、時間。
pipodac請削掉、去掉（皮、殼等）。削皮的、去皮的。
pipodacan削皮、去皮的地方、時間。
pipodet請塗抹煙鍋油吧。塗抹煙鍋油的。
pipodetan塗抹煙鍋油的地方、時間。
pipodpod把東西撿拾起來吧。撿拾的。
pipodpodan撿拾的地方、時間。
pipohal請燜燒（東西）吧、請考驗吧。燜的、焐的。請考驗吧。考驗的。
pipohalan燜焐（東西）、考驗的地方、時間。考驗的地方、時間。
pipohaw搞瞎、弄瞎（他的眼睛）吧。搞瞎的、弄瞎的。
pipohawan搞瞎、弄瞎眼睛的地方、時間。
pipohpoh請撫摩、觸摸吧。撫摩的、觸摸的。
pipohpohan撫摩、觸摸的地方、時間。
pipolin把他打倒、摔倒吧。打倒的、摔倒的。
pipolinan打倒、摔倒的地方、時間。
pipolol把某地圈起來、包圍起來。包圍的、圈起來的。
pipololan圈起來、包圍的地方、時間。
pipolong請合併、總計在一起吧。合併的、總計的。
pipolongan合併、總計東西的地方、時間。
piponini'請捏擠、按摩吧。用手捏擠的、按摩的。
piponini'an捏擠、按摩的地方、時間。
piporong將芒草打結做記號，放東西做記號。請綁髮髻吧。綁髮髻的。
piporongan做記號的地方、時間。綁髮髻的地方、時間。
piporot把動物的肢體切斷、弄斷吧。切斷的、弄斷的。
piporotan切斷、弄斷的地方、時間。
piposang令人煩惱、不易解決。令人煩惱的。
piposangan令人煩惱的地方、時間。
piposisir請滑行吧。滑行的。
piposkir把東西搓破、搓傷吧。搓破的、搓傷的。
piposot請切斷、掐斷吧。切斷的、掐斷的。
pipowak請犁耕、破開吧。犁開的、破開的。
pipowakan犁開、破開的地方、時間。
pipowapo'請涮洗、洗刷吧。涮洗的、洗刷的。
pipowapo'an涮洗、洗刷的地方、時間。
piradom去挑水、擔水吧。挑水的、擔水的。
piradoman挑水、擔水的地方、時間。
pirahid請節約、節儉吧。節約的、節儉的。
pirahidan節約、節儉的地方、時間。
pirahkad請蒸煮食物吧。蒸煮的。
pirahkadan蒸煮食物的地方、時間。
pirakarak去遊晃、遊蕩吧。dadaya ! 勿夜間遊晃！遊晃的、遊蕩的。
pirakarakan到處行走的地方、時間；遊晃、遊蕩的地方、時間。
piramot把東西拿起來吧。拿，取用的。
piramotan拿東西的地方、時間。
piraod請走近、靠近、接近吧。走近的、靠近的、接近的。
piraodan走近、靠近、接近的地方、時間。
pirapot請牽連、涉及吧。牽連的、涉及的。
pirapotan牽連、涉及的地方、時間。
piraradiw請經常唱歌。經常唱歌的。
piraradiwan經常唱歌的地方、時間。
piraradom經常去挑水、擔水吧。經常挑水的、擔水的。
piraradoman經常挑水、擔水的地方、時間。
pirarakat經常去遊行、走來走去吧。經常遊行的、遊蕩的。
pirarakatan經常遊行、遊蕩的地方、時間。
pirarar去鋤耕吧。鋤耕的。
pirararan鋤耕的地方、時間。
piras魚卵子。
pilesi'去潑水、噴水吧。潑水的、噴水的。
pilesi'an潑水、噴水的地方、時間。
piraso'請潑水、噴水吧。潑水的、噴水的。
piraso'an潑水、噴水的地方、時間。
piratoh去報告、告狀吧。報告的、告狀的。
piratohan報告、告狀的地方、時間。
pirawis請伸長去勾取吧。勾取東西的。
pirawisan勾取東西的地方、時間。
pirecep去浸濕、泡濕吧。浸濕的、泡濕的。
pirecepan浸濕、泡濕的地方、時間。
pirecrec用鐵絲箍緊吧。箍緊的。
pirecrecan箍東西的地方、時間。
piredek請施魔法、魔力吧。施魔法、魔力的。
piredekan施魔法、魔力的地方、時間。
pireken按壓下去吧、請按壓吧。按壓的。
pirekenan按壓東西的地方、時間。
pireko做好、圓滿，完成。做好的、圓滿完成的。
pirekoan做好、圓滿完成任務的地方、時間。
pirenac請磨礪刀具吧、去磨礪吧。磨礪的。
pirenacan磨礪刀具的地方、時間。
pirenaf請塗染、染色吧。塗染的、染色的。
pirenafan塗染的地方、時間。
pirenok去接近、靠近吧。到達目地的、靠近的。
pirenokan接近、靠近的地方、時間，到達之處。
pirepat去損壞、破壞吧。損壞的、破壞的。
pirepatan損壞、破壞的地方、時間。
pirepet去捉拿、捕捉吧。捉拿的、捕捉的。
pirepetan握住、捕捉的地方、時間。
pireping請緊靠在旁邊吧。緊靠旁邊的、毗鄰的。
piresap請蠕動爬行吧。蠕動爬行的。
piresapan蠕動爬行的地方、時間。
piresres請切絲。切絲的。
piresresan切煙絲的地方、時間。
piri'ang去欺負、虐待他人吧。欺負的、欺淩的、虐待的。
pirikaot請彎曲、弄彎吧。彎曲的、弄彎的。
pirikaotan彎曲、弄彎器物的地方、時間。
piringaring請沈落、下山吧。沈落的、下山的。
piringaringan沈落、下山的地方、時間。
piringat把東西粘貼、粘住吧。粘貼的、粘住的。
piringatan粘貼、粘住東西的地方、時間。
piringo去烤火取暖吧。烤火取暖的。
piringoan烤火取暖的地方、時間。
piringring請炒（豆子）吧。炒（豆子）的。
piringringan炒（豆子）的地方、時間。
pirini把它搞相似、雷同吧。搞相似、雷同的。
pirinian把東西弄相似、雷同的地方、時間。
piripa'去踩踏吧、踩吧。踩踏的。
piripa'an踩踏的地方、時間。
pirit眯縫眼、眯著小眼睛看。
piritrit去收割莊稼吧。收割莊稼的。
piritritan收割莊稼的地方、時間。
piriwariw去把東西攪亂吧。攪亂的。
piriwariwan攪亂的地方、時間。
piriyad請繼續、接續吧。繼續的、接續的。
piriyadan繼續、接續的地方、時間。
piro'it去收割小米吧。收割小米的。
piro'itan收割小米的地方、時間。
pirocek去充分擁有、佔有吧。擁有的、佔有的。
pirocekan充分擁有、佔有的地方、時間。
pirocok請傳承、遺傳下去吧。傳承的、遺傳的。
pirocokan傳承、遺傳東西的地方、時間。
pirofo把他拘捕、監禁起來吧。拘捕的、監禁的。
pirofoan拘捕、監禁的地方、時間。
piroharoh去催促、逼迫吧。催促的、逼迫的。
piroharohan催促、逼迫做事的地方、時間。
pirohof請居喪、弔喪吧。居喪的、弔喪的。
pirohofan居喪、弔喪的地方、時間。
pirokic去用撒嬌的舉動為難、刁難（他）吧。為難的、刁難的。
pirokican用撒嬌的舉動為難、刁難他人的地方、時間。
pirokitac請延長、延伸吧。延長的、延伸的。
pirokitacan延長、延伸的地方、時間。
pirokrok請煮開吧。煮開的、沸騰的。
pirokrokan煮開的地方、時間。
piromrom把火點起來吧。點燃火的。
piromroman點燃火的地方、時間。
pirongawit用工具把東西勾取吧。勾取的。
pirongawitan勾取東西的地方、時間。
piroparop請塗抹吧。塗抹的。
piroparopan塗抹的地方、時間。
piropay請整平、弄平吧。整平的、弄平的。
piropini'把頭髮梳理一下吧。梳理頭髮的。
piropini'an梳理頭髮的地方、時間。
pirora'ay單萼木。
piforikatan撐開眼睛瞪著。撐開眼睛瞪著他人的地方、時間。
pirorod去跟蹤、追蹤吧。跟蹤的、追蹤的。
pirorodan跟蹤、追蹤的地方、時間。榜樣、模範。
pirosaros請鋸掉吧。sapad ! 請鋸掉這塊木板吧！鋸的、鋸掉的。
pirosarosan鋸（木頭）的地方、時間。
pisa前綴。主要表示：命令、促使、請求。請蓋房子！請集合、集中！構成動名詞。
pisa'ada去結仇、仇視吧；去製造敵意吧。結仇的、仇視的。
pisa'adaan結仇、仇視的地方、時間。
pisa'adapaw去埋伏、打伏擊吧。埋伏的、打伏擊的。
pisa'adapawan埋伏、打伏擊的地方、時間。
pisa'adawang請造門檻吧。造門檻的。
pisa'adawangan建造門檻的地方、時間。
pisa'adif請圍籬笆吧。圍籬笆的。
pisa'adifan圍籬笆的地方、時間。
pisa'aliwac請做釣魚竿吧。做釣魚竿的。
pisa'amamokot請蜷曲身軀吧。蜷曲身軀的。
pisa'amamokotan蜷曲身軀的地方、時間。
pisa'apocok把東西堆積如山吧。堆積如山尖的。
pisa'apocokan堆積如山的地方、時間。
pisa'ayam去殺鳥、殺雞吧。殺鳥的、殺雞的。
pisa'ayaman殺鳥、殺雞的地方、時間。
pisa'eked請另起爐灶、分家吧。另造爐灶、分家、派系的。
pisa'ekedan另造爐灶、派系的地方、時間。
pisa'icel去努力、奮鬥吧。努力的。
pisa'icelan努力、奮鬥的地方、時間。
pisa'iri'iringan歪著頭的地方、時間。
pisa'iri'iring請側首、歪著頭吧。側首的，歪著頭的。
pisa'odax請做糖果吧。做糖果的。
pisa'odaxan做糖、做糖果的地方、時間；製糖廠。
pisa'olaw請用煙熏黑吧。用煙熏黑的。
pisa'olawan熏黑的地方、時間。
pisa'orad用人工造雨吧。人工造雨的。
pisa'oradan人工降雨的地方、時間。
pisa'aliwacan做釣魚竿的地方、時間。
pisa…an前後綴。主要表示動作行為的場所或時間。
pisaodo'請製造瑪瑙、翡翠吧。製造瑪瑙、翡翠的。
pisaodo'an製造瑪瑙、翡翠的地方、時間。
pisaamamokok請蜷曲身軀吧。蜷曲身軀的。
pisaamamokokan蜷曲身軀的地方、時間。
pisaamoraw把東西堆成金字塔形狀吧。堆積成金字塔形狀的。
pisaapa去裝傻吧。裝傻的。
pisaapaan裝傻的地方、時間。
pisaatef去設置圈套吧。設置圈套的。
pisaca'ca做小柵門吧。做小柵門的。
pisaca'caan做小柵門的地方、時間。
pisacaciyaw〔疊〕請交談吧。交談的。
pisacadada請做擱板吧。做擱板的。
pisacadadaan做擱板的地方、時間。
pisacacak請烹飪吧。烹飪的。
pisacaecakan烹飪的地方、時間、廚房。
pisacapox請育秧、育苗吧。育秧的、育苗的。
pisacapoxan育秧、育苗的地方、時間；秧田、苗圃。
pisacemod請強行進去吧、硬擠進去吧。強行進去的、硬擠進去。
pisacemodan強行進去的地方、時間。
pisacering去編制魚廉吧。編制魚廉的。
pisaceringan編制魚廉的地方、時間。
pisacikacikay請跑動、跑步。跑動的、跑步的。
pisacikacikayan跑動、跑步的地方、時間。
pisacinah去曬鹽吧。曬鹽的。
pisacinahan曬鹽的地方、時間、曬鹽場。
pisacinaw去編製籃子吧。編製籃子的。
pisacinawan編製籃子的地方、時間。
pisacokap請穿鞋吧。穿鞋的。
pisacokapan穿鞋的地方、時間。
pisadadinas請編織女式頭飾吧。編織女頭飾的。
pisadadinasan編織女頭飾的地方、時間。
pisadadingo請做眼鏡、玻璃吧。做眼鏡、玻璃的。
pisadadingoan做眼鏡、玻璃的地方、時間。
pisadadoy請製造天平、秤子吧。製造天平、秤子的。
pisadadoyan製造天平、秤子的地方、時間。
pisadak請倒出來、把東西倒出來吧。拿出來的。
pisadakan倒出東西的地方、時間。
pisadata請製造四方形的器具。製造四方形的。
pisadataan製造四方形器具的地方、時間。
pisadateng去種植蔬菜吧。種植蔬菜的。
pisadatengan種植蔬菜的地方、時間；菜園。
pisadatok製造口琴樂器。製造口琴的。
pisadatokan製造口琴的地方、時間。
pisadefak去做菜圃、菜畦吧。做菜圃、菜畦的。
pisadefakan做菜圃、菜畦的地方、時間。
pisademi'建造廚房吧。建造廚房的。
pisadipong去築鳥巢、鳥窩吧。築鳥巢、鳥窩的。
pisadipongan築鳥巢、鳥窩的地方、時間。
pisadit請塗抹、塗刷吧。塗抹的、塗刷的。
pisaditan塗抹、填補某物的地方、時間。
pisadiyong請宰殺家豬吧。宰殺家豬的。
pisadiyongan宰豬的地方、時間。
pisadodang請造巢臼吧。造巢臼的。
pisadodangan造巢臼的地方、時間。
pisadodoh請鑿空樹幹、刳槽吧。鑿空樹幹的、刳槽的。
pisadodohan鑿空樹幹、刳槽的地方、時間。
pisadofot請做口袋、袋子吧。做口袋、袋子的。
pisadofotan做口袋、袋子的地方、時間。
pisaeli去討取、索要東西吧。討取的、索要的。
pisa'elian討取、索要東西的地方、時間。
pisaeneeneng請仔細觀看。仔細觀看的。
pisaeneenengan仔細觀看的地方、時間。
pisa'epah請釀酒吧、釀酒吧。釀酒的。
pisa'epahan釀酒的地方、時間。
pisafa必須小看、輕視（他）。小看的、輕視的。
pisafaan輕視（他人）的地方、時間。
pisafacal去造梯田吧。造梯田的。
pisafacalan造梯田的地方、時間。
pisafacidol去種麵包樹吧。種麵包樹的。
pisafacidolan種麵包樹的地方、時間。
pisafaco去創造款式、樣式吧。創造款式、樣式的。
pisafacoan創造款式、樣式的地方、時間。
pisafadas請種豆角吧。種豆角的。
pisafadasan種豆角的地方、時間。
pisafadic請做外表、外殼、表層吧。做外表、表層的。
pisafadican做外表、外殼、表層的地方、時間。
pisafadil請造舟筏、竹筏吧。造舟筏、竹筏的。
pisafadilan做舟筏、竹筏的地方、時間。
pisafadisaw去燒開水吧。燒開水的。
pisafadisawan燒開水的地方、時間。
pisafadisoso' (fadisoso'去種葡萄吧。種葡萄的。
pisafadisoso'an種葡萄的地方、時間、葡萄園。
pisafa'edet請加熱、加溫吧。加熱的、加溫的。
pisafa'edetan加熱、加溫的地方、時間。
pisafa'eloh請更新、創新、刷新吧。更新的、創新的、刷新的。
pisafa'elohan更新、刷新的地方、時間。
pisafaes請做年糕吧。做年糕的。
pisafaesan做年糕的地方、時間。
pisafafoy請宰豬吧。宰豬的。
pisafafoyan宰豬的地方、時間。
pisafalako請造皮革吧。造皮革的。
pisafalakoan造皮革的地方、時間。
pisafaloco'請下決心去做吧。下決心的。
pisafaloco'an下決心做的地方、時間。
pisafana'去欺騙、騙人吧。欺騙的、騙人的。
pisafana'an欺騙、騙人的地方、時間。
pisafanaw請建造湖泊、挖水庫、池塘吧。建造湖泊的、挖水庫的、挖池塘。
pisafanawan建造湖泊、挖水庫的地方、時間。
pisafangcal請美化、裝飾吧；去創造優秀成績吧。美化、裝飾的。
pisafangcalan美化、裝飾的地方、時間；創造優秀成績的地方、時間。
pisafangod請組合互助組吧。組合互助組的。
pisafangodan組合互助組的地方、時間。
pisafaniyot去營造、建造一塊綠洲吧。營造、建造綠洲的。
pisafaniyotan營造、建造綠洲的地方、時間。
pisafaol去出征獵頭吧。出征獵頭的。
pisafaolan出征獵頭的地方、時間、獵頭祭。
pisafata'an請種植樹豆吧。種樹豆的。pisafadas。
pisafata'anan種樹豆的地方、時間。
pisafatel請做手環吧。做手環的。
pisafatelan做手環的地方、時間。
pisafati請做戒指吧。做戒指的。
pisafatian做戒指的地方、時間。
pisafaya'去欺淩、虐待他人吧。欺淩的、虐待的。
pisafaya'an欺淩他人的地方、時間。
pisafel請烹飪、蒸煮吧。烹飪的、蒸煮的。
pisafelac去舂米吧。舂米的。
pisafelacan舂米的地方、時間。
pisafelan烹飪、蒸煮的地方、時間。
pisafelifelin〔疊〕必須翻來覆去。翻來覆去的。
pisafi請用長矛投射、刺射吧。用長矛投射、刺射的。
pisafian用長矛投射、刺射的地方、時間。
pisafihkac請做捕鳥器吧。做捕鳥器的。
pisafihkacan做捕鳥器的地方、時間。
pisafita'o請建造小池子、水坑吧。建造小池的、水坑的。
pisafita'olan建造小池子的地方、時間。
pisafiyok請刮大風吧。刮大風的。
pisafiyokan刮大風的地方、時間。
pisafodawan去煉銅吧。煉銅的。
pisafodawanan煉銅的地方、時間。
pisafodoy請編線毛線吧。編線毛線的。
pisafodoyan編線毛線的地方、時間。
pisafola去做蠢事吧。做蠢事的。
pisafolaan做蠢事的地方、時間。
pisaforikat把它撐開、支撐起來吧。撐開的、支撐起來的。
pisaforikatan撐開、支撐某物的地方、時間。
pisahadokidok去抽泣、飲泣吧。抽泣的、飲泣的。
pisahadokidokan抽泣、飲泣的地方、時間。
pisahafay請收成、儲備（小米）吧。收成、儲備的。
pisahafayan收成、儲備（小米）的地方、時間。
pisahafel去做豬食。豬食的。
pisahafelan做豬食的地方、時間。
pisahakhak去煮糯米糕吧。煮糯米糕的。
pisahakhakan煮糯米糕的地方、時間。
pisahalaka請事先準備吧。事先準備的。
pisahalakaan事先準備的地方、時間。
pisahatapes請做簸箕吧。做簸箕的。
pisahatapesan做簸箕的地方、時間。
pisahefong去挖掘凹地、盆地。挖凹下去的。
pisahefongan挖掘凹地、盆地的地方、時間。
pisahemay做糯米飯吧。做糯米飯的。
pisahemayan做糯米飯的地方、時間。
pisaholo請做飯吧。做飯的、烹飪的。
pisainaneng請加倍努力、認真吧。加倍努力、認真的。
pisainanengan加倍努力、認真（做事）的地方、時間。
pisakadang請做手鐲吧。做手鐲的。
pisakadangan做手鐲的地方、時間。
pisakafang請做外衣吧。做外衣的。
pisakafangan做外衣的地方、時間。
pisakahcid請加鹽弄鹹一點吧。弄鹹的。
pisakahcidan加鹽弄鹹的地方、時間。
pisakahemaw請減輕（重量）吧。減輕的。
pisakahemawan減輕（重量）的地方、時間。
pisakahengang把東西染紅、弄紅吧。染紅的、弄紅的。
pisakahengangan染紅東西的地方、時間。
pisakakaya'請延長、延伸長度吧。延長的、延伸的。
pisakakaya'an延長、延伸長度的地方、時間。
pisakakinih去偏袒、袒護吧。to demak ! 處理事情時不要偏頗！偏袒的、袒護的。
pisakakinihan偏袒、袒護他人的地方、時間。
pisakakkak請發出嘎嘎叫的聲音。嘎嘎叫喚的。
pisakakkakan發出嘎嘎叫聲的地方、時間。
pisakalafi請做晚飯吧。做晚飯的。
pisakalafian做晚飯的地方、時間。
pisakalahok請做午飯吧。做午飯的。
pisakalahokan做午飯的地方、時間。
pisakaliki請加快、加速吧。加快、加速的。
pisakalikian加快、加速行動的地方、時間。
pisakalitiliti請做成一塊一塊吧。做成一塊一塊的。
pisakalitilitian做成一塊一塊的地方、時間。
pisakamakama請不斷撫摩、觸摸吧。撫摩的、觸摸的。
pisakamakamaan撫摩、觸摸的地方、時間。
pisakamid請縫補衣服吧。縫補的。
pisakamidan縫補衣服的地方、時間。
pisakamoko'請縮短、弄短吧。縮短的、弄短的。
pisakamoko'an縮短、弄短東西的地方、時間。
pisakangkang去做木犁吧。做木犁的。
pisakangkangan做木犁的地方、時間。
pisakaniw開開玩笑吧、去說謊吧。開玩笑的、說謊的。
pisakaniwan開玩笑的地方、時間。
pisakarih把（穀物）耙攏過來吧。耙攏在一起的。
pisakarihan耙攏在一起的地方、時間。
pisakawas去裝神弄鬼吧。裝神弄鬼的。
pisakawasan裝神弄鬼的地方、時間。
pisakawkaw請做鐮刀吧。做鐮刀的。
pisakawkawan做鐮刀的地方、時間。
pisakeleng請製造出入孔、坑洞。製造出入孔的，製造坑洞的。
pisakelengan製造出入孔、坑洞的地方、時間。
pisakemot請玩弄、調戲（他人）吧。玩弄的、調戲的。
pisakemotan玩弄、調戲他人的地方、時間。
pisakepakepa吧嗒吧嗒地行走，摸著行走吧。走路吧嗒吧嗒響的，摸著行走。
pisakepakepaan（走路）吧嗒吧嗒響的地方、時間。
pisakikay請造機器、機械吧。造機器的、造機械的。
pisakikayan製造機器、機械的地方、時間；機器廠。
pisakilac請分配、分發東西吧。分配的、分發的。
pisakilacan分配、分發東西的地方、時間。
pisakilang去砍伐樹木吧。砍伐樹木的。
pisakilangan砍伐樹木的地方、時間；伐木場。
pisakilif請找藉口、推託吧。規避的、推託的。
pisakilifan規避、推託的地方、時間。
pisakilikilim請反復尋找吧。反復尋找的。
pisakilikiliman反復尋找東西的地方、時間。
pisakodayit請把東西做結實、牢固吧。做結實、牢固的。
pisakodayitan把東西做結實、牢固的地方、時間。
pisako'eteng把東西搞黏糊吧。搞黏糊的。
pisako'etengan把東西搞黏糊的地方、時間。
pisakofit請釘紐扣吧。釘紐扣的。
pisakofitan釘紐扣的地方、時間。
pisakohaw請煮湯、熬湯吧。煮湯的、熬湯的。
pisakohawan煮湯、熬湯的地方、時間。
pisakolang去種芥菜吧。種芥菜的。
pisakolangan種芥菜的地方、時間。
pisakoliciw製造自行車吧。製造自行車的。
pisakoliciwan製造自行車的地方、時間。
pisakomot扮小丑，行為淫蕩。用手掐住、抓住吧。掐住的、抓住的。
pisakomotan扮小丑、行淫蕩的地方、時間。掐住、抓住的地方、時間。
pisakonga去種番薯吧。種番薯的。
pisakongan種蕃薯的地方、時間。
pisakonis請劃線做記號吧。劃線做記號的。
pisakonisan劃線做記號的地方、時間。
pisakopid請編織藤盒吧。編織藤盒的。
pisakopidan編織藤盒的地方、時間。
pisakoreng請做陶器、陶罐吧。做陶器、陶罐的。
pisakorengan做陶器、陶罐的地方、時間；陶器廠。
pisalahok做午飯吧。做午飯的。
pisalahokan做午飯的地方、時間。
pisalalinik去挖到深處、地層吧。挖到深處、地層的。
pisalalinikan挖到深處、地層的地方、時間。
pisalalong去搭建涼棚吧。搭建涼棚的。
pisalalongan搭建涼棚的地方、時間。
pisalama去玩耍、遊玩吧。玩耍的、遊玩的。
pisalamaan玩耍、遊玩的地方、時間。
pisalamaymay去嘮嘮叨叨地說吧。嘮嘮叨叨的。
pisalamaymayan嘮嘮叨叨說話的地方、時間。
pisalikaf去誹謗、中傷吧。誹謗的、中傷的。
pisalikafan誹謗、中傷他人的地方、時間。
pisalil請用魚網捕魚吧。用魚網捕魚的。
pisalilam請分配東西吧。分配的。
pisalilaman分配東西的地方、時間。
pisalilan用魚網捕魚的地方、時間；捕魚祭。
pisalinalinah請經常搬遷、遷移吧。經常搬遷的、遷移的。
pisalinalinahan經常搬遷、遷移的地方、時間。
pisalipa請做木箱吧。做木箱的。
pisalipaan做木箱的地方、時間。
pisalipalaw去矇騙、蒙混過關吧。矇騙的、蒙混過關的。
pisalipalawan矇騙、蒙混過關的地方、時間。
pisalisin去歡慶豐年祭吧。歡慶豐年祭的。
pisalisinan歡慶豐年祭的地方、時間。
pisaliway請戒食、禁食吧。戒食的、禁食的。
pisaliwayan戒食、禁食的地方、時間。
pisaliyaliyad把它劃分為一個一個單元（章、節、課等）吧。劃成一個個單元的。
pisaliyaliyadan劃分單元的地方、時間。
pisalo'afang請攙扶、扶持吧。攙扶的、扶持的。
pisalo'afangan攙扶、扶持的地方、時間。
pisamangah去說謊、撒謊吧。說謊的、撒謊的。
pisamangahan說謊、撒謊的地方、時間。
pisamoliked請獨自盤踞、隱藏起來吧。盤踞、隱藏的。
pisamolikedan獨自盤踞、隱藏的地方、時間。
pisamolomolo把它滾動吧。滾動的、滾來滾去的。
pisamolomoloan滾動東西的地方、時間。
pisamsam去欺負、欺淩吧。欺負的、欺淩的。
pisamsaman欺負、欺淩他人的地方、時間。
pisana'ona'on請小心謹慎吧。小心謹慎的。
pisana'ona'onan行為小心謹慎的地方、時間。
pisanga'請製造、修理吧。製造的、修理的。
pisanga'an製造、修理東西的地方、時間。
pisanga'ay一定要搞好、表現好。搞好的、表現好的。
pisanga'ayan搞好、表現好的地方、時間。
pisangasif請燒水做飯吧。燒水做飯的。
pisangasifan燒水做飯的地方、時間。
pisaociya茶館的娼妓。娼妓的。
pisaociyaan有娼妓的地方、時間。
pisaomah請栽種、播種（小米）吧。栽種的、播種的。
pisaomahan栽種、播種（小米）的地方、時間。
pisaopo去聚集、集合吧。聚集的、集合的。
pisaopoan聚集、集合的地方、時間。
pisapakalah請緊急、急迫處理吧。緊急、急迫處理的。
pisapakalahan緊急、急迫處理的地方、時間。
pisarafar去開墾野地吧。開墾野地的。
pisarafaran開墾野地的地方、時間。
pisararorarom請表現出悲傷的樣子吧。表現悲傷的。
pisararoraroman表現悲傷的地方、時間。
pisaraxar請做魚簍吧。做魚簍的。
pisaraxaran做魚簍的地方、時間。
pisaroho請彎腰、蹲踞吧。彎腰、蹲踞的。
pisarohoan彎腰、蹲踞的地方、時間。
pisaromaroma去做各種各樣的工作吧。做各種各樣工作的。
pisaromaromaan做各種各樣工作的地方、時間。
pisasekaseka'請佯裝休克、昏倒吧。佯裝休克、昏倒的。
pisasekaseka'an佯裝休克、昏倒的地方、時間。
pisaserer把東西滑落、下跌吧。滑落的、下跌的。
pisasereran滑落、下跌的地方、時間。
pisasitikelo (tikelo)要分別，另起爐灶。
fangcalay ato tatihihay. 要分別好壞。
pisasorot請收集、籌集吧。收集的、籌集的。
pisasorotan收集、籌集東西的地方、時間。
pisatamina請造船吧。造船的。
pisataminaan造船的地方、時間。
pisatapang請開始做吧。開始做的。
pisatapangan開始做的地方、時間；起點。
pisatatihi請參加、參與吧。參加的、參與的。
pisatatihian參加、參與的地方、時間。
pisatatiih必須虧待、怠慢（他）。虧待的、怠慢的。
pisatatiihan虧待、怠慢的地方、時間。
pisatefok去宰殺牲口吧。宰殺的。
pisatefokan宰殺牲口的地方、時間。
pisatefon去挖井、鑿井吧。挖井的，鑿井的。
pisatefonan挖井、鑿井的地方、時間。
pisateked去獨佔、獨食東西吧。獨佔的、獨食的。
pisatekedan獨佔、獨食的地方、時間。
pisatemitemik請開起脈動吧。開啟脈動的。
pisatisil請排成縱隊、縱列吧。排成縱隊、縱列的。
pisatoked請做橫梁吧。做橫梁的。
pisatokedan做橫梁的地方、時間。
pisawaco必須嘲笑、輕視（他）。嘲笑的、輕視的。
pisawacoan嘲笑、輕視他人的地方、時間。
pisawad請放棄、停止吧。放棄的、停止的。
pisawadan放棄、停止的地方、時間。
pisawaliwalin去不斷滾動吧。不斷滾動的。
pisawaliwalinan不斷滾動東西的地方、時間。
pisawarawara請搖擺、晃動吧。左右搖擺的、步履蹣跚。
pisawarawaraan搖擺、步履蹣跚的地方、時間。
pisawili'請偏袒、傾向吧。偏袒的、傾向的。
pisawili'an偏袒、傾向的地方、時間。
pisefet請捆緊、紮緊吧。捆緊的、紮緊的。
pisefsef把容器內的水慢慢傾斜倒出。倒水的、潑水的。
pisefsefan把容器內的水慢慢傾斜倒出的地方、時間。
pisekay請寄託、依託吧。寄託的、依託的。請避開，避難。避開的，避難的。
pisekayan寄託、依託的地方、時間。庇護所、避難所。
piseking請考試、考驗吧。考試的、考驗的。
pisekingan考試、考驗的地方、時間。
pisekong用棍棒等物敲打、打擊吧。敲打的、打擊的。
pisekongan用棍棒等衝撞、碰撞的地方、時間。
piseksek把東西擠壓結實吧。擠壓的。
piseksekan擠壓結實的地方、時間。
piselic請滑行、坡動吧。滑行的、滑動的。
piselican滑行、的地方、時間，門的滑槽。
piselong請解開、脫下來吧。解開的、脫下來的。
piselongan解開、脫下東西的地方、時間。
pisemsem去經受煎熬、痛苦吧。經受煎熬、痛苦的。
pisemseman經受煎熬、痛苦的地方、時間；地獄。
pisenged去把東西放著發霉吧。發霉的、弄糟的。
piseni'請潑水吧。潑水的、溢出的。
piseni'an潑水、溢出的地方、時間。
pisepen去輕視、輕蔑（他）吧。輕視的、輕蔑的。
pisepenan輕視、輕蔑的地方、時間。
pisepsep請拍打、擊打吧。拍打的、擊打的。
pisepsepan拍打、擊打的地方、時間。
piseti'去打擊吧。打擊的。
piseti'an打擊某物的地方、時間。
piseto'把它鬆脫、解脫下來吧。鬆脫的、解脫的。
piseto'an鬆脫、解脫的地方、時間。
pisetok請止步、停止吧。止步的、停止的。
pisetokan止步、停止的地方、時間。
pisi'oway請用小刀修整藤條。
pisi'owayan用小刀修整藤條的地方、時間。
pisida'it請關照、眷顧吧。關照的、眷顧的。
pisida'itan關照、眷顧的地方、時間。
pisiday把它遺留、留著吧。丟棄的、扔掉的。
pisidayan遺留、留著的地方、時間。
pisifin請洗臉吧、去洗臉吧。洗臉的。
pisifinan洗臉的地方、時間；盥洗室。
pisiikor請向後吧、請回頭吧。向後的、回頭的。
pisikoran關照他人的地方、時間。
pisilsil請按次序分配、分享東西吧。按次序分配的、分享的。
pisilsilan按次序分配、分享的地方、時間。
pisimanta'請生吃吧、去生吃吧。生吃的。
pisimanta'an生吃東西的地方、時間。
pisimed請藏匿吧。隱藏的、藏匿的。
pisimedan隱藏、藏匿的地方、時間。
pisinael請看護、守護吧。看護的、守護的。
pisinaelan看護、守護的地方、時間。
pising臉、臉龐、面容。
pisinta'請生吃吧。生吃的。
pisinta'an生吃的東西的地方、時間。
pisitala請埋伏吧、去埋伏吧。埋伏的。
pisitalaan埋伏的地方、時間；埋伏圈、埋伏期。
pisitisilan排成縱隊、縱列的地方、時間。
pisiwar請轉動、變換吧。轉動的、變換的。
pisiwaran轉動、變換的地方、時間。
pisiyakan (siyak)曬場，曬穀場。panay itini.這裡是曬穀場。pipawalian。
pisiyol請轉向、旋轉。轉向的、旋轉的。
pisiyolan旋轉、改變方向的地方、時間。
pisiyop去俯衝飛行攫捕、攫取把吧。攫捕的、攫取的。
pisiyopan俯衝飛行攫捕、攫取的地方、時間。
pisodinget請擤鼻涕吧、去擤鼻涕吧。擤鼻涕的。
pisodingetan擤鼻涕的地方、時間。
pisodod退讓。撒開繩子吧、請撒開吧。撒開的。
pisododan撒繩子的地方、時間。
pisodsod請逐步地、悄悄地給付吧。悄悄給付的。
pisodsodan逐步、悄悄給付的地方、時間。
pisofoy請鬆開、鬆弛吧；把繩子鬆開吧。鬆開的、鬆弛的。
pisofoyan鬆開、鬆弛的地方、時間。
pisoikor請向後、回頭看吧。向後的、回頭看的。
pisoikoran向後、回頭看的地方、時間；返回、轉回去的地方、時間。
pisokadi去糟蹋、踐踏東西吧。糟蹋的。
pisokadian踐踏、糟蹋東西的地方、時間。
pisokidat請拔藤蔓吧。拔藤蔓的。
pisokidatan拔藤蔓的地方、時間。
pisolap請巡視、查看吧。巡視、查看的。
pisolapan巡視、查看的地方、時間。
pisolimet請整理、準備吧。整理、準備的。
pisolimetan整理、準備的地方、時間。
pisongtol去撞倒、碰倒吧。撞倒的、碰倒的。
pisongtolan撞倒、碰倒的地方、時間。
pisopa'請吐痰吧。吐痰的。
pisopa'an吐痰的地方、時間。
pisoped請收集、儲存吧。收集的、儲存的。
pisopedan收集、堆積、儲存東西的地方、時間。
pisorar請躲閃、退讓。躲閃的、退讓的。
pisoraran躲閃、退讓的地方、時間。
pisot終止、（線條）斷裂。
pispis(一片一片)摘下葉子。mipispis、mapispis。
pispisen把（葉子）摘取。
plisowa' (sowa')撬開、隔開。misowa'。
pisto'鬆脫。
pita'ong請鞠躬、祭拜吧。鞠躬的、祭拜的。
pita'ongan鞠躬、祭拜的地方、時間。
pitadem請埋葬、掩埋吧。埋葬的、掩埋的。
pitademan埋葬、掩埋的地方、時間。
pitadi'ec請依靠、依仗吧。依靠的、依仗的。
pitadi'ecan依靠、依仗的地方、時間。
pitafikod去絆倒、絆住他人吧。絆倒的、羈絆的。
pitafikodan絆倒、羈絆的地方、時間。
pitafo請包裝、包裹吧。包裝的、包裹的。
pitafoan包裝、包裹的地方、時間。
pitafokod請撒網捕撈吧。撒網捕撈的。
pitafokodan撒網捕撈的地方、時間。
pitaheka請入席、進餐吧。入宴席的、進餐的。
pitahekaan進餐、擺宴席的地方、時間；宴廳，餐廳，宴席。
pitahidang去邀請吧。邀請的。
pitahidangan邀請的地方、時間。
pitala請等待、等候吧。等待的、等候的。
pitalaan等待、等候的地方、時間。
pitalahekal去外面闖世界吧、請到外界去吧。到外面闖世界的。
pitalahekalan去外面闖世界的地方、時間。
pitanam請嘗試、品嘗吧。嘗試的、品嘗的。
pitangasa請直達、到達目的地吧。到達的。
pitangasaan到達的地方、時間。
pitangtang請煮、烹飪吧。蒸煮的、烹飪的。
pitangtangan煮、烹飪的地方、時間。
pitapa'去砍傷、砍去吧。砍傷的。
pitapa'an砍的地方、時間。
pitapes去篩揚穀子吧、請篩吧。篩揚的。
pitapesan篩揚（穀子）的地方、時間。
pitarang請烘乾。烘乾的。
pitarangan烘乾的地方、時間。
pitaw鋤頭。閩南語借詞。〔閩南語借詞〕鋤頭〈閩南語借詞〉。
pitawen使用鋤頭把…挖掘、耕耘。
pitawhan特地用鋤頭把…挖掘耕耘。
pitaying請宰豬會宴吧。宰豬會宴的。
pitayingan宰豬會宴的地方、時間。
pitefing去觸摸、碰觸吧。觸摸的、碰觸的。
pitefingan觸摸、碰觸的地方、時間。
pitek折、折斷。
piteka請著手開始吧。著手開始的。
pitekaan著手開始工作的地方、時間。
piteken把…折斷、弄斷。
pitekep請用捕捉器捕捉吧。用捕捉器捕捉的。
pitekepan用捕捉器捕捉野獸的地方、時間。
pitekes去砍桂竹吧。砍桂竹的。
pitekesan砍伐桂竹的地方、時間。
pitekong請敲打、敲擊吧、敲門吧！敲打的、敲擊的、敲門。
pitekongan敲打、敲擊、敲門的地方、時間。
pitelac請勿打中目標、請射偏吧。射偏的、打不中目標的。
pitelacan射偏的地方、時間。
pitelek去約定、規定吧。約定的、規定的。
pitelekan約定、規定的地方、時間。
pitelep把它刮倒吧、請刮倒吧。刮倒的。
pitelepan刮倒的地方、時間。
piteli請放置吧。放置的。
pitelian放置東西的地方、時間。
pitelof請阻攔、攔截吧。阻攔的、攔截的。
pitelofan阻攔、攔截的地方、時間。
pitemek (temek)自己做，獨自做。
matayal, aka ka pilongoc to
tao.事情要自己做不要依賴別人。
pitena'去阻擋、阻止吧。阻擋的、阻止的。
pitena'an阻擋、阻止的地方、時間。
pitengil請聽吧、去聽吧。聽的。
pitengilan聽的地方、時間；顧問。
piti有兩個指頭挾提東西。
piti'er去信任、信賴吧。信任的、信賴的。
piti'eran信任、信賴的地方、時間。
pitien用指頭把…提起來。
pitihelom去圍觀、圍繞吧。圍觀的、圍繞的。
pitiheloman圍觀、圍繞的地方、時間。
pitiker去支撐、抵制、抵抗吧。抵制的、抵抗的、頂住的。
pitikeran抵制、抵抗、撐住的地方、時間。
pitilak請擴散、撒播吧。擴散的、撒播的。
pitilakan擴散、撒播的地方、時間。
pitilid去學習、寫字吧。學習的、寫字的。
pitilidan學習、寫字的地方、時間；學校、學堂。
pitima請實施巫術、魔法吧。行巫施法的。
pitimaan行巫施法的地方、時間。
pitin折斷細條物。
pitinac去舔吧、請用舌頭舔吧。舔的。
pitinacan舔的地方、時間。
pitinen把…折斷。
pitiposan (tipos)秋天。
pitiposan. 收穫季節快到了。同karafawfawan。
pitiri'請閱讀、閱覽吧。閱讀的、閱覽的。
pitiri'an閱讀、閱覽的地方、時間。
pitiwtiw請超出、超額完成；請多做吧。超出的、超額的、多出的。
pitiwtiwan超出、超額完成任務的地方、時間。
pito七個（物件）。
pito'掐斷莖葉。
pito'asan祖籍、祖家。
pitoay七個了、有七個了。toki. 七點鐘。七個的。
pitodong請模仿、學習吧。模仿、學習的。去以某某為榜樣吧。以為榜樣的。
pitodongan模仿、學習、臨摹的地方、時間。榜樣、樣板、模型。
pitokenih請傾斜吧。傾斜的、弄斜的。
pitokenihan傾斜、弄斜的地方、時間。
pitolas請劃界限吧、劃界吧。劃界限的。
pitolasan劃界限的的地方、時間。
pitolon請祈禱、禱告吧。祈禱的、祈禱的。
pitolonan祈禱、禱告的地方、時間；教堂。
pitongangan去誹謗，嘲笑他人吧。誹謗的，嘲笑的。嘲笑、誹謗他人的地方、時間。
pitongtong去打稻穀吧。打稻穀的。
pitongtongan打稻穀的的地方、時間。
pitoor請跟隨、服從、信仰吧。跟隨的、服從的、信仰的。
pitooran跟隨、服從、信仰、祭儀。
pitopa請蓋章、印刷、出版吧。蓋章的、印刷的、出版的。
pitopaan蓋章、印刷、出版的地方、時間；印刷廠、出版社。
pitoris請劃線做記號吧。劃線做記號的。
pitorisan劃線記號的地方、時間。
pitorod請交給、給予吧。交給的、給予的。
pitorodan交給、給予東西的地方、時間。
pitoros請跪下吧、跪下。跪下的。
pitorosan下跪的地方、時間。
pitowa'請張口、張嘴吧。張口的、張嘴的。
pitowa'an張開的嘴巴、張嘴的時間。
pitpit(一個一個、一片一片)摘取果子或葉子。
pitpiten把（果子）摘取。
piwa'ecik請掀開、抛開吧。掀開的、抛開的。
piwa'ecikan掀開、抛開的地方、時間。
piwa'il請用環套住吧。用環套住的。
piwa'ilan用環套住的地方、時間。
piwacay請取證吧、拿出證據來吧。取證的、取出證據的。
piwacayan取證的地方、時間。
piwaday去排除、排解糾紛吧。排除、排解糾紛的。
piwadayan排除、排解糾紛的地方、時間。
piwadwad去翻動東西吧。翻動的。
piwadwadan翻動的地方、時間。
piwahih請淘汰、挑剔吧。淘汰的、挑剔的。
piwahihan淘汰、挑剔的地方、時間。
piwaho請大聲喊叫吧。喊叫的。
piwahoan喊叫的地方、時間。
piwakelid請掀翻吧。衝垮的。
piwakelidan衝垮掀翻的地方、時間。
piwalawal請忘記、遺忘吧。忘記的、遺忘的。
piwalawalan忘記、遺忘的地方、時間。
piwangawang請揮手驅趕吧。揮手的。
piwangawangan揮手的地方、時間。
piwanik請推開、挪開吧。推開的、挪開的。
piwanikan推開、挪開的地方、時間。
piwarih請挪開、移開、撇開吧。挪開的、移開的、撇開的。
piwariw請橫割除草。橫割除草的。
piwariwan用鐮刀橫割除草的地方、時間。
piwarwar去胡鬧、嬉鬧吧。胡鬧的、嬉鬧的。
piwarwaran胡鬧、嬉鬧的地方、時間。
piwasakan散亂、弄亂東西地方、時間。
piwasowas去搞亂、分散吧。搞亂的、分散的。
piwasowasan搞亂、弄亂的地方、時間。
piwaswas去散亂、弄亂吧。散亂的、弄亂的。
piwaswasan散亂、弄亂的地方、時間。
piwatawat請揮動、揮舞吧。揮動的、揮舞的。
piwatawatan揮動、揮舞的地方、時間。
Piwho部落名稱。今台灣台東縣東河鄉小馬部落。
piwi'awi'請活動、按摩吧。活動、按摩的。
piwi'awi'an活動、按摩的地方、時間。
piwikwik請編織竹藍子。編籃子的。
piwikwikan編織籃子的地方、時間。
piwilec去扭動、活動身體吧。扭動、活動身體的。
piwilecan扭動、活動身體的地方、時間。
piwilet請擰緊吧。擰緊的。
piwiletan擰東西的地方、時間。
piwitawit請手提、提起來吧。提攜的。
piwitawitan手提東西的地方、時間。
piwpiw（風聲）颼颼地。
piwpiwsa颼颼地響著。
piya'張開。蚶，蛤。彎度較小的牛角。
piya'an蚶、蛤的種類。
piyak一種捕獸器。兩腿叉開。
piyaken用捕獸器把…捕捉。把…叉開。
piyang糖果。
piyangan糖果的種類。
piyar盤子。
piyaran盤子的種類。
piyas腹瀉、拉肚子。
piyat閃光，強光。
piyoc掉頭就走。
piyocsa掉頭就走的行為。
piyok（舞蹈的一種動作）踏蹄頓足。
Piyoma卑南族。台灣原住民族之一。
piyot因生氣、惱怒而離去，怒氣沖沖的突然離去。
a tamdaw a milaliw.那個人怒氣沖沖的突然離去。
po'elac清楚，明確，毫不掩飾地說出來。確實的、明顯的。確實的、清楚的。
po'elacen把…揭示、說明出來。
po'i責駡、斥責。
poc毫無用處、沒有價值。
poca'一種項鍊的名稱，俗稱小蜻蛉玉。
poces臀部的膿包、痣瘡。
pocik煮熟的番薯皮。
poco'頭部的膿包、痣瘡。
poda'眼疾、眼疵。
podac剝削（皮、殼）。
podacen把…剝削（皮、殼）。
podas頭上長白癬。
podaw魚苗、小雜魚。
podet鼻塞、鼻炎。煙鍋油、尼古丁。
podeten把…塗抹尼古丁。
podeti芭蕉。
pawli。
podoh嫉妒、嫉恨。
podok頭上長白癬。kora wawa.那小孩頭上長白癬。podas。
podpod撿、拾起。
podpoden把…撿拾。
podpodhan特地把…撿拾起來。
poeces膿瘡，長疔子。
sowal ta mafana' kami.把話說清楚我們就會懂。
po'ener矮，低，短小。
poet堵住、堵塞。
poeten把…堵塞、堵住。
pohad腐爛、腐敗。
pohal試煉、考驗。
pohalen把…試煉、考驗。
pohaw瞎眼、失明。
pohawen把…弄瞎眼睛。
pohay(語氣助詞)。來、來吧！
pohetal空曠、遼闊。
pohetalay空曠了、遼闊了。空曠的、遼闊的。
pohi語氣助詞。來、來吧。
pohong動物的角；鹿茸。
pohpoh撫摩、觸摸。
pohpohen把…撫摩、觸摸。
pokahik雞糞、雞屎。
pokang山洞、隧道。〔閩南語借詞〕
poki女性生殖器。陰戶。佛手瓜。
pokic剝掉、擠掉。
pokicen把…剝掉、擠掉。
pokikic剝掉一層皮。
pokikicen把…剝掉一層皮。
pokong跛腳。
pokoh竹子的節、關節、段落。
takolaw. 喉結。Pokoh no mihca.(一年的段落)新年。
pokopokoh每一個節兒、段落。
Pokpok部落名稱。今台灣花蓮市仁里地區。
poe'lacen (poe'lac)弄清楚，要確實。
polahik雞糞、雞屎。
poleto尾巴。
polin摔倒、跌倒。
polinen把…摔倒、跌倒。
polita辨認、鑒定。
politaen把…辨認、鑒定。
polo'“十”的單位數。鷓鴣鳥。
polol簍筐，衣筐，小穀筐。圍牆、避難所、堡壘、圓形屋。
pololen把…圈起來、圍起來。
pololhan特地把…包圍、圈起來。
pololoc指褲帶、腰帶鬆脫、滑落。
polong整個、整體、總計、總共。
polongen把…歸攏、團聚。
pona肚臍、肚臍眼。
poneng獨自、單身。鰥寡、失去配偶的。
pongki畚箕、簸箕。〔閩南語借詞〕簸萁〈閩南語借詞〉。
pongkien用畚箕把…裝卸。
pongo（竹）節兒、結兒、段落。
Pongodan部落名稱。今台灣台東市大橋地區。
poni茅草等的白穗、白花。
poni'腐爛、腐敗。
ponini'捏擠、按摩。
ponini'en把…捏擠、按摩。
poniniponini'han特地把…捏捏擠擠的。
ponir沖走，流失。
pono'腦、腦髓。
ponoh腦、腦髓。
Ponon布農族，布農族人。台灣原住民族之一。
ponpon蟲蛀，木屑。
po'o竹節。
po'ot小刀，刀。
popot用衣襟等物兜著、包裹、纏卷。
popoten把…包裹、纏卷起來。
porarah土堆坍塌、垮下來。
poraric用腳搓、研碎。
poraricen用腳…搓碎、研碎。
poraw結果、滿溢。
porec有黴味、發黴。
pored變質的、腐爛的。
porek瓜瓣、花蕾。
poric用腳搓、研。
poricen用腳把…搓碎、研碎。
porod線團、線圈。
poroden把纏成團兒、圈兒。
poroh指東西鈍、不利。
porong打結、打髮髻。指古代祭祀神明的供品、道具。打結蘆葦作記號。
porongen把…打結子、打髮髻。
porot掐斷、切斷。
poroten把…掐斷、切斷。
porpor磨損、損壞。
posak飯粒。
posang撓頭。
posangen把…撓頭、撓撓頭吧！
posi貓。
posian貓的種類。
posir蹭著、擦傷。
posisir滑溜、滑行。
posisiren一定蹭步、滑行。
poskir搓傷、擦傷。
Posko部落名稱。今台灣花蓮縣玉里鎮。
Posong部落名稱。今台灣台東市地區。
posot掐斷、切斷。
posoten把…掐斷、切斷。
pospos(刀)變鈍的、不利的。
pota'泥巴、泥漿。沈澱物。
potal院子、屋外廣場。
potapot在秧苗間蹂泥巴除草。
potapoten把泥巴蹂泥除草。malapaliw. 互助在稻田除草。
potay頭帶、頭飾。〔閩南語借詞〕
potipot一堆帳棚。
poton掐斷、切斷。
potonen把…掐斷、切斷。
potot帶蓋的竹筒、竹盒。
powak犁開、破開。
powaken把…犁開、破開。
powapo'涮洗。
powapo'en把…涮洗。
powar沸騰、水滾開。
powarpowarsa〔疊〕水噴湧沸騰著。泉水噴湧著。
powarsa噴湧著、沸騰著。
poyapoy懷孕、孕穗。
poyo簡短、短的。剃光的。
pusi貓。
pusian貓的種類。
r阿美語輔音之一，音值為[ r ]，屬舌尖中濁顫音。處在詞尾位置有長音化傾向。
raraya的簡形。那，那個，那些。
raang（動物）母的，雌性。
raay遠處。
raaraay遙遠，很遠很遠。
raaraayay遙遠了，很遠很遠了。遙遠的。
raciwang衣服脊縫下面開氣洞。
radac平坦的地面。
raday經常地，日常七規經(天主教)。緩慢地，輕鬆地。
radiw歌，歌曲。
radiwan歌、歌曲的種類。
radiwen把…唱起來。
radom挑水，擔水。
radomen把…挑來，去挑水吧！
raep下水道。
rafar休耕的山坡地，原野地。
rafas富餘，有剩餘，額外的。
rafay缸，水壺，缽頭。
raf過夜。
rafi'溢出，泛濫。
rafir皮革，皮製品，皮帶。
rafiyas溢出，泛濫。
rafor曬乾的煙葉或切絲的煙葉，塞入煙斗內點火來抽。
rafraf火勢熊熊。
rahed蛋黃，蟹黃。
raheker高興，滿足，滿意。
malitengay to inaneng no wawa.父母親對小孩的努力很滿意。Saraheker
sa kako to katayni iso.我非常高興你能來。
rahid節約，節省，節儉。
rahiden把…節約、節省下來。
rahidhan特地把…節約、節省、節儉。
rahkad蒸，煮。
rahkaden把…蒸煮。
rahker高興，興奮。
rahmed淋透，淋濕。
rahod蒸氣，濕氣。
rahoday (raday)容易的，輕鬆的，自然的。
pitilid ningra. 他讀書讀的很輕鬆。
rahodayay很容易的，很輕鬆的，很自然的，很簡單的。
ningra.他只做簡單的工作。
raherah金黃色，也指稻穀成熟。
raka礁石，珊瑚，岩石。
rakad渣，渣滓。
rakam赤腳走路腳底刺痛難行的樣子。
rakar魚籠，魚筌。
rakaran魚籠、魚筌的種類。
rakarak遊蕩，流浪。kapah toromi'admi'ad.那位年輕人每天無所事事。mirakarakay。
rakat步行，走路。
rakaten請步行，特地走路。
rakes樟腦，樟腦樹。
rakesen把樟腦採集、砍伐。
kaliwan加禮宛人。原為噶瑪蘭人，清代時遷徙台灣東部與阿美人雜居，稱“加禮宛”。
ramah嘴巴流口水的痕迹。
rama'毫無節制，毫無頭緒。
rama'en毫無節制地把…做。
ramasmas滴落，細雨綿綿。ko 'orad.開始飄雨了。
ramet緊握拳頭。
rameten把…緊緊握住。
rami'廚房。用來起火的乾草、點火。
rami'en把（炊火）點燃，點火做飯吧。
ramod配偶。
ramo'損壞不堪。
ramot揀取，撿東西。
ramoten把…揀取。
ramothan特地把…撿拾、揀取。
rana山腳，山麓。根基、底部。
ranam早餐，早飯。
ranap指初長的檳榔花。
ranih可以勝任、完成。
ranikay快，迅速。
ranikayay快了，迅速了。快的，迅速的。
ranikayen把（速度）加快、加速。
rangi相似，相象，類似。
rangien把…模仿、複製。
rangrang把東西張開烘烤，燻製。
rangrangen把…烘烤。
raod走近，接近，靠近。
raoden把…走近、靠近、接近。
raodhan特地把…走近、靠近、接近。
rao'無患子，肥皂樹。
rao'en把無患子採集下來，去採集無患子吧！
rapet抓住，逮捕。
rapi銼刀、磨石。
rapic涉嫌，牽連。
rapiyac石板，磐石。
raponay山鴿子。
rapot牽連、涉及。
rapoten把…牽連、涉及。包含在內。
ra'emed柔軟，柔滑。
ra'emeday柔軟了，柔滑了。柔軟的，柔滑的。
ra'emih柔軟，柔滑。
ra'emihay柔軟了，柔滑了。柔軟的，柔滑的。
ra'es'es輕聲。
ra'esodan嗚咽，啜泣。
ra'it獠牙，尖牙。倒鈎，彎鈎，釣魚鈎。
ra'opic淋濕，濕透。
ra'opicsa淋地濕濕的樣子，濕淋淋的。
ra'ra'豆，紅豆。
ra'ra'an豆子、紅豆的種類。
rara慢吞吞，漫不經心。延遲，耽擱，等得太久。
raracan三角螺。
raracanen把三角螺捕捉，去撿拾三角螺吧！
raradiwen要唱歌。指要唱的歌。
raradomen要去挑水。指要挑的水。
rarafos一種海草的名稱，像雞冠肉。
rarafosen把（海草）撈出來。
rarahiden要節約、節省。指要節約、節省的（東西）。
rarahkaden要蒸煮。指要蒸煮的（東西）。
rarakaten要行走。指要行走的（路程）。
raramod結婚，配偶。
raramodsa於是就結婚。
rarangian相似，模仿的對象，樣本。
raraoden要靠近、接近。指要靠近、接近的（對象）。
rarapa大黃牛。
raranapan檳榔串。
rarapoten要涉及，要牽連。指要包含的，牽連的（對象、目標）。
rarasa慢吞吞地做事。
rara'豆類。
maomah. 農作時吃飯配煮湯的豆類。
rarar小鋤頭。
rarararen要用小鋤耕耘。指要用小鋤耕耘的（莊稼）。
rararen用小鋤把…耕耘。
rarasi'en〔疊〕要潑水、灑水。指要潑水、灑水的（對象）。
raraso'en要潑水、灑水。指要潑水、灑水的（對象）。
raratohen要告狀、報告，講述。指要告狀、報告的。
raraw錯誤，不對，對不起。
rarawisen要勾取東西。指要勾取的（東西）。
rarawrawsa處於困擾不止的狀態，慌亂。
raraya'長，漫長。
rarecepen要浸濕。指要浸濕的。
rareciken有碾碎、弄碎。指要碾碎、弄碎的（東西）。
rarecrecen〔疊〕要箍起來。指要箍起來的（物件）。
raredeken要施魔力。指要施法的（對象）。
rarekenen要摁壓、壓制。指要摁壓、壓制的（對象）。
rarekep對接，吻合，合縫。
rarekih跛腳。
rarekoen要完成既定計劃。指要完成的（任務）。
rarem河的下游；低層次，下層次；晚輩，下輩；下級。
rarenacen要磨利、磨快。指要磨利、磨快的（刀器）。
rarenafen要塗抹、粉刷（油漆）。指要塗抹、粉刷的（物件）。
rarenasen要磨利、磨快。指要磨利、磨快的（物件）。
rarenoken要接近、逗留。指要接近、逗留的（地方、對象）。
rarengecay天牛。
rarengecen要剪斷、切斷（草等）。指要剪斷、切斷的（物件）。
rarengosan草叢裏。
rarepaten即將弄壞、損壞。指即將弄壞、損壞的（物件）。(保留)
rarepelen要損壞、弄壞。指要損壞、弄壞的（物件）。
rarepeten要抓住、逮捕。指要抓住、逮捕的（對象）。
rarepingan隔壁、鄰居所在。
rarepingen要放旁邊。指要放旁邊的（物件）。
rare'afas互相搶劫、搶奪。
raresapen要散播、彌漫。指要散播、彌漫的（東西）。要蠕動、爬行。指要蠕動、爬行的（小動物）。
raresresen要切絲兒。指要切絲的（東西）。
raretepen要趕上、遇上。指趕上、遇上的（對象）。
rareti'en要鍛冶、冶煉。指要鍛冶、冶煉的（東西）。
raretreten要用小刀切割。指要切割的（東西）。
raricaricen要搓、揉。指要搓、揉的（東西）。
raricay畫眉鳥。
raricingen要破碎、弄碎。指要破碎、弄碎的（東西）。
rarid經常，連續。
rariden把…經常、連續做。
raridsa處於經常、連續的狀態。
raridriden要引導、領導。指要引導、領導的（對象）。
rarifowasen〔疊〕要滿出來，溢出來。指滿出來、溢出來的的（東西）。
rarihnacen要舔。指要舔的（對象）。
rarikah蜈蚣。
rarikahan蜈蚣的種類。
rarikaoten要彎曲、弄彎。指要彎曲、弄彎的（東西）。
rarikapen要吊唁、吊慰。指要吊唁、吊慰的（對象）。
rarikiten要跟腳、跟隨。指跟腳、跟隨的（對象）。
rarikor在後面、後頭。
rarikoraren要回憶、考證。指要回憶、考證的（事情）。
rarikowaten要翻轉東西。指要翻轉的（東西）。
rarima吃力，費勁。
rarimaan令人吃力、費勁的事情。
rarimok團團轉緊張地做事。
rarimowang有很多的、成群的、大量的。
rarina'en要出版、印刷。指要出版、印刷的（東西）。
raringian (rini)模範，楷模，相似，相象，類似。
rangi、rini。參見mirangi、parangi。
rarinien要模仿、複製。指要模仿、複製的（物件）。
raringaringen太陽即將下山。指即將下山的（太陽）。
raringaten要粘貼。指要粘貼的。
raringien要模仿、複製。指要模仿、複製的（物件）。
ringo烤火取暖。烤火取暖。
raringoen要烤火取暖。指要烤火取暖的（物件）。
raringosa處於烤火取暖的狀態，一直烤著火。
raringringen要炒豆子。指要炒的（豆子）。
raripa'en要踩踏。指要踩踏的（對象）。
rariparipen要塗抹、沾抹。指要塗抹、沾抹的（物件）。
rasi'灑水，潑水。灑水。
rasi'en給…灑水、潑水。給…灑水，把…灑水。
rari'eriden要領導、引導。指要領導、引導的（對象）。
rari'iwen要刷牙、染齒。指要洗刷、染色的（物件，牙齒）。
rarisrisen修剪，要剷除草根。指要剷草除根的（對象）。整理、安排、分配(要按順序)。
raritingen要連接、鈎在一起。指要連接、鈎在一起的（物件）。
raritiriting彼此互相連接起來。
raritosen要抽籤、抓鬮。指要抽籤、抓鬮的（對象）。
raritritan收割莊稼的地方、時間。
raritriten要收割。指要收割的（作物）。
rariwariwen即將攪亂。指要攪亂的（物件）。
rariyad (riyad)爭論，爭吵。nangra.他們因貪心而爭吵。
rariyaden要接續不斷。指要接續不斷的（物件）。
rarocoken要遺傳、繼承、傳承。指要遺傳、繼承、傳承的（物件）。
rarocorocokhan特地把…代代相傳。
rarofoen要禁閉、籠罩。指要禁閉、籠罩的（對象）。
raroharohen要催促、敦促。指要催促、敦促的（對象）。
rarohod大馬蜂。
rarohoen要蹲踞、彎腰。指要蹲踞、彎腰的（地方）。
rarohofen要居喪。指要居喪的（對象）。
rarohroh隆隆聲。
rarokawiten要勾取東西。指要勾取的（東西）。
rarokicen用撒嬌的態度去刁難、為難。指要刁難、為難的（物件）。
rarokirok出力、激烈，龍爭虎鬥。
rarokitacen要拉長、延長。指要拉長、延長的。
rarokoh烏龜，甲魚。
rarokohan烏龜、甲魚的種類。
rarokroken要煮開、沸騰。指要煮開、沸騰的（東西）。
rarom悲傷，悔恨。
raromicen〔疊 2〕要揉搓、摩擦。指要揉搓、摩擦的（物件）。
raromromen要點燃火。指要點燃的火。
raromsa處於悲傷的狀態，悲傷起來。
raronicen要揉搓（鹹菜）。指要揉搓的（蔬菜）。
rarong茅舍，簡易房，帳棚。
rarongawiten要勾取東西。指要勾取的（東西）。
raroparopen要塗抹、塗鴉。指要塗抹、沾抹的（物件）。
raropayen要弄平坦。指要弄平的（對象、地方）。
ropini'梳理、分類。
raropit傷口癒合。
raropitsa傷口呈癒合狀態。
raro'iten要開始收割。指開始要收割的（物件，如小米）。
raroroden要追蹤、追究。指要追蹤、跟蹤的（對象）。
rarorohen即將遷怒。指要遷怒卸責的（對象）。
rarosarosen要鋸斷。指要鋸斷的（東西）。
rarot出發，起程。
rarotaroten要揉搓。指要揉搓的。
raroyaroy平衡。
rasa箅子。(竹器，用來托墊蒸犯飯的木曾瓦)。
rasiras撒落，散落，掉落。
rasit逐個告知、報信。
rasiten給…逐個告知、報信，把…告知、報信。
rasmas小雨，毛毛雨。
rasmasan毛毛雨天氣。
rasmasen給…灑毛毛雨。
raso'灑水，噴水。
raso'en把…灑水、噴水，把…灑水、噴水。
rasras撒落，散落。
ratar清晨，清早。
ratoh新聞，消息。
ratohen把…報告、呈報。
ratohhan特地把…報告、呈報。
rawac周圍、四周。
rawacen把（房子四周）固定好。
rawang房間，隔間。loma' namo? 你們有幾間房子？同riwang、facal。
rawis伸手或使用工具勾取遠處的東西。
rawisen把…勾取。
rawishan就把…勾取下來。
rawraw無頭緒，慌亂，不知所措。
rawrawsa處於亂糟糟的、無頭緒的狀況。
raxar魚。
ray感歎詞。啊呀，呀！
rayaray排列，順序。
rayas平坦，平直，保持水平線。這條路非常平坦。
rayic鐵絲。
rayican鐵絲的品種。
rayray順序，次序，脈絡，歷史。
recep滲透，浸濕、深入。
recepen把…滲透、浸濕、深入。
recik破碎，碎片。
reciken把…弄碎、破碎。
ricing破片，碎片。碎片，破碎。
ricing no to'asho i diheh.在山洞找到不少古物破片。
recrec鐵箍。
recrecen用鐵箍把…箍起來。
reda'熟睡，沈睡。
reda'sa處於熟睡、沈睡狀態。
redat傷口撕裂似的疼痛，疼痛難耐。
redek魔力，靈力，超自然的力量。
rideken…施魔法、念咒。
redes發腫，感染。
redih因潰爛而裂開。
redo始終如一，首尾如一，堅定不移。
redoen把…執著、堅定、始終如一地執行。
refay不緊，鬆弛，鬆懈。
refong坑，洞穴。
refongen把…挖坑、挖洞，把…打個洞。
rekad指一個完整的單元、單位，如一台車、一個段落、一個團體等。
Rekat部落名稱。今台東縣鹿野鄉永安部落。
rekec結實，變硬。
reken用手摁壓、壓制。
rekenen把…摁壓。
reko彎曲,弄彎。辦妥，思考。
rekoen把…彎曲。
rekoh賦閑，無所事事。
remes血，血跡。
remesan有血的地方，血型。
remo'年糕，米糕。
Remot部落名稱。今花蓮縣瑞穗鄉地區。
renac磨刀。
renacen把…磨利、磨快。
renaf塗抹，粉刷。 彌漫。煙霧彌漫。
renafen把…塗抹、粉刷、彌漫。
rena'（挑擔子繩子太長）碰撞地面，碰沾地。
renas磨礪，磨快。
renasen把（刀器）磨礪、磨快。
renec膩，滿足，過癮，知足。
renem陷入，淪陷。參見morenem。
reni'輪胎氣不足而壓癟。
renok聚集接近，靠近，逗留。
renoken向…接近、靠近，把…接近、靠近。
rengec切斷，剪斷。
rengecen把…切斷、剪斷。
renget紅帶子，頭飾。
rengreng火力大，火旺。
rengos草，草叢。
rengorengosan在草叢中。
repalopalo互相撞擊、碰撞。
repat毀壞，損壞。
repaten把…弄壞、損壞。
repel圍住，追捕。
repelen把（某人或動物）圍住，追捕。
repet抓住，逮捕。
repeten把…抓住、逮捕。
reping隔壁，鄰居，旁邊。
repingen把…安排在隔壁、旁邊。
repon結束。
resap慢慢移動，散播，彌漫，遊蕩。
resapen把…慢慢移動、散播開來。
resres切絲，切細。
resresen把…切絲、切細。
retep趕上，遇見。
retepen把…趕上、遇見。
retes慢慢溢出、流出。
reti'鍛冶，冶煉。
reti'en把…冶煉、火煉。
retret用小刀慢慢切割。
retreten把…慢慢切割。
ricaric搓手。
ricaricen把…搓擦。
ricawa'叉開雙腿坐。
ricingen把…弄碎、破碎。
ridrid領導，引導，帶路。
ridriden把…領導、引導、帶路。
rifowas撒過去，分散開。
rifowasen把…撒過去、分散開。
rihaday安逸，平和，愉快。
rihadayay安逸的，平和的，愉快的。
rihaked信任，信賴。
rihakeday信任了，信賴了。指信任者，信賴者。
riharih拖著地面移動，曳地而行。
riharihan拖地、曳地的地方。
rihaw沙啞，嘶啞。
rihawak叉開腿。
rihenac舔得光光。
i kapalay a waneg.他把手掌上的糖舔得光光。
rihi田埂，田岸。
rihnac用舌頭舔。
rihnacen把…舔一舔。
rihom慢吞吞，漫不經心。
riyah東方欲曉，曙色。
rikowat翻轉，倒轉，翻倒。
rikowaten把…翻轉過來，倒轉，翻倒。
rikaot弄彎，彎曲。
rikap吊慰，吊唁。
rikapen把…吊慰、吊唁。
rikat光，光亮，火光。
rikec法則，法規，原則。
rikes蚊子，蚊蟲。
rikit跟腳兒，跟隨。
rikiten把…跟隨、跟從。
rikom向內彎曲的動物角。
riko'衣服，衣物。
rikor以後，後面。
rikoran走以後，做某事以後。
rikorar回憶，重復他人所做的事。
rikoraren回憶，把…重復。
rimadac既平坦又光滑，平滑。
rimadacay平滑了，光滑了。平滑的，光滑的。
rimood貨幣單位。元，圓。
rinafo犁溝，犁畦，畦壟。同defak、lafos、nefak。
rinafoen準備做花圃、菜圃的地。
Rinahem部落名稱。今台灣花蓮縣新城鄉壽豐地區。
rinahem小米飯。
rinam遲到，落後；遲起。
rinamay北斗星。
rina'印刷，蓋章。
rina'en把…印刷、蓋章、出版。
rini類似，酷似。
rinien把…模仿、複製。
rinom針。
ringalawan水。(巫師用語)。
ringaring夕陽西下。
ringaringen太陽一定下山。
ringasa'魚鰓。
ringat粘貼，沾上。
ringaten把…粘貼、沾上。
ringer轉動，轉過來。
ringi類似，酷似。
ringien把…模仿、複製。
ringid旁邊，側旁。
ringoen把…烤火取暖。
ringring炒（豆子）。
ringringen把…炒一炒。
ripa'踩踏。
ripa'en把…踩踏。
ripa'han特地把…踩踏。
riparip塗抹，沾抹。
riparipen把…塗抹、沾抹。
Ripon日本，日本國。〔日語借詞〕同Dipon。
ri'ang兇惡，兇狠。
ri'erid領導，引導，帶頭。
ri'eriden把…領導、引導、帶領。
ri'erir領導，引導，帶領。
ri'eriren把…領導、引導、帶領。
ri'iw染齒，刷牙。
ri'iwen把…染齒、刷牙。
riri'蝗蟲，螞蚱。餌食。
risris剷除草根。模範，榜樣。按順序整理、安排、分配。
risrisen把…剷除草根。
riti女性生殖器。
riting連接，勾住。
ritingen把…連接、勾住。
riti'女性生殖器，女陰。
ritos抽出，抽籤。
ritosen把…抽出、拔出。
ritrit割草。
ritriten把（稻、草）割去。
riwac割肉的竹刀。
riwacen用竹刀把…割下來。
riwang房間，用木頭或竹子隔間Masariwangriwang ko kafoti'an.房間都有作隔間。
riwangen給…做隔間。
riwariw攪亂，擾亂。
riwariwen把…攪亂、擾亂。
riwariwhan特地把…攪亂、攪動。
rixi'田埂。
riyad指一個完整的單元，如章、節、課。
riyaden把…連續、持續下去。
riyar海洋。
riyo女性手臂環。
riyoan女性手臂環的種類。
riyoc
rocek整個地、完整地擁有、佔有遺產。
roceken把遺產完全擁有、佔有。
rocewi噓聲，吹哨聲。
rociwa'箕踞，一種不禮貌的坐姿。
rocod專心，專注。
rocok遺傳，傳承。
rocoken把…遺傳，傳承。
rodiheng回聲，回響。
rodis浪濤，波濤。
roen摁壓。
roenen把…摁壓。
rofiyas溢出。
rofo坐牢、關閉，籠罩。
rofoen把…關閉、籠罩。
rofrof庫房(專儲存醃肉、醃茶、酒類)。Matelii loflof ko koreng no siraw. 醃肉甕放在庫房。
roharoh催促，敦促，逼迫。
roharohen把…催促、逼迫去做事。
rohem指果實成熟。
rohnac光滑。
rohnacay光滑了。光滑的。
roho彎腰，蹲踞。
rohorohosa一直處於彎腰。
rohof居喪。
rohofen把…居喪守孝。
rohroh指火力噴發的響聲，隆隆聲。
rokawit鈎，鈎住。
rokawiten把…鈎住。
Rokay台灣原住民族之一。魯凱族，魯凱人。
rokic撒嬌刁難，為難。
rokicen撒嬌把…刁難、為難。
rokicsa呈撒嬌刁難、為難的狀態,刁難著。
rokirok使勁，出力，激烈。
rokiroken請使勁、出力，使勁、出力把…做。
rokirokhan特別地把…用力、出力、使勁（做）。
rokitac伸長，延長，拉長。
rokitacen把…伸長、延長、拉長。
roko祭司家。保衛、衛士。安靜。misaroko。
rokoh舊病復發。
rokrok（水）沸騰。
rokroken把…煮開、沸騰。
roma別的，另外。此外，除此以外。有時候，另一天。
romadiw唱歌，歌唱。
romadiway唱歌了，唱著歌。指唱歌者，歌手。
romakat走路，行走。
romakatay走著，行走了。指行走者。
romaroma泛指其他種種不同的。
romic用手揉搓。
romicen把…揉搓。
romi'ad白天，白晝。時間。天氣。
romi'ami'ad天天，每一天。no 'Amis a sowal to romi'ami'ad.我們天天學習阿美族語。同saromi'ami'ad
romirom火苗即將熄滅忽時明忽暗的樣子。
romoho彎腰，蹲踞。
romohoay彎腰了，蹲踞著。指彎腰者，蹲踞者。
romot狹窄，縮小，路窄。
romrom點燃火。
romromen把…點燃。
ronai'鐵鍊。
ciraraway a tamdam itiyaho.早期用鐵鍊包圍犯人。
ronang(動物在沼澤，泥塘，池塘裡)打滾。
ronem墳地，墳墓。
roni絲瓜。
ronic揉搓。揉搓。
ronicen把…揉搓。
ronirom刺桐樹。
ronong鯉魚。
rongawit用工具勾取東西。
rongawiten把…勾取。
rongoh低語，交頭接耳說話。
rongorongohsa處於交頭接耳的狀況。
rono捐款。這是客人的捐款。挑食，偏食。
roparop塗抹，沾抹。
roparopen把…塗抹。
roparophan特地把…塗抹。
ropay攤平，整平。
ropayen把…攤平、整平。容易弄平。
ropera指堆積雜物的樣子。
ropesa'濺濕。
ro'is流（血、淚等）。
ro'issa處於流出來的狀態。
ro'it前奏、開始、收割小米。前奏、開始收穫祭儀的前奏。
ro'iten把（小米）收割。
rorang構樹，俗稱“鹿子樹”。
roray疲倦，勞累，辛苦。
roriyac滑倒，打個趔趄。
roriyacay滑倒了。指滑倒者。
rorod追蹤，跟蹤。
rorodan追蹤的地方。
roroden把…追蹤、追隨。
rorodhan特地把…追蹤。
roroh怪罪、遷怒他們。
rorohen把…怪罪他人、遷怒。
rorong捆成捆兒。
rorongen把…捆成捆兒。
rorox指翻修房子所遺棄的舊茅草。
rosaros鋸東西。
rosarosen把…鋸斷。
rosok蠟燭。〔日語借詞〕
rosolisolit爭先恐後，競爭。
rosolisolitsa爭先恐後地，競爭。
rotarot用手揉搓。
rotaroten把…揉搓。
roto背袋，背包，網兜。
rowak海鰻。
rowis流（血、汗等）。
rowissa情不自禁地流出來。
royaroy平衡、均衡。長的，接續，綿綿不斷。
s阿美語的輔音之一，音值〔S〕，屬舌葉清擦音。在詞終位置時略有長音化。
sa(前綴)。主要表示：創造、製造。種植、栽培。屠宰、宰殺。烹飪、炊事。參與群體性的宗教或祭祀活動。刻意謀求、促成、致使。(前綴)。主要表示：工具。專用物品。專用場所。(副詞)。表示形容詞的最高級：最。(後綴)。構成副動詞。主要表示：摹聲擬態。類似。行為方式。(稱謂動詞)。與相關動詞結合、共同表達思考、陳述等內容。主要表示：這樣想。”她們想道。這樣說。”要說、一旦、如果出現（某種狀況）。
sa ko cima(短語)。誰知道呢。
sa'a'am煮粥、熬粥。
sa'a'amen把…煮粥、熬粥、煮粥吧。
sa'a'olec做板式項鏈。
sa'acam做蘆葦幹火把。
sa'acamen把…蘆葦幹火把、做蘆葦幹火把吧。
sa'acicim發酸、弄酸、加酸。
sa'acicimen把…發酸、弄酸、加酸、發酸吧。
sa'acocol做陀螺。
sa'acocolen把…做陀螺、做陀螺吧。
sa'ada敵視，製造敵意。
sa'ada'adaen有意識把（敵人）裝扮。
sa'adaen把…敵視、仇視。
sa'adidem種桑樹。
sa'adideman桑樹園。
sa'adidemen把…種桑樹、種桑樹吧。
sa'adif造籬笆牆。
sa'adifen把…圍籬笆牆、造籬笆牆吧。
sa'ading遮陽傘、遮擋兒。
sa'adipel築籬笆。
sa'adipelen把…築籬笆、築籬笆吧。
sa'adiyam種生薑、小辣椒。
sa'adiyamen把…種生薑、小辣椒吧。
sa'afinong種椰子。
sa'afinongen把…種椰子、種椰子吧。
sa'afoyong茸茸地一堆草。
sa'afesaw加溫、加熱。
sa'afesawen把…加溫、加熱、加溫吧。
sa'akawang弄高、拔高。
sa'akawangen把…弄高、拔高。
sa'akiw離群索居。
sa'ako'akong做成彎彎曲曲的樣子。
sa'ako'akongsa呈彎彎曲曲的樣態。
sa'akong扭曲、弄彎。
sa'akongen把…扭曲、弄彎。
sa'alafin長久地堅持。
sa'alafinen把…做久、長久地堅持。
sa'alafinsa呈長久的狀態、久久地。
sa'alangad做飯團。
sa'alangaden把…做飯團、做飯團吧。
sa'alapit做筷子。
sa'alapiten把…做筷子、做筷子吧。
sa'alay帶子、背帶。
sa'ali要求，伸手要東西。姐夫，妹夫(對兄弟姐妹之配偶之稱 謂)。
sa'alifet使勁、用力。
sa'alifeten使勁、用力地把…做。
sa'alifethan特地用力地把…做。
sa'alitad做成塊兒、捏成塊兒。
sa'aliwa'iwsa來來往往、熱鬧非凡的樣子。
sa'aliwatewatecsa互相糾纏扭結在一起的樣子。
sa'alo'alo形成一條條河川。
sa'alo'alosa形成一條條河川的樣子。
sa'alolong弄深、加深、挖深。
sa'alolongen把…弄深、加深、挖深。
sa'alolonghan特地把…弄深、加深、挖深。
sa'aloman人數增多。
sa'alomanay最多的。
no 'Amis a finacadan.人口最多的是阿美族。
sa'alomanen把…增加人數。
sa'alomansa多起來、那麼多、越來越多。
sa'alopal種柿子樹。
sa'alopalan柿子園。
sa'alopalen把…種柿子、種柿子吧。
sa'amamokot蜷曲身軀。
sa'amamokoten把（身軀）蜷曲起來。
sa'amamokotsa蜷曲身軀的樣子。
sa'ami'amisan北部地區。
sa'amisan北邊方向、北方。
sa'andit最香噴噴、最可口。
sa'anditay最香噴噴了、最可口了。最香噴噴的、最好吃的。
sa'anditsa香噴噴的、可口鮮美的樣子。
sa'anengel加苦味、弄苦。最苦。
sa'anengelay最苦了。最苦的。
sa'anengelen把…弄苦。
sa'anengelsa味道苦苦的、那麼苦。
sa'angongol加深、弄深。
sa'angongolen把…加深、弄深。
sa'angongolsa那麼深、越來越深。
Sa'aniwan部落名稱。今臺灣台東縣成功鎮宜灣地區。
sa'anongnongan做房梁。
sa'anongnonganen把…做房梁、做房梁吧。
sa'apac做削木刀。
sa'apacangen馬馬虎虎地把…做。
sa'apacangsa馬馬虎虎地、粗心大意地樣子。
sa'apacen把…做削木刀、做削木刀吧。
sa'apapitansa果實累累的樣子。
sa'apelad做成塊塊的米糕、米糰。一塊，聚集。
sa'apeladan做米糕等塊狀物的篾席。
sa'apeladen把…做成塊塊的米糕、米糰。
sa'apeladhan特地把…做米糕、米糰。
sa'apengpengsa胖墩墩的樣子。
sa'apeladsa塊狀，聚集著。
sa'aporaw弄成凸現的樣子。
sa'aporawen把…凸現出來、堆成山形。
sa'aporawsa呈凸現、山形的狀態。
sa'aramisit種香菜。
sa'aramisitan香菜園、香菜地。
sa'aramisiten把…種香菜、種香菜吧。
sa'arawraw弄圓、做成圓形。
sa'arawrawen把…做圓形、做成圓形吧。
sa'arawrawhan特地把…做圓形。
sa'arawrawsa呈圓形的狀態、圓圓的。
sa'aredet最鮮美可口、最好吃。
sa'aredetay最鮮美可口了。最鮮美可口的（東西）。
sa'aredetsa鮮美可口的、東西很好吃的樣子。
sa'ariray種玉米。
sa'arirayan玉米地。
sa'arirayen把…種玉米。
sa'ariri蓋倉庫、穀倉。
sa'aririen把…蓋倉庫、穀倉、蓋倉庫吧。
sa'asiro種橘子。
sa'asiroan橘子園。
sa'asiroen把…種橘子、種橘子吧。
sa'atekak弄硬、搞堅硬。最硬、最堅硬。
sa'atekakay最硬了、最堅硬了。最硬的、最堅硬的。
sa'atekaken把…弄硬、搞堅硬。
sa'atem夾子、卡子。
sa'atep夾持籬笆、柵欄等的工具。
sa'atim夾細小東西的鑷子。
sa'atomo做陶器、陶罐。
sa'atomoen把…做陶器、陶罐吧。
sa'atoto種君子蘭、水仙花。
sa'atotoan君子蘭園地、水仙花園地。
sa'atotoen把…種君子蘭、水仙花吧。
sa'awas（跨越籬笆、柵欄的）蹬梯。
sa'ayaw最先、起初、首先。
sa'ayaway最前面了、最先了。最前面的、最先的。
sa'ayawen最先把…做。
saaporaporawsa個個堆積成山形似的、尖尖的。
saaporaw堆積成山形。
saaporawen把…堆積成山形。
sa'edac溯溪。
talalotok. 溯溪上山。
sa'edef門板、門扇；門閂。門，門扉。把門關好。
sa'efit欺騙、欺詐。
sa'efiten把…欺騙。
sa'eked單獨、另起爐竈、另立私黨。
sa'ekeden要單獨、把…另起爐竈、另立私黨。
sa'eked'ekedan單獨、獨自。Sa'eked'ekedansaan cangra a minokay.於是他們各自回家了。
sa'elec設陷阱、誘入陷阱。
sa'elecen給…設陷阱、把…誘入陷阱。
sa'elet死扣、死結。
sa'eleten把…打結、結扣兒。
sa'emamokot蜷曲身軀、安靜。
sa'emamokoten把（身軀）蜷曲、安靜。
sa'emamokotsa身軀呈蜷曲的樣子。
sa'emet製（制）動閘、製（制）動器。
sa'emic夾子、鑷子、髪夾。
sa'emo磨米做年糕。
sa'emoen把…磨米做年糕、磨米做年糕吧。
sa'enengel弄苦、發苦。
sa'enengelay最苦了。最苦的。
sa'enengelen把…弄苦、加苦味。
sa'enengelsa味道苦苦的。
sa'enga'enga做四處張望狀、東張西望。
sa'enga'engaen把…張望觀察、東張西望。
sa'enga'engasa東張西望的樣子、驚詫不已的樣子。
sa'enged墊子、如頭頂運載東西使用的墊環、支鍋的三腳架等。
sa'enger怔住、發愣、一動不動的。
sa'engersa怔住、發愣的樣子。
sa'er等級，層次，按照。
kasakapokapot no 'Amis.阿美族年齡階層的等級。kasasa'ersa'er、misa'er。
sa'esa'雨停；濾淨。
sa'et阻塞、阻擋、阻礙。
sa'eten把…阻塞、阻礙。
sa'eto全部是、都是。
sa'etosa全部是、都是。
sa'i'ic種香菇。
sa'i'ican香菇園。
sa'i'icen把…種香菇、種香菇吧。
sa'icel努力、鼓勁、鞭策。
sa'icelen努力、使勁地把…地做。
sa'icelhan特地努力地把…做。
sa'icep種檳榔、做檳榔。
sa'icepan檳榔園。
sa'icepen把…種檳榔吧、做檳榔吧。
sa'idoc做矛槍、魚叉。
sa'idocen把…做矛槍、魚叉吧。
sa'ifecang弄僵硬、僵化。
sa'ifecangen把…弄僵硬、僵化。
sa'ifecangsa處於僵硬、僵化的狀態、那麼僵硬、僵化。
sa'ika'ikay形成一塊塊、一片片。
sa'ika'ikayen把…搞成一塊塊、一片片。
sa'ikay做成塊狀、片狀。
sa'ikayen把…做成塊狀、片狀。
sa'ikekir挺身。
sa'ikekiren把（身體）挺直。
sa'iko'ikong彎彎曲曲、扭扭曲曲的樣子。
sa'iko'ikongsa呈彎彎曲曲、扭扭曲曲的狀態。
sa'ilos手紙、草紙。
sa'ilos no koyo(短語)。荊棘，困難，樹梅。Lomahad
to ko sa'ilos no koyo tora
apilis.在那山坡地上長滿二荊棘。
sa'imer特別注意、注視、關注。
sa'imeren把…注意、注視、關注。
sa'inga'ingsa搖動、甩動的樣子。
sa'inger做陀螺。
sa'ingeren把…做陀螺、做陀螺吧。
sa'ini'inixsa眼睛眨巴眨巴的樣子。
sa'ira'ir銼刀。
sairairaysa驕傲，炫耀著。
aca ko fana'.什麼也不懂還裝會。
sa'iri'iring側首、歪著腦袋。
sa'iri'iringen把（腦袋）歪向一邊吧。
sa'iri'iringsa歪著腦袋的樣子。
sa'iros做湯勺。
sa'irosen把…做湯勺。
sa'is'is剃頭刀，刮鬍刀，理髮刀。
sa'isa'isal把大盤裏的食物一份一份地分開、分配。
sa'isa'isalen把…一份份地分開、分配。
sa'iso做鯨魚（玩具）。
sa'isoen把…做鯨魚玩具吧。
sa'isol手紙，衛生紙。
sa'iwas船槳、櫓。
sa'iyot鑽子、鑽孔機。
sa'oca'ocay拼命掙扎。
sa'oca'ocayen拼命掙扎吧。
sa'oca'ocaysa處於拼命掙扎的狀態。
sa'oda'odangsa稀哩糊塗的、磨磨蹭蹭的樣子。
sa'odax製糖、，釀蜜。
sa'odaxay製糖的。
sa'odaxen把…制糖、釀蜜。
sa'olam攙和、加餡。
sa'olamay攙和的、加餡的。
sa'ong斗笠，雨傘。
sa'ongto做煙斗。
sa'ongtoen把…做煙斗吧。
sa'onoc做扁擔。
sa'onocen把…做扁擔吧。
sa'opicansa渾身濕漉漉的樣子。
sa'opir髮卡、束發（髮）的器具。
sa'opo集合、集中、，聚會。
sa'opoen把…集合、集中、聚會。
sa'or風箱。用火煨、彎曲。
sa'ora'or刷洗的工具、刷子。
sa'oret做貝板項鏈。
sa'oreten把…做貝板項鏈吧。
sa'osedaw澄碧、碧藍。
sa'osedawsa澄碧、碧藍的樣子。
sa'osi kira（短語）瞎說、亂講。
sa'osi數數兒。數詞。
sa'osien把…計算、朗讀。
sa'ot因避雨而耽誤時間。小漁網。
sa'otekok靜坐著。
sa'otekoken叫…靜坐。
sa'otekoksa靜坐著的樣子。
sa'otekoysa垂頭喪氣的樣子。
sa'owac溪澗、山谷、狹谷、銀河。
sa'oway種藤子、做藤條。
sa'owayan藤子園。
sa'owayen把…種藤子吧。
sa'owid撬杠、撬石頭的工具。
sa'sa'滴漏，過濾。
saadadasa疼痛起來、呈疼痛的樣子。
saadihaysa多起來、越來越多。
saalaf'af加溫、加熱。
saalaf'afen把…加溫、加熱。
saalafoh研成粉末。
saalafohen把…研成粉末。
saalem'emsa難受得很、感到不舒暢。
saalikisa處於快速的狀況、很快地、越來越快。
saan所說的、所想的。ira 'i “tataini kako. ” saan. 他 這樣說：我會來的。mitodohay to pala no mako? ” saan ko mato'asay.“是誰燒了我的旱田？”老人這樣說了。由於，因為如此，因此。(呈某種狀況或樣子了)。
saanalalsa那麼焦急、越來越焦急。
saapa發傻、愚弄他人。
saapaapa裝瘋賣傻、傻呆呆的樣子。
saapaapasa傻呆呆的樣子、傻愣愣的。
saapaen把…愚弄。
sara'aw'awsa嘈雜，喧鬧狀。
Saarowa臺灣原住民族之一。沙阿魯阿族，沙阿魯阿人。
saasik掃帚、掃把。
saatef設置圈套。
saatefen給…設圈套、設圈套吧。
saawaay至少、最低限度。
saca語氣助詞。似的、那樣似的；怎麼也、仍然是那樣子的。
saca'of應答、回響應答的工具。
sacacak烹飪、作炊。
sacacaken把…烹飪、作炊、做飯吧。
sacacacak反復蒸煮、烹飪。misacacak。
sacacacaken把…煮熟、烹飪。Sacacakenko konga, nga' komaen. 把蕃薯煮熟，才能吃。
sacaciyaw交談、商談。
sacaciyawen使…交談、商談、交談吧！
sacaciyawsa交談著、商談著、七嘴八舌地談起來。七嘴八舌的，他們上（是在）幹什麼的？
sacadiw磨石、磨具。
sacadiway編織手網（漁網）。
sacadiwayen把（手網）編織起來、編織手網吧。
sacadok炒菜工具。
sacahok (cahok)大杓、勺子。舀米的大杓。
sacaholak做竹籠。
sacaholaken把（竹籠）做起來、做竹籠吧。
sacaiker用來支撐東西的器具、支架。
sacakal編織蘆葦箍、做牛鼻子。
sacakalen把（蘆葦箍、牛鼻子）做起來。
sacaki編織菜籃子、畚箕。
sacakien把…編成菜籃子、畚箕、編菜籃子、畚箕吧。
sacaklis造斧頭。
sacaklisen把…做斧頭、造斧頭吧。
sacakocakod做出不斷跳躍的動作。
sacakocakodsa不斷跳躍的樣子。
sacalemcemsa處於極度驚慌的狀態、惶恐不安。
sacaleng種植松樹、柏樹。
sacalengan松樹園、柏樹園。
sacalengen把…種松樹、柏樹、種松樹、柏樹吧。
sacalikcik痱子刺癢。
sacaliwaciwsa眾多、繁雜事物相互交叉的樣子。
sacanaatsa緊迫地、緊急地、處於緊急、急迫的狀態。
sacangaw製造項鏈、頸飾。
sacangawen把…做項鏈、頸飾、做項鏈吧。
sacaniis (caniis)不安寧，不安寧的樣子。ko futi'.睡不安心。
sacapay做耳環。
sacapayen把…做耳環。
sacapox育苗、育秧。
sacapoxan秧田、苗圃。
sacapoxen把…育秧、育苗、請育苗、育秧吧。
sacaraycaysa一串，果實累累或衣服殘破的樣子、一條一條地，一串一串。
sacayna編織菜籃子。
sacaynaen把…編成菜籃子吧。
sacefacefang組成一個一個班組、團體。
sacefacefangen把…組織一個個班組、團體。
sacekih動物的蹄兒。
sacekos做梭子、做織布的器具。
sacekosen把…做梭子、做梭子吧。
sacemod擠進去。
sacemoden把…硬擠進去。
sacenacena' (cena'斷斷續續地做事。masacenacena'。
sacenacena'en斷斷續續地把…做吧。
sacengel染料、染色用的東西。
sacepo'種橡樹。
sacepo'en把…種橡樹吧。
sacering編織漁簾。
saceringen把…編成漁簾吧。
saci'elis弄斜、搞成斜坡。
saci'elisen把…弄斜、搞成斜坡。
sacicir做引水橋、引水管。
saciciren把…做引水橋、引水管吧。
sacifar用檳榔皮製造菜肴盛器。
sacifaren把…做盛器吧。
saciferangsa呈現發熱感、悶熱悶熱的。
sacikacikay不停地跑步、跑動著。
sacikacikayen要求對方不停地跑步、不停地跑起來吧。
sacikacikaysa不斷地跑著、跑起來、跑來跑去。
sacikay有意識去跑步。
sacikayen去跑動吧、跑起來吧。
saciker門閂、鎖頭。konini. 這是工寮門閂。sata^eta。
sacinaw編織籃子。
sacinawen把…編織籃子吧。
sacingacinga有意識地四處張望。
sacingacingaen擡頭把…張望、四周看看吧。
sacingacingasa呈一嘟嚕一嘟嚕、一串串一串串的樣子。東張西望著、四周張望起來。
sacitosiya製造汽車。
sacitosiyaen把…製造汽車吧。
saciwcika做十字架。
saciwcikaen把…做十字架吧。
saciwkeng做水缸。
saciwkengen把…做水缸吧。
sacokacok上坡路、山坡路。
sacokap製造鞋子。穿鞋。
sacokapen把…做鞋吧。把鞋穿上吧。
sacokaphan特地把鞋穿上。
sacokcok捅管子的工具。
sacoker用來支援（撐）某物的器具、材料、支柱。
sacokis做屋頂的支架。
sacokisen把…做屋頂吧。
sacokiwat用來夠（勾）取東西的工具。
sacomod門口、入口。也指加入的門派、派別。進口處、入口處。
sacopahaksa乾澀、吃起來澀澀的。
sacorcor翻土的工具。
sadadinas編織女性頭飾。
sadadinasen把…編織頭飾吧。
sadadingo做玻璃、眼鏡。
sadadingoan把…做玻璃、眼鏡吧。
sadadoy稱重量的工具（如天平、稱子等）。
sadaksa自然而然地出現著。
sadak出來、出去。
sadaken把…弄出來。
sadama to palapalaan〔合成詞〕生態保育。
sadamdam種辣椒。
sadamdaman辣椒園。
sadamdamen把…種辣椒吧。
sadangka種芝麻。
sadangkaan芝麻園。
sadangkaen把…種芝麻吧。
sadapo包紮、包裹的工具。
sadapong遮羞布。
sadata菱形、柱狀物、四邊形。
sadataen把…做成四邊形。
sadateng種菜。
sadatengan菜地、菜園。
sadatengen把…種蔬菜吧。
sadatok製造口琴。
sadatoken把…做口琴吧。
sadawa沒有月亮的夜晚、黑夜。
sadawdaw做火炬、火把。
sadawdawen把…做火炬吧。
saday準備好、預備妥當。
sadefadefak如同菜地一樣不平坦。
sadefak做菜地、菜圃。
sadefaken把…做菜地、菜圃。
sademademak活動活動、動一動。
sademademaken把…活動活動、動一動。
sademi'建造廚房。
sademi'en把…建造廚房。
sadikay一種生長在沼澤地的蘆葦。
sadim毒藤。
sadimen把毒藤砍伐，(在河流或海岸) 毒魚。
sadinay做雨傘。
sadinayen把…做雨傘。
sadipon做鳥窩。
sadiponen把…做鳥窩、做鳥窩吧。
sadipot保佑、護佑的工具、護身符。
sadit塗抹、填平水泥。
saditek墨斗、尺子。
saditen把…塗抹、填平、修補。
sadiyong屠宰生豬。
sadiyongen把生豬屠宰吧。
sadodang造方形米臼。
sadodangen把…做方形臼、做方形臼吧。
sadodoh把樹幹鑿空、錛槽兒。
sadodohen把…鑿空、錛槽。
sadofot做口袋。
sadofoten把…做口袋。
sadosdos陣線前鋒。
sadowasi'一種海草、可食用。
sadowasi'en把…採集。
sadoy盾牌。
sadoyen使用盾牌把…抵擋。
saed吃得膩味。
saedah（分量）輕、輕輕的。
saedahay輕了。指輕的（東西）。
saedahen把…輕拿、輕放。
saedahhan特地把…輕拿、輕放。
saedahsa輕輕地、有意放輕的樣子。
sa'eli向他人討取、索取東西。
sa'elien向…討取、索取東西。
sa'emah（分量）輕、輕的。
sa'emahay輕了。輕的。
sa'emahen把…放輕。
sa'emahhan特地把…放輕。
saemahsa輕輕地，有意放輕的樣子。
sa'emang弄小、弄一點點。
sa'emangen把…弄小。
sa'emel涼爽、清涼。
sa'emelay涼爽了、清涼了。涼爽的、清涼的。
sa'emelen把…弄涼爽。
saeming弄小、弄成一點點。
saemingen把…弄小、弄成一點點。
saemo做年糕。
saemoen把…做年糕、做年糕吧。
saemoy種常春藤。
saemoyen把…種常春藤吧。
saeneenengen把…仔細看、反復看。
saeneenenghan特地把…仔細看、反復看。
saeneenengsa往周圍觀看著，看來看去的樣子。往周圍看來看去的。
sa'epah釀酒。
sa'epahen把…釀酒、釀酒吧。
sa'epang做麵包。
sa'epangen把…做麵包、做麵包吧。
saepiepi打褶子、縫邊。
saepiepien把…打褶子、縫邊。
sa'epip做笛子、口哨。
sa'epipen把…做笛子、口哨。
saesa乘涼用的竹床。
saetip西方、西部、西邊。
saetipan西部、西邊方向、西方。
safa幼者、弟妹。泛指晚輩。沙發〈漢語借詞〉。
safa'ina'inayan有陽剛之氣、像個男子漢。
safa'ina'inayanen一定要有陽剛之氣吧。
safa'inay娶丈夫，入贅。
safa'inayen把…娶為丈夫。
safacal造梯田。隔開。
safacalen把…造梯田、隔開。
safacidol種麵包樹。
safacidolen把…種麵包樹吧。
safaco構思、設計、構想。
safacoan構思、構想的（東西）、模型、模特兒。
safacoen把…構思、設想、構想。
safadahong編造屋頂。
safadahongen把…做屋頂。
safadil做筏子。
safadilen把…做筏子。
safadiso'so'種葡萄。
safadiso'so'an葡萄園。
safadiso'so'en把…種葡萄、種葡萄吧。
safadokas煮蕃薯湯。
safadokasen把…煮蕃薯湯、請煮蕃薯湯吧。
safadokoy煮蕃薯湯。
safadokoyen把…煮蕃薯湯、煮番薯湯吧。
safaedet加熱、加溫。
safaedeten把…加熱、加溫。
safaedetsa呈發熱的狀態、熱熱的。
safaeloh更新、刷新。
safaelohen把…更新、刷新。
safaes做小米糕。
safaesen把…做小米糕、做小米糕吧！
safafa背帶、背嬰帶。
safafafelin翻來覆去、坐臥不安。
safafafelinsa翻來覆去的樣子。
safafahi娶某人為妻。
safafahian如同女人樣、忸怩作態。
safafahien把…娶為妻子。
safafahihan特地把…娶為妻子。
safafaw上游部分、上級、上輩。
safafoy宰豬、殺豬。
safafoyen把豬屠宰吧。
safaheka'引起驚奇、驚詫。
safaheka'sa驚詫地、驚奇地、驚慌失措。
safahelawsa惶恐、惶惑、驚慌不安的樣子。
safak穀粒子。脈搏。
safakec皮帶、腰帶。
safakeciw測量用具。
safaked腰帶。
safakong種植螫蟹花。
safaktaw做墨斗。
safaktawen把…做墨斗、做墨斗吧！
safala'fa溫熱。
safala'faen把…加熱、加溫。
safala'fasa呈溫熱的狀態、溫熱溫熱地。
safalat南風。
safalinono種糯米稻。
safalinonoen把…種糯米稻。
safaliwfiw種大苧麻。
safalo種水果。
safaloan果園。
safaloco'用心、深思熟慮。
safaloco'en深思熟慮、把…用心思考、用心想一想吧。
safalod捆繩(捆東西的工具、繩子)。
safaloen把…水果、種水果吧。
safalokfoksa嘩啦啦地響起來。
safana'欺騙、矇騙。
safana'en把…欺騙、矇騙。
safana'sa突然、忽然、一下子地。
safanaw建造池塘。洗刷工具、炊帚。
safanawen把…建造池塘。
safang漁網 (比salil小)。
safangas種苦楝樹。
safangasen把…種上苦楝樹、種苦楝樹吧。
safangcal搞好、爭優秀。
safangcalen把…搞好。
safangen用紗網把…捕撈。
safangta做蚊帳。
safangtaen把…做蚊帳、做蚊帳吧。
safariri砍伐荒地的工具。
safaroro做藤簍。
safaroroen把…做藤簍。
safasiyaw做風箏。
safasiyawen把…做風箏。
safasolan做藤席。
safasolanen把…做藤席、做藤席吧！
safata'an種樹豆。
safata'anen把…種樹豆、種樹豆吧！
safatel皮帶、腰帶。
safaten用繯、繩套等把…扣住。
safati做戒指、戴戒指。
safatien把…做戒指、戴戒指吧。
safaw指十整數以外的餘數。safaw. 二十三。
safawah鑰匙、鎖匙。
safaya'虐待、欺淩。
safaya'en把…虐待、欺淩。
safayang編織紗網或船帆。
safayangen把…編織紗網或船帆。
safayfay做旗子。
safayfayen把…做旗子、做旗子吧。
safel用開水下鍋煮菜。
safelac舂米籌備口糧。
safelacen把（米）舂了吧。
safelaw群集、聚集牲口等。
safelawen群集，把（牲口）集中起來。
safelen把（蔬菜）用開水煮熟。
safeleng動物群體移動、湧出來。
safelifelih翻來覆去、翻來翻去。
safelifelihen把…一遍一遍地翻動。
safelifelihhan特地把…翻來翻去。
safelifelihsa反覆(去的樣子) 反反覆覆。Safelifelihsa ko faloco' ningra to sapisawadaw to 'epah.他內心反覆着想戒酒。
safelifelinhan反覆地，特地把…反來覆去。
safelifelinsa反覆，反來覆去的樣子。
safelih翻動、翻來覆去。
safelihen把…翻動、翻來覆去。
safelin翻動、翻來覆去。
safelinen把…翻動、翻來覆去。
saferaang等得不耐煩、遷延。
safereng動物群體湧出、移動。
safesi起泡，浮腫。
safet鏈子。
safi刺、戳。生銹〈日語借詞〉。
safi'用刺槍投射、刺殺。
safi'en把…投射、刺殺。
safi'han特地把…投射、刺殺。
saficing做米升（量米器具）。
saficingen把…做米升、做米升吧。
safidaol種胡瓜、甜瓜。
safidaolan種植胡瓜、甜瓜的地方。
safidaolen把…種胡瓜、甜瓜、種胡瓜、甜瓜吧！
safidengal種杉木。
safidengalan杉木園。
safidengalen把…種杉木、種杉木吧。
safien把…戳穿、刺殺。
safiher造車輪。
safiheren把…造車輪、造車輪吧。
safihekac做陷阱（捕鳥器）。
safihekacen把…做陷阱、做陷阱吧。
safilong大炮、炮彈。
safilowa做籮筐。
safilowaen把…做籮筐、做籮筐吧。
safinacadan組成民族、種族。
safinacadanen把…組成民族、種族。
safintang做臉盆。
safiro'oksa鼓著腮幫子的樣子。
safirofiro不斷掙扎，趕緊做。
safirofiroen掙扎一下吧。
safirofirosa不斷掙扎著，趕著做。Safirofirosa a milaheci to tayal. 趕著完工。
safisac(fisac)頭一胎。子。
safisacay(fisac)頭一胎的。wawa. 她生了頭一胎的孩子。
safit背嬰兒用的布帶。
safita'o造小池子。
safita'oen把…造小池子、造小池子吧。
safitangen把…做臉盆、做臉盆吧。
safitay做篩子。守備隊，預備隊〈日語借詞〉。
safitayen把…做篩子、做篩子吧！
safiten用帶子把…背起來。
safiting做耳環。
safitingen把…做耳環、做耳環吧。
safiwa'種枇杷。
safiwa'an枇杷園。
safiwa'en把…種枇杷、種枇杷吧。
safocingkay組成婦女會。〔日語借詞〕
safocingkayen把…組成婦女會、組織婦女會吧。
safocol做箭鞘。
safocolen把…做箭鞘、做箭鞘吧。
safodawan做金器、銀器。
safodawanen把…做金器、銀器。
safofo做漁筌。
safofoen把…做漁筌、做漁筌吧。
safohat蓋子。
safohecacay種佛手菜。
safohecacayan種植佛手菜的地方。
safohecacayen把…種佛手、種佛手吧。
safohkad衣裳。
safokifokil假裝不懂、故意不懂。
safokifokilsa假裝不懂的樣子。
safol著急、焦急。
safola做傻事、蠢事。
safolad整一個月、滿月。
safoladan在有月亮的晚上幹活。
safolaen把…愚弄。
safolafola裝傻，不正經。
safolafolaen把…消極怠工。
safaliwfiwsa風颯颯的聲音。
safolo'種箭竹。
safolo'an箭竹園。
safolo'en把…種箭竹，種箭竹吧！
safolsa著急地。
safon肥皂。〔閩南語借詞〕
saforikat(forikat)瞪著眼。
mata a mopo'i.直瞪著眼睛駡人。
safunus做番刀、長刀。
safunusen把…做番刀、長刀。
safool尿急。
saforac刷子。
saforikarikat不斷撐開。
saforikarikaten不斷把…撐開。
saforikat撐開的用具。
safutifuti'假裝睡覺。
safutifuti'en假裝睡覺吧。
safutifuti'sa假裝睡覺似的。
safutingan (futing)工作屋(奇美部落男子處理漁獲獵物的工作屋)。
futing ko kapah no kiwit. 奇美部落男子在自己的工作屋殺漁。solong。
sahacikay用來跑步的工具。
sahadahadaksa假裝出來的樣子。
sahadoy游泳時帶的浮囊。
sahafay種小米。
sahafayan小米地。
sahafayen把…種小米、把小米籌備好。
sahafel燒木炭。
sahafelen把…燒木炭、燒木炭吧。
sahahac種大豆。
sahahacen把…種大豆、種大豆吧。
sahahaneken把…散發出異味。
sahakhak做糯米糕。
sahakhaken把…做糯米糕、做糯米糕吧。
sahako做盒子、箱子。
sahakoen把…做盒子、箱子。
sahalafin堅持、長久做下去。
sahalafinen把…長久堅持。
sahalafinsa長久地、永久地（做）。
sahalaka設計、策劃、計劃。
sahalakaen把…設計、策劃。
sahalamhamsa快活地期盼著。
sahalifet用力、使勁。
sahalifeten用力、使勁地把…做。
sahana種花。
sahanaan花園、花圃。
sahanaen把…種花、種花吧。
sahanehanek反復地嗅味、聞味。
sahanehaneken反復地把…聞嗅。
sahanehanekhan特地把…聞嗅。
saharakat加快步伐、加快腳步。
saharakaten把…加快步伐、加快腳步吧。
saharakatsa處於加快步伐的狀態。
saharateng思考、深思熟慮。
saharatengen把…思考、深思熟慮。
saharaterateng反復思考、思索。
saharateratengen把…反復思考、思索。
saharateratengsa呈反復思考、思索的樣子。
saharenghengsa隆隆響、轟轟地響著。
saharikaensa很能吃的樣子、貪吃、吃得多的樣子。
sahata做旗幟。
sahataen把…做旗幟、做旗幟吧。
sahatapes做簸箕。
sahatapesen把…做簸箕，做簸箕吧！
sahatini按照這個樣子。
sahatinien把…按照這個樣子做吧。
sahatinihan特地把…照這個樣子做。
sahatinisa這樣子地、如此地。
sahatira按照那樣子。
sahatiraen把…按照那樣子做吧。
sahatirahan就把…按照那樣子做。
sahatirasa這樣子地、就這樣地。
sahawan做番刀。
sahawanen把…做番刀、做番刀吧！
saheci說明、解釋、解說。
sahecien把…說明、解釋、解說。
sahefohefong凹凸不平、坑坑窪窪的。
sahefong形同坑窪之地。
sahefongen把…挖成凹陷之狀。
sahemay煮飯。
sahemayen把…煮飯、煮飯吧。
saheto都是、全部。
sahetohan就把…全部地收為自己的。
sahetosa都是、全部是。
sahikoki造飛機。
sahikokien把…造飛機吧。
sahinatalasa處於著急的樣子。
sahinghing製作喜宴菜肴。
sahinghingen把…製作喜宴菜肴、做喜宴菜肴吧。
sahinom慰問、撫慰。
sahinomen把…慰問、撫慰。
saho仍然、仍舊；剛才。
saholaymay種植蓬萊米。
saholaymayan種蓬萊稻的田地。
saholaymayen把…種植蓬萊米、種蓬萊米吧。
saholo做飯。
saholoen把…做飯、做飯吧。
sahorod聚集、簇擁。
sahoroden把…集聚、簇擁。
sahorohorodsa三五成群地集聚著。
sahosaho（正在思考事情時，另一件事情發生了）想不到、意想不到、立刻就…。
saikor to（短語）。後來呢。
saikor後來。
saikoran房屋後面。
saikoray最後面的、最後的。
sail巫師用巫術治病，法術。
sailipalaw突然襲擊他人憑藉的手段、詭計。
sailoh獵場、領地。
saimpi做圓鍬。
saimpien把…做圓鍬。
sainaneng努力、認真、積極。'
sainanengen努力、認真把…做。
sainanenghan特別認真、努力地把…做。
sainanengsa努力地、認真地、積極地。
saincay種空心菜。
saincayan空心菜地。
saincayen把…種空心菜、種空心菜吧。
saingpic製造鉛筆。
saingpicen把…做鉛筆、，做鉛筆吧。
sainokay(nokay)聘禮，聘金。(婚禮上為女方親屬特別準備的食物)。
sair一種巫術、指在病患者身上塗抹某物而後念咒驅邪。
sairaira虛張聲勢、狐假虎威。
sairairaen給…虛張聲勢。
sairen把…除邪。
sait剪斷、剪裁。
saiten把…剪斷、剪裁。
saka(前置詞) 之所以，因為…緣故，原因。(複合前綴)。主要表示：動作行為憑藉的工具、手段。用的器具，臥具。工具。具。動作行為的象。次第、次序。所處的方位、地理位置。下面，在下方。
saka'akawang所以高大的緣故。
saka'akawangaw希望長高。
saka'aloman人多的原因。
saka'alomanaw希望人多。
saka'eca不致於…。ka samangah no tao. 我學習知識是為了不被欺騙。
saka'efer飛行、飛翔的工具、原因。
saka'feraw想飛行、飛翔。
saka'idi吝嗇、小氣的原因。
saka'idiaw希望吝嗇、小氣。
saka'ilol懷念、紀念的緣故。
saka'ilolan令人懷念、紀念的。
saka'ilolaw希望懷念、紀念、為了懷念、紀念。
saka'imer戒律，節省東西所用的工具、手段。
saka'imeraw想節約、節省。
saka'odang觸犯禁忌的緣故。
saka'odangaw希望觸犯禁忌。（犯姦淫）
saka'olic即席編唱的工具、手段。
saka'olicaw想即席編唱。
saka'oradaw希望下雨、天要下雨。
saka'orip活命的手段、維持生命的東西、謀生之道。
saka'owang犬吠的原因。
saka'owangaw想狂吠咬人。。
saka'esing引起噴嚏的器具、原因。
saka'esingaw想打噴嚏。
saka^eca之所以不會（出現）。
saka^efo犯罪、造成過失的用具、原因。
saka^efoaw希望犯罪、造成過失。
saka^emed用最簡便的方法做。
saka^emeday最便宜了。最便宜的（東西）。
saka^emeden用簡便的辦法把…做、請用最簡便的方法做吧。
saka^enem第六、第六個。
saka^enemay第六了、第六個了。第六的、第六個的。
saka^epedsa柔軟地、柔和地。
saka^epod下車、下船、卸貨的用具。
saka^epodaw想下車、下船，想卸貨。
saka^eres裝飾美化所用的，裝飾品。
saka^eresaw想裝飾美化。
saka^eso'ay最香的，最可口的。最好吃的。
saka^eso'sa吃得很香的樣子。
saka'orad下雨的工具、原因。
saka'oripaw想活命，希望維持生命。
sakaadada生病的原因、緣故。
sakaadadaaw想生病、得病、希望生病、得病。
sakaadihay多的原因、理由。
sakaadihayaw希望多得，產生獲得多的願望。
sakaangang舉行除邪祭祀儀式的原因。
sakaangangaw希望舉行祭祀儀式。
sakaapac睡早覺的器具、臥具。
sakaapacaw想睡早覺。
sakaawa之所以沒有、缺少的原因。
sakacaaw所以沒有、不會（出現）。處於…目的。
sakacaciyaw講話、交談的對手、交談中的一方。
sakacaciyawaw希望交談、商談。
sakacahak擴大、拓寬的用具。
sakacahakaw想擴大、拓寬。
sakacahal擴大、拓寬的用具。
sakacahalaw想擴大、拓寬。
sakacahelak放晴的原因、緣故。
sakacahelakaw希望天放晴。
sakacakat攀登、提升的用具。
sakacakataw想攀登、提升。
sakacawasen把…種西瓜、種西瓜吧。
sakacawas種西瓜。
sakacawasan種西瓜的地方、西瓜園。
sakacecay第一。
sakacecayay第一了、第一個了。第一的、第一個的。
sakacefo尿床的原因。
sakacefoaw想尿床。
sakacelal崩裂、爆裂的原因。
sakacelalaw想崩裂、爆裂。
sakacemahad增長、繁衍的原因。
sakacemahadaw希望增長、繁衍。
sakacemet小睡、小憩的原因。
sakacemetaw想小睡、小憩。
sakaci'a'am有粥飯的原因。
sakaci'a'amaw希望有粥飯。
sakaci'acefel有煙、冒煙的緣故。
sakaci'acefelaw希望有煙、冒煙。
sakaci'ada所以有敵情的原因，有敵情的信號。
sakaci'adaaw希望有敵情。
sakaci'adis有浮皮的原因。
sakaci'adisaw希望有浮皮。
sakaci'adit生瘡痂的原因。
sakaci'aditaw希望生瘡痂。
sakaci'alapit帶有筷子的原因。
sakaci'alapitaw希望帶筷子。
sakaci'alay挎在肩上的工具、原因。
sakaci'alayaw希望挎著。
sakaci'alofo佩帶情人袋的工具、原因。
sakaci'alofoaw希望佩帶情人袋。
sakaci'aresing有露水的原因。
sakaci'aresingaw希望有露水。
sakaci'arisaysay戴女披肩的原因。
sakaci'arisaysayaw希望戴披肩。
sakaci'atimela有跳蚤的原因。
sakaci'atimelaaw希望有跳蚤。
sakaci'dil有亮澤的原因。
sakaci'dilaw希望有亮澤。
sakaci'edong有袖口、袖套的原因。
sakaci'edongaw希望有袖口、袖套。
sakaci'edop有瓣兒、帶瓣兒的原因。
sakaci'edopaw希望有瓣兒、帶瓣兒。
sakaci'efo有罪、帶罪原因。
sakaci'efoaw希望有罪、帶罪。
sakaci'engid有蟲傷的緣故。
sakaci'engidaw希望有蟲傷。
sakaci'icel有力氣、力量的緣故。
sakaci'icelaw希望有力氣、力量。
sakaci'ilo有罪、犯罪的用具。
sakaci'iloaw希望有罪、犯罪。
sakaci'inafa背負東西的工具。
sakaci'inafaaw希望背負。
sakacio'o有腳、長腳的原因。
sakacio'oaw希望有腳、長腳。
sakaci'odihang有回聲的原因。
sakaci'odinagaw希望有回聲。
sakaci'ofil結繭的原因。
sakaci'ofilaw希望結繭。
sakaci'orip有生命活力的原因。
sakaci'oripaw希望有生命活力。
sakaci'orong扛東西的工具、原因。
sakaci'orongaw希望扛東西。
sakaci'osaw有剩餘的原因。
sakaci'osawaw希望有剩餘。
sakaciadada有病的原因。
sakaciadadaaw希望有病、患病。
sakacica'ay種橡皮樹。
sakacica'ayan橡皮樹園。
sakacica'ayen把…種橡皮樹、種橡皮樹吧。
sakacica'edongan有袖子、袖口的原因。
sakacica'edonganaw希望有袖子、袖口。
sakacicafa想有夥伴。
sakacicafay所以有夥伴的緣故。
sakacicafayaw希望有伙伴。
sakacicamol攙雜、摻混某物的工具。
sakacicamolaw希望摻混某物。
sakacicanem有煙霧的原因。
sakacicanemaw希望有煙霧。
sakacicangaw戴著項鏈的原因。
sakacicangawaw想戴著項鏈。
sakacicapa'長出旁杈的原因。
sakacicapa'aw希望長出旁杈來。
sakacicarefacef有霧、起霧的原因。
sakacicarefacefaw希望有霧、希望起霧。
sakacicax有伯勞鳥的原因。
sakacicaxaw想有伯勞鳥。
sakacicedi'有力量、力氣的緣故。
sakacicedi'aw想有力量、有力氣。
sakaciceka長刺、有刺的原因。
sakacicekaaw希望長刺、有刺。
sakacicengel有顏色的原因。
sakacicengelaw希望帶有顏色。
sakacicengo'有芽、長芽的原因。長新芽、出新芽。
sakacicengo'aw希望有芽、長芽。希望長新芽、出新芽。
sakacicering有漁具的緣故。
sakaciceringaw希望有漁具。
sakacici'iwi有分歧、岔路。
sakacici'wiaw希望有分歧、岔路。
sakacicic有泥鰍的原因。
sakacicica'有樹脂的原因。
sakacicica'aw希望帶有樹脂。
sakacicicaw希望有泥鰍。
sakacicici'有水槽、引水管。
sakacicici'aw希望有水槽、引水管。
sakacicicir有水槽、引水管的原因。
sakacicidal出太陽的緣故。
sakacicidalaw希望有太陽。
sakacicidem有鋒芒、尖利的原因。
sakacicidemaw希望有鋒芒、尖利。
sakacicipa'長出旁杈。
sakacicipa'aw希望有旁杈。
sakacicipas有旁杈、岔路的緣故。
sakacicipasaw希望有旁杈、岔路。
sakaciciping有附加成分、詞綴的緣故。
sakacicipingaw希望有附加成分、詞綴。
sakaciciraw希望有水槽、引水管。
sakacicirid有分歧、岔路的原因。
sakaciciridaw希望有分歧、岔路。
sakaciciwcika戴有十字架的原因。
sakaciciwcikaaw想戴十字架。
sakacico'ong長新芽、出新芽的緣故。
sakacico'ongaw希望長出新芽來。
sakacicohel出汗、流汗的原因。
sakacicohelaw想流汗、出汗。
sakacicokap有鞋、穿鞋的原因。
sakacicokapaw想穿鞋試試。
sakacidadingoaw想戴眼鏡。
sakacidadingoan戴眼鏡的原因。
sakacidafong擁有財產的原因。
sakacidafongaw希望有財產。
sakacidal晴天、出太陽的原因。
sakacidalaw希望晴天、出太陽。
sakacidateng長有野菜的原因。
sakacidatengaw希望有野菜。
sakacidefak有畦壟的原因。
sakacidefakaw希望有畦壟。
sakacidinget流著鼻涕的原因。
sakacidingetaw想流鼻涕。
sakacidodoh有中空、錛槽的原因。
sakacidodohaw希望有中空、錛槽。
sakacidofot挎著背包、佩袋的原因。
sakacidofotaw想攜帶背包、佩袋。
sakaciefa有馬的原因。
sakaciefaaw希望有馬、想有馬。
sakaci'ekim有金、有銀的原因。
sakaci'ekimaw想有金、有銀。
sakaciemi有麥子的原因。
sakaciemiaw希望有麥子。
sakacietan賺錢、盈利的原因。
sakacietanaw想賺錢盈利。
sakacifa'inay有丈夫的原因。
sakacifa'inayaw想有丈夫。
sakacifafahi有妻室的原因。
sakacifafahiaw想有妻室。
sakacifafoy有野豬的原因。
sakacifafoyaw希望有野豬。
sakacifalalotong有蛛蛛的原因。
sakacifalalotongaw希望結蜘蛛網。
sakacifalo結有花蕾的原因。
sakacifaloaw希望結蕾、有花蕾。
sakacifaloco'所以有心的緣故。
sakacifaloco'aw希望有心。
sakacifangat流汗、出汗的原因。
sakacifangataw想流汗、出汗。
sakacifangta有蚊帳的原因。
sakacifangtaaw希望有蚊帳。
sakacifanoh有毛、長毛的原因。
sakacifanohaw希望有毛、長毛。
sakacifao有蟲子的原因。
sakacifaoaw希望有蟲子。”
sakacifasal生縧蟲的原因。
sakacifasalaw希望生縧蟲。
sakacifati戴戒指的原因。
sakacifatiaw想戴戒指。
sakacifatil肌肉發達、健壯的原因。
sakacifatilaw希望肌肉發達、健壯。
sakacifedi'出現裂口子的原因。
sakacifedi'aw希望有裂口子。
sakacifelin娶對方姐妹為妻的原因。
sakacifelinaw希望娶姐妹為妻。
sakaciferang流汗、出汗的原因。
sakaciferangaw想流汗、出汗。
sakacifiting戴耳環、耳飾的原因。
sakacifitingaw想戴耳環、耳飾。
sakacifeto起水泡的原因。
sakacifetoaw希望起水泡。
sakacifodoy戴毛飾物的原因。
sakacifodoyaw想戴毛飾物。
sakacifohid有檳榔乾的原因。
sakacifohidaw希望有檳榔乾。
sakacifolang有泡沫的原因。
sakacifolangaw希望有泡沫。
sakacifolatak有斑紋、斑點。
sakacifolatakaw希望有斑紋、斑點。
sakacifolatik有斑紋、斑點的原因。
sakacifolatikaw希望有斑紋、斑點。
sakacifolis有線條、線紋的原因。
sakacifolisaw希望有線條、線紋。
sakacifolo'有箭竹的原因。
sakacifolo'aw希望有箭竹。
sakacifunus有番刀發原因。
sakacifunusaw想攜帶番刀。
sakacihacol汁蜜、有乳汁的原因。
sakacihacolaw希望有汁蜜、有乳汁。
sakacihadec有垃圾的原因。
sakacihadecaw希望有垃圾。
sakacihafay有小米、財產的原因。
sakacihafayaw希望有小米、財產。
sakacihakelong有夥伴在一起的原因。
sakacihakelongaw希望有夥伴、想結伴。
sakacihana有花的原因。
sakacihanaaw希望有花。
sakacihaway攜帶長刀的原因。
sakacihawayaw想帶長刀。
sakacihawikid所以隨身攜帶緣故。
sakacihawikidaw想隨身攜帶。
sakaciheci結果的原因。
sakaciheciaw希望結果，希望有結果。
sakacihinang有刃、鋒利的原因。
sakacihinangaw希望有刃、鋒利。
sakacici'im有新芽、旁枝的原因。
sakacici'imaw希望有旁枝、旁枝。
sakaciidang結交朋友的原因。
sakaciidangaw希望交朋友。
sakaciidoc攜帶長矛的原因。
sakaciidocaw想攜帶長矛。
sakaciinafa所以背負的緣故。
sakaciinafaaw希望背負。
sakacikadafo娶婿、入贅的原因。
sakacikadafoaw想娶婿、入贅。
sakacikadang戴手鐲的原因。
sakacikadangaw想戴手鐲。
sakacikadit弄髒、有污點的原因。
sakacikaditaw希望弄髒、有污點。
sakacikafer穿褲子的原因。
sakacikaferaw想穿褲子。
sakacikafong戴帽子的原因。
sakacikafongaw想戴帽子。
sakacikaliwates生疔瘡的原因。
sakacikaliwatesaw希望生疔瘡。
sakacikapi'增添衣服的原因。
sakacikapi'aw想增添衣服。
sakacikapi結對子、結夥伴的原因。
sakacikapiaw想增妾、結夥伴。
sakacikappa披雨衣的原因。
sakacikappaaw想披雨衣。
sakacikarat凹凸不平的原因。
sakacikarataw希望出現凹凸不平。
sakacikarocek有空間、距離的原因。
sakacikarocekaw希望有空間、距離。
sakacikasid有浮木或漂流物的原因。
sakacikasidaw希望有浮木或漂流物。
sakacikasoy有木柴的原因。
sakacikasoyaw希望有木柴。
sakacikawas有神靈的原因，運氣好。
sakacikawasaw希望有神靈，運氣到來。
sakacikay奔跑、跑步的用具。
sakacikayap系圍裙的原因。
sakacikayapaw希望繫圍裙。
sakacikayaw想奔跑、跑步。
sakacikaysing攜帶飯碗的原因。
sakacikaysingaw希望有飯碗。
sakacikeled有褶線、褶子的原因。
sakacikeledaw希望有褶線、褶子。
sakacikemi胸部疼痛的原因。
sakacikemiaw希望出現疼痛。
sakacikihar牽連、牽扯其中的原因，有閒暇。
sakacikiharaw希望牽連、牽扯其中，希望有閒暇。
sakacikilac分配、分享東西的原因。
sakacikilacaw希望分配、分享東西。
sakacikocosta穿襪子的原因。
sakacikocostaaw想穿襪子。
sakacikolepet生腳癬的原因。
sakacikolepetaw希望生腳癬。
sakacikool生膿腫、疙瘩的原因。
sakacikoolaw希望聲膿腫、疙瘩。
sakacikoreng有陶器、土鍋的原因。
sakacikorengaw希望有陶器、土鍋。
sakacikoto生頭蝨的原因。
sakacikotoaw希望生頭蝨。
sakacikowa'出產木瓜、通草的原因。
sakacikowa'aw希望有木瓜、通草。
sakacila'ed有間隔、距離的原因。
sakacila'edaw希望有間隔、距離。
sakacila'is有仇、結仇的緣故。
sakacila'isaw想有仇、結仇。
sakacilaheci有成果、成就的原因。
sakacilaheciaw希望有成果、成就。
sakacilahod有蒸汽、水分的原因。
sakacilahodaw希望有蒸汽、水分。
sakacilalosidan有裝飾品的原因，有財富的原因。
sakacilalosidanaw希望有裝飾品，想要有財富。
sakacilamal有火種的原因。
sakacilamalaw希望有火種。
sakacilamit生根的原因。
sakacilamitaw希望生根。
sakacilamlam摻和混淆雜物的原因。
sakacilamlamaw希望摻和混淆雜物。
sakacilamok有熱度、溫熱的原因。
sakacilamokaw希望有熱度、溫熱。
saka cilangkes有牙磣的原因。（有雜質的原因）
sakacilangkesaw希望有牙磣。（希望有雜質）
sakacilemed夢占、夢卜的原因。
sakacilemedaw希望夢占、夢卜。
sakacilengac有月桃樹的原因。
sakacilengacaw希望有月桃樹。
sakacilidong有樹蔭、遮蔭的原因。
sakacilidongaw希望有樹蔭、遮蔭。
sakacilifon有工錢、酬金的原因。
sakacilifonaw希望有工錢、酬金。
sakacilifong有瘟疫的原因。
sakacilifongaw希望有瘟疫。
sakacilikes出現蚊子的原因。
sakacilikesaw希望出現蚊子。
sakacililam所以分得、獲得東西的緣故。
sakacililamaw想分得、獲得東西。
sakacililis有邊緣、鑲邊的原因。
sakacililisaw希望有邊緣、鑲邊。
sakacilimaw有空閒、得空閒的原因。
sakacilimawaw希望有空閒、得空閒。
sakacilinay有傘、帶傘的原因。
sakacilinayaw想有傘、帶傘。
sakacilo'od所以生頸瘤的原因。
sakacilo'odaw希望有頸瘤。
sakaciloma'所以有房子（家室）的原因。（分家獨立）
sakaciloma'aw希望有房子（家室），想成家。（分家獨立）
sakacilosa'所以流淚、有淚水的原因。
sakacilosa'aw想流淚。
sakacilosid給衣服鑲嵌裝飾物的原因。
sakacilosidaw想鑲嵌裝飾物。
sakacimaad有講稿、故事的原因。
sakacimaadaw希望有講稿、故事。
sakacimangal生瘡疹的原因。
sakacimangalaw希望生瘡疹。
sakacimarec有糍粑的原因。
sakacimarecaw希望有糍粑。
sakacinamal有火、攜帶火種的原因。
sakacinamalaw希望攜帶火。
sakacinanom有水、攜帶水的原因。
sakacinemnem有泉水的原因。
sakacinemnemaw希望有泉水。
sakacingala'出現縫隙的原因。
sakacingala'aw希望有縫隙。
sakacingalay流口水的原因。
sakacingalayaw希望流口水。
sakacingangan所以有名字、名氣的原因。
sakacinganganaw希望有名字、有名氣。
sakacingangiw生蛔蟲、縧蟲的原因。
sakacingangiwaw希望有蛔蟲、縧蟲。
sakacingodo所以有羞恥之心的原因。
sakacingodoaw希望有羞恥之心。
sakacinitiir做夢、有夢的原因。
sakacinitiiraw希望做夢、有夢。
sakacio'ol有露水的原因。
sakacio'olaw希望有露水。
sakaciokang所以有公牛。
sakaciokangaw希望有公牛。
sakaciolat有牛筋的原因。
sakaciolataw希望有牛筋的。
sakaciomah擁有田產的原因。
sakaciomahaw希望有田產。
sakaciopih長羽毛的原因。
sakaciopihaw想長羽毛。
sakacioray有披肩、毛毯等臥具的原因。
sakaciorayaw希望有披肩、毛毯等臥具。
sakacipades有痛苦的緣故。
sakacipadesaw希望有痛苦。
sakacipadiwawa孕穗、出穗的原因。
sakacipadiwawaaw希望孕穗、出穗。
sakacipaketo穿褲子的原因。
sakacipaketoaw想穿褲子。
sakacipangkiw有一半餘額的原因。
sakacipangkiwaw希望有一半餘額。
sakacipaodo'鑲有瑪瑙、珠寶的原因。
sakacipaodo'aw希望鑲有瑪瑙、珠寶。
sakacipapah長葉子的原因。
sakacipapahaw希望有葉子。
sakaciparo裝著東西的原因。
sakaciparoaw希望裝有東西。
sakacipaxar有臀疣的原因。
sakacipaxaraw希望有臀疣。
sakacipiciw有缺口、破口的緣故。
sakacipiciwaw希望有缺口、破口。
sakacipida有錢的原因。
sakacipidaaw希望有錢。
sakacipinang標示、指示所用的工具。
sakacipinangaw希望指示清楚、清晰，希望有記號。
sakacipo'ot攜帶匕首的原因。
sakacipo'otaw希望帶匕首。
sakacipodac有殼兒的原因。
sakacipodacaw希望有殼兒、長殼兒。
sakacipono'有頭腦的原因。
sakacipono'aw希望有頭腦。
sakaciporek結蕾、帶花蕾的原因。
sakaciporekaw希望結蕾、帶花蕾。
sakaciposak粘有飯粒的原因。
sakaciposakaw希望粘飯粒。
sakacipota'有沈澱物的原因。
sakacipota'aw希望有沈澱物。
sakacipotayaw帶頭飾、頭巾的原因。
sakacipotayawaw想帶頭飾、頭巾。
sakacipoyapoy懷孕的原因。
sakacipoyapoyaw希望懷孕。
sakacirafas有多餘、贅餘的原因。
sakacirafasaw希望有多餘、贅餘。
sakacirahod有蒸汽、熱氣的原因。
sakacirahodaw希望有蒸汽、熱氣。
sakaciranap結檳榔的原因。
sakaciranapaw希望結檳榔。
sakaciraraw犯有錯誤的緣故。
sakacirarawaw希望有錯誤。
sakaciredek有魔力、法力的緣故。
sakaciredekaw希望有魔力、法力。
sakacirefong有洞穴的原因。
sakacirefongaw希望有洞穴。
sakaciremes有血、帶血的原因。
sakaciremesaw希望有血、帶血。
sakacirengos戴草帽的原因。
sakacirengosaw希望戴草帽。
sakacirihaday所以安逸、平靜的緣故。
sakacirihadayaw希望有安逸、平靜的日子。
sakaciriko'穿衣服的原因。
sakaciriko'aw希望穿衣服。
sakacirocek擁有、佔有某物的原因。
sakacirocekaw希望擁有某物。
sakacirofo囤積貨物的緣故。
sakacirofoaw希望囤積貨物。
sakaciroma有區別的原因。
sakaciromaaw希望有區別、分別。
sakaciromi'ad有時間的原因。
sakaciromi'adaw希望有時間。
sakacisafaw有剩餘的原因。
sakacisafawaw希望有剩餘。
sakacisailoh有獵山領地的緣故。
sakacisailohaw希望有獵山領地。
sakacisamo'出現故障、缺損的緣故。
sakacisamo'aw希望有故障、缺損。
sakacisaong戴斗笠的原因。
sakacisaongaw想戴斗笠。
sakacisapaiyo出產藥品的原因。
sakacisapaiyoaw希望出產藥品。
sakacisasela'所以呼吸出氣的原因。
sakacisasela'aw希望呼吸出氣。
sakacisatapid有縫補、補丁的原因。
sakacisatapidaw希望打補丁。
sakacisawarak含有毒素、毒性的原因。
sakacisawarakaw希望有毒素、毒性。
sakacisota'有污泥、污點的原因。
sakacisota'aw希望有污泥、污點，泥土、土地。
sakacisera有土地的原因。
sakaciseraaw希望有土地。
sakacita'edip有夾層、加棉襖的原因。
sakacita'edipaw希望有夾層、加襖。
sakacita'i生銹的原因。
sakacita'iaw希望生銹。
sakacitadah欠債的原因。
sakacitadahaw希望欠債。
sakacitafad獵首、砍人頭的原因。
sakacitafadaw希望獵首、砍人頭。
sakacitafangar所以發霉的原因。
sakacitafangaraw希望發霉、有霉味。
sakacitafo有乾糧、便當的原因。
sakacitafoaw希望有乾糧、便當。
sakacitahadoy有浮囊的緣故。
sakacitahadoyaw希望有浮囊。
sakacitalem有鋒刃的原因。
sakacitalemaw希望有鋒刃。
sakacitalip圍裙子的緣故。
sakacitalipaw希望圍裙子。
sakacitama'有獵獲的原因。
sakacitama'aw希望有獵獲。
sakacitamod含有酵母素的緣故。
sakacitamodaw希望含有酵母素。
sakacitamohong戴帽子的緣故。
sakacitamohongaw希望戴帽子。
sakacitamorong扛東西的緣故。
sakacitamorongaw希望扛東西。
sakacitaneng所以有智慧的原因。
sakacitanengaw希望有智慧。
sakacitangal有頭腦、有智慧的緣故。
sakacitangalaw希望有頭腦。
sakacitapad穿褲子、穿套腿褲的原因。
sakacitapadaw希望穿褲子、穿套腿褲。
sakacitapodo戴頭巾的原因。
sakacitapodoaw希望戴頭巾。
sakacitatiw提攜東西的原因。
sakacitatiwaw希望提攜著。
sakacitawidwid帶鈴鐺的原因。
sakacitawidwidaw希望帶鈴鐺。
sakacitfos有甘蔗、產甘蔗的緣故。
sakacitefosaw希望有甘蔗、產甘蔗。
sakacitilid有文飾、花紋的原因。
sakacitilidaw希望有文飾、花紋。
sakacitingal塞牙的原因。
sakacitingalaw希望塞牙。
sakacitiyad有孕、受孕的原因。
sakacitiyadaw希望有孕、受孕。
sakacitodong主持祭祀的原因，之所以有責任。
sakacitodongaw希望主持祭祀或擔負責任。
sakacitoki戴手錶的原因。
sakacitokiaw希望戴手錶。
sakacitolac有疤痕的原因。
sakacitolacaw希望帶疤痕。
sakacitolas有劃線、界限的原因。
sakacitolasaw希望劃線或有界限。
sakaciwadis有牙齒、帶牙齒的原因。
sakaciwadisaw希望有牙齒、帶牙齒。
sakaciwawa有孩子的原因。
sakaciwawaaw希望有孩子。
sakaciwidang有朋友的緣故。
sakaciwidangaw希望有朋友。
sakaciwidi有水蛭、螞蝗的原因。
sakaciwidiaw希望有水蛭、螞蝗。
sakaciwikol有尾巴的原因。
sakaciwikolaw希望有尾巴。
sakacodimek扎猛子的工具、原因。
sakacodimekaw希望扎猛子。
sakacomikay奔跑、跑步的用具。
sakacomikayaw想跑步。
sakacomokel點頭、低頭的原因。
sakacomokelaw希望點頭、低頭。
sakadac做籃子（裝秧苗用具）。
sakadacen把…做籃子、做籃子吧！
sakadademak做事、幹活的工具、生活用品。
sakadademakaw希望做事、幹活。
sakadang做手鐲、鼻環。
sakadangen把…做手鐲、鼻環、做手鐲、鼻環吧。
sakadefit生氣、發怒的方式。
sakadefitaw想生氣、發怒。
sakadadi'o互相安慰、鼓勵。夫妻是互相安慰傾訴的對象。
sakadot划船。
sakadoten把…操槳劃行、用力划船吧。
saka'imer ('imer)戒律，法令。
no nanoto'as konini.這是要遵守的傳統規範。
sakaemohsa光溜溜地、滑溜溜地。我的蘋果很大，光溜溜的沒有蟲傷。
sakaen小菜，佐飯的菜肴。
sakafadil漂泊、漂流的工具。
sakafadilaw希望漂泊、漂流。
sakafaha咳嗽所用的工具。
sakafahaaw想咳嗽。
sakafali颳風、吹風的原因。
sakafaliaw要颳風，想颳風。
sakafaliyos刮颱風的原因。
sakafaliyosaw想刮颱風、要刮颱風。
sakafalo第八個。
sakafaloay第八了、第八個了。第八的、第八個的。
sakafana'認識事物的工具、原因。
sakafana'aw希望知道、認識。
sakafang做外衣。
sakafangcalaw希望吉利順利。
sakafangen把…做外衣、做外衣吧。
sakafariw砍草墾荒的工具。
sakafariwaw想砍草墾荒。
sakafasel飛行工具，飛行器。
sakafaselaw希望飛行、飛翔。
sakafasiyaw放風箏的工具。輕飄飄的，一陣風。
sakafasiyawaw想放風箏。輕飄飄似的，一陣風似的。
sakafay種雀榕。
sakafayen把…種雀榕、種雀榕吧！
sakafelot流動、跑動的工具。
sakafelotaw希望流動、跑動。
sakafetir發條、彈簧。
sakafetiraw希望反彈、彈跳。
sakafodo'下暴雨的緣故。
sakafodo'aw天想下大雨。
sakafekac跑步的工具。
sakafekacaw希望跑步。
sakafolaw搬遷他方的用品、工具。
sakafolawaw希望搬遷、遷移。
sakafong戴帽子。
sakafongen把帽子戴上吧。
sakaforawan令人厭惡、討厭的。
sakafooy做陶鍋。misakafoy。
sakafooyen (sakafooy)把…做陶鍋、做陶鍋吧。sakafoy。
sakafoy做陶鍋。
sakafoyen把…做陶鍋、做陶鍋吧。
sakafuti'睡覺用具、臥具。睡眠的時間。
sakafuti'aw想睡覺。
sakahadak把東西弄出來的工具。
sakahadakaw想出來、出去。
sakahecid加鹽分、弄鹹。
sakaheciday最鹹了。最鹹的。
sakaheciden把…加鹽、弄鹹。
sakahir耙攏穀子的工具。
sakahmaw把分量弄輕、減輕分量。
sakahmaway最輕了。最輕的。
sakahmawen把…減輕分量。
sakahmawsa處於輕鬆的狀態、很輕鬆似的。
sakahemekan令人愉快、高興、可愛的。
sakahengang染紅、弄紅。
sakahengangay最紅了。最紅的。
sakahengangen把…染紅、弄紅。
sakahengangsa染得紅紅的、紅通通的。
sakahoni用來發出響聲的器具。
sakahoniaw希望發出響聲。
sakaino'洗澡用具。
sakaino'aw想洗澡。
sakaira所以、因此。
sakairaaw希望有。
sakakaay居於最高位了、級別最高了。年長者、老大、級別最高的人。
sakakahecid味道鹹的原因。
sakakandaw所以發綠的緣故。
sakakawit做鈎鐮。
sakakawiten把…做鈎鐮、做鈎鐮吧。
sakakaya'弄長、加長。
sakakaya'en把…加長、弄長、延長。
sakakinih做事有意偏袒一方。
sakakinihen把…偏袒、袒護。
sakakiw做磨刀石。
sakakiwen把…做磨刀石。
sakakemit睡覺用具。
sakakemitaw想睡覺。
sakakoec咳嗽使用的器具。
sakakoecaw想咳嗽。
sakakomaen吃飯用具、食具。
sakakomaenaw想吃飯。
sakakorot種苦瓜。
sakakoroten把…種苦瓜、種苦瓜吧。
sakakot種大豆。
sakakoten把…種大豆，種上大豆吧。
sakakoyokoyolsa成群結隊地。
sakakoyol人群聚集、簇擁。
sakakoyolen把（人群）聚集在一起吧。
sakakero舞蹈用具、原因。
sakakeroaw想跳舞、舞蹈。
sakaketer生氣、發怒的原因。
sakaketeraw想生氣、發怒。
sakala'afa'afas大家互相搶劫、掠奪的緣故。
sakala'afa'afassa處於彼此互相搶劫、掠奪的狀態。
sakala'odot打架的對手、原因。
sakalacafayaw希望結成夥伴、伴侶。
sakala'ka'sa發抖打顫的樣子。
sakalafi晚餐的食品、用具。
sakalafiaw想吃晚飯。
sakalafien把…做晚餐、做晚餐吧。
sakalafin露宿、過夜的用具、原因。
sakalafinaw想露宿、過夜。
sakalaheci取得成績、成果的緣故。
sakalaheciaw希望取得成績、成果。
sakalahok午餐、午餐的用具、用品（食品）。
sakalahokaw想吃午餐。
sakalahoken把…做午餐、準備午餐吧。
sakalakala有意識裝傻、裝糊塗。
sakalakalaen叫…裝傻、裝糊塗。
sakalakiting互相牽手的物件、原因。
sakalalefo雙方互相扭打的緣故。
sakalali'ay達成和解、諒解的物件、原因。
sakalali'op盥洗的用具。
sakalalicay論戰答辯的物件、原因，討論的對象。
sakalalilid一起擡東西的物件、原因。
sakalalood交戰的物件、原因。
sakalaloodsa處於交戰狀態。
sakalanga做支架、三腳架。
sakalangaen把…做支架、三腳架、做支架、三腳架吧！
sakalapo'i互相謾駡吵架的對手、原因。
sakalat咬人的工具、螯。
sakalatim剪裁的工具、剪刀。
sakalatkatsa閃閃發光。
sakalecadan相似、雷同之處。
sakaleda'促使物體沈澱、沈落的手段。
sakaleda'aw希望沈澱、沈落。
sakalemed夢占祈福的工具、原因。
sakalemedaw希望夢占祈福。
sakaleneng沈落東西使用的工具。
sakalenengaw想沈落、沈沒。
sakaleno漲潮的時間。
sakaleno'aw希望漲潮、漲水。
sakales梳子。
sakaliki加快速度。加速、加快速度。
sakalieki加快速度、加速。
sakaliekien把…加快速度、加快速度吧。
sakaliekihan特地把…加速。
sakaliekisa情不自禁地加快速度、迫不及待地。
sakalifotan令人麻煩的事情。
sakalikid沖走流失的緣故。
sakalikien把…加速、加快。
sakalikihan特地把…加速。
sakalikisa情不自禁地加速、迫不及待地。
sakalikoda舞蹈的器具。
sakalikodaaw想跳舞。
sakalileng旋轉的工具、車輪。
sakalilengaw想旋轉、轉動。
sakaliling做湯勺。
sakalilingen把…做湯勺、做湯勺吧。
sakaliliyalaw染黃、弄成黃色。
sakalima第五、第五個。
sakalimaay第五了、第五個了。第五的、第五個的。
sakalingad工具，農具。
sakalingadaw想耕作勞動。
sakalita'ang值得驕傲、引已自豪的原因。
sakalitiliti做成一塊一塊。
sakalitilitien把…做成一塊一塊。
sakalitilitihan就把…做成一塊一塊。
sakaliyad海浪衝擊的原因。
sakaliyalaway最黃了。最黃的。
sakaliyalawen把…染黃、弄成黃色。
sakaliyalawsa呈黃黃的顏色、黃澄澄的。
sakalo'ko'sa咕嘟咕嘟地響著。
sakalodis波浪湧動的時間。
sakalodisaw波浪要湧動。
sakalomahad生長、長大的緣故、方式。
sakalomahadaw希望生長、長大。
sakalomaoc聚會議事的原因、方式。
sakalomaocaw希望聚會議事。
sakalomowad啓程、出發的原因、工具。
sakalomowadaw想啓程、出發。
sakalongalong長得茂盛的緣故。
sakalongalongaw希望長得茂盛。
sakalongkongsa發出咚咚的響聲、咚咚地響著。
sakaloso'流淌的緣故。
sakaloso'aw想流淌、滴下來。
sakamaino'洗澡、洗浴用的（水、肥等）。
sakamaino'aw想洗澡、洗浴。
sakamaomah耕墾勞動工具、農具。
sakamaomahaw想耕田、勞動。
sakamaro'坐（住）的工具。
sakamaro'aw想坐（住）。
sakamatini形成這樣的緣故。
sakamaya種毛柿子。
sakamayaan毛柿子園。
sakamayaen把…種毛柿子、種上毛柿子吧。
sakamicaysa衣衫襤褸、穿得破坡爛爛的。
sakamid縫補衣衫。
sakamiden把…縫補。
sakamit做小鐮刀。
sakamiten把…做小鐮刀。
sakamo^etep第十，第十個。
sakamo^etepay第十了、第十個了。第十的、第十個的。
sakamoko'弄短、縮短。
sakamoko'ay最短了。最短的。
sakamoko'en把…弄短、縮短。
sakamoko'han特地把…弄短、縮短。
sakamoko'sa弄得短短的樣子。
sakamoli'嬰兒吐奶的原因。
sakamoli'aw想吐奶。
sakamora暈眩、頭昏的原因。
sakamoraaw想暈眩、頭昏。
sakamoraw種柚子。
sakamorawan柚子園。
sakamorawen把…種柚子，種柚子吧。
sakamowang做糯米團。
sakamowangen把…做糯米團。
sakanafoy蠕行、爬行的工具。
sakanafoyaw想蠕行、爬行。
sakanamec戒食、禁食的緣故。
sakanamecaw想戒食、禁食。
sakanas編織魚籃子。
sakanasen把…編魚籃子。
sakanat耙攏工具、攏子。
sakanawnaw漂浮的用具。
sakanawnawaw希望漂浮、漂動。
sakanga'ay所以好的緣故。
sakanga'ayaw希望好、為了好的目的。
sakangalefan令人感到嚴重的事情、狀況。
sakangasif燒水做飯的用具。
sakangasifaw想燒水做飯。
sakangayaw出征獵頭用的工具、武器。
sakangayawaw希望出征獵頭。
sakangcomi做罐頭。
sakangcomien把…做罐頭、做罐頭吧。
sakangdaw染綠、弄成綠色。
sakangdaway最綠了。最綠的。
sakangdawen把…染綠、搞成綠色。
sakangdawhan特地把…染綠。
sakangdawsa綠油油的、發綠的樣子。
sakangiriw所以消瘦。
sakangkang做犁。
sakangkangen把…做犁、做犁吧。
sakanikar炊事用具。
sakanikaraw想作炊煮飯。
sakanirkirsa匆匆忙忙地。
sakaniw說謊、撒謊、開玩笑。
sakaniwen…說謊、開玩笑。
sakaniwhan特地對…說謊、撒謊。
sakaolah所以喜歡、熱愛。
sakaolahan令人喜歡、喜愛的。
sakaomah地裏的活兒，農活。
saka'oradananay天好像要下雨的樣子。
sakapah打扮、美化、使之變漂亮。
sakapahen把…打扮、美化、弄漂亮。
sakapalasol使之先行、先走的緣故。
sakapapisahemay所以吩咐做糯米飯的緣故。
sakapatado來替代幫忙的原因。
sakapatay死亡時間。死亡的原因。
sakapehed腐爛、腐敗的緣故。
sakapelal崩塌的原因。
sakapeling突然爆炸的原因。
sakapi前綴。主要表示導致某種行為的原因。
sakapi'araw所以觀看、看望的緣故。
sakapido^edo所以遵行的緣故。
sakapilaliw逃跑、逃離的原因。
sakapina第幾、第幾個。
sakapinaay第幾了、第幾個了。第幾的、第幾個的。
sakapinanokay所以經常回家。
sakapipa'orip所以去救活、救命的原因。
sakapiseti'所以打擊的緣故。
sakapito第七個。
sakapitoay第七了、第七個了。第七的、第七個的。
sakapo'i罵人的手段、原因。
sakapo'iaw想罵人。
sakapohad腐爛、腐敗的原因。
sakapohaw眼瞎、失明的原因。
sakapohawaw希望眼瞎、失明。
sakapohed腐爛之原因。
sakapokapot以各個班組的方式（做）。
sakapokapotsa以各個班組的方式進行。
sakapolongan群體共用的財富、財產。
sakapot組織團體、單位。
sakapoten把…組成團體。
sakapotsakapotsa一群一群的、成群結夥的。
sakapowa做陶器、陶罐、缽頭。
sakapowaen把…做陶器、陶罐、缽頭。
sakara耙子。
sakarahay編織遮掩的用具。
sakarahayen把…編織遮雨具或遮陽具。
sakaranam早餐吃的東西。
sakaranamaw想吃早餐、早飯。
sakaranamen把…做早餐、煮早飯吧。
sakararamod所以結婚的緣故。
sakararamodaw希望結婚、結成夫妻。
sakararar鋤耕工具。
sakarararaw想鋤耕耘田。
sakaraskassa風颯颯地響著。
sakarasmas下雨的原因、手段。
sakarasmasaw希望下雨。
sakaratar早起的時間、原因。
sakarataraw希望早起。
saka'eresay美化裝飾的工具。
saka'eresayaw想美化裝飾。
sakareteng加重、增加重量。
sakaretengay最重了。最重的。
sakaretengen把…增加重量、增加重量吧。
sakaretenghan特地把…增加重量。
sakaretengsa沈甸甸地、很重的樣子。
sakarih耙攏穀子的工具、耙子。
sakarihic做小提簍。
sakarihicen把…做小提簍。
sakarihkihsa發出颯颯的響聲，颯颯地響著。
sakarikec用以鞏固、加固、保持團結的手段、規則、規矩、條例。
sakarikecaw希望鞏固、團結。
sakaringaring太陽下山的時間、原因。
sakaringaringaw太陽想下山。
sakaro'種柚子。
sakaro'an柚子園。
sakaro'en把…種柚子、種柚子吧。
sakaroho蹲踞的原因。
sakarohoaw想蹲踞下來。
sakaromadiw唱歌的用具。
sakaromadiwaw想唱歌。
sakaromakat行走的原因、動力、交通工具。
sakaromakataw想行走、行駛。
sakarop搜集廢品的用具、垃圾袋。
sakarasolisolit爭先恐後的緣故、競爭的原因。
sakarot耬草工具、耙子。
sakasaan(短語) 由於，因為如此，所以這樣說。
sakasadak把東西弄出來的工具。
sakasadakaw想出來、出去。
sakasak踐踏、蹂躪。
sakasaken把…踐踏、蹂躪。
sakasakhan特地把…踐踏、蹂躪。
sakasaomah播種的時間。
sakasasowal交際、交談的物件。
sakasekak（雞）啼鳴的原因、工具。
sakasekakaw想啼鳴、啼唱。
sakasi^enaw所以寒冷的緣故。
sakasimaan具有什麼用途。
sakasiwa第九、第九個。
sakasiwaay第九了、第九個了。第九的、第九個的。
sakasodat爬行使用的工具。
sakasodataw希望爬出來、鑽出來。
sakasofoc生育、生產的原因、用具。
sakasofocaw希望生育、生產。
sakasepat第四、第四個。
sakasepatay第四了、第四個了。第四的、第四個的。
sakatadipi所以靠攏在一起的緣故。
sakatadipiaw希望靠攏在一起。
sakatadipisa因此就自動地靠攏在一起。
sakatahira到達的原因、時間。
sakataheka進餐用膳的工具。
sakatahekaaw希望會宴進餐。
sakatalaeno到下面、下凡人間的緣故。
sakatalaenoaw希望到下面、人間。
sakatalahekal到外面去的原因、工具。
sakatalahekalaw希望到外面、闖世界。
sakatalananom下水用具、漁具。
sakatalananomaw想下水、想到水裏。
sakatalaw恐嚇用的東西、祭壇用來鎮嚇鬼神的道具。
sakatalawaw希望害怕、恐嚇。
sakatawa種蓖麻。
sakatawaan蓖麻園。令人可笑的。
sakatawaen把…種蓖麻、種蓖麻吧。
sakatayal工具，農具。
sakatayalaw希望工作、勞動。
sakatayni所以來此的緣故。
sakatayniaw希望來。
sakatayo行動遲緩、遲鈍的緣故。
sakatayoaw希望行動遲緩、慢慢來。
sakatayra去的原因、工具。
sakatayraaw希望去。
sakatefadaw希望降落、下來。
sakatekatekasa猶豫不決的樣子、猶猶豫豫地。
sakateli'i生氣、憤慨的原因。
sakateli'ian令人氣憤的（事情）。
sakateliiaw想生氣、想發怒。
sakateposa鼓脹起來的樣子、鼓鼓地。
sakatepoteposa不斷鼓脹起來的樣子。
sakatefad降落、掉下來的原因。
sakati'enang仰臥的用具。
sakati'enangaw想仰臥、想仰面躺下來。
sakapitifek舂米的時間、工具。
sakapitifekaw想舂米。
sakateka開始做事的原因或工具。
sakatekaaw動手做。
sakato'em陰天的原因。
sakato'emaw天要陰暗下來。
sakatolo第三、第三個。
sakatoloay第三了、第三個了。第三的、第三個的。
sakatoni'sa鬆軟的樣子、爛爛的、軟巴巴的。
sakatosa第二、第二個。
sakatosaay第二了、第二個了。第二的、第二個的。
sakawal做梯子、搭梯子。
sakawala做瓦片。
sakawalaen把…瓦片、做瓦片吧。
sakawalen把…做梯子、搭梯子吧。
sakawili在左邊、位置在左邊；相左。
sakawit編織針，梭子。
salil konini a ridom.這是編漁網的針。
sakawkaw做鈎鐮。
sakawkawen把…做鈎鐮吧。
sakayakay造橋、鋪橋。
sakayakayen把…造橋、造橋吧。
sakayap穿短裙。
sakayapen給…穿短裙、穿短裙吧。
sakayoyang生氣、發怒的原因。
sakayoyangaw想生氣、發怒。
sakedec (kedec)規範，規矩，法律。
nyaro' ko misakapotay.年齡階層是部落的規範。
sakedof挖槽、挖錛、挖窟窿。
sakedofen把…挖槽、挖錛、把…挖窟窿。
sakecih獸蹄、蹄子、爪子。
sakecoh獸蹄、蹄子、爪子。
sakelap挖掘的工具、小鏟子；雕刀、壓台器。
sakeleng挖眼、挖孔、挖小洞。
sakelengen把…挖孔、挖洞、挖眼吧。
sakelis刮削的用具、刮泥刀、刮平器。（釜頭）同cakelis。
sakemo打擊的用具、拳頭。
sakemot戲謔、嘲弄。
sakemoten把…戲謔、嘲弄。
sakena不怎麼樣、說得過去。
sakepakepasa（摸黑走路時）腳步吧嗒吧嗒地響著。
sakepid編織容器。
sakepiden把…編織容器、編織容器吧。
sakeristo信仰基督教。
sakeristoen叫…參加基督教、參加、信仰基督教吧。
sakero猛地往下放、一蹲。
sakeroen把…蹲地、猛然一放。
saki為了…的目的。
saki'orad遮雨用具、雨具。
saki'oradan站在雨裏、雨淋著。
saki'oradansa處於淋雨之中。
saki^emel堅定、勇敢地做。
saki^emelen把…堅定、勇敢地做。
saki^emer使勁、出力。
saki^emeren使勁把…做。
saki^emerhan特別使勁地把…做。
saki^etec弄冰涼、鎮涼。最冰涼的。
saki^etecen把…弄冰涼。
saki^etecsa冰涼冰涼的樣子。
sakida種釋迦果。
sakidaan釋迦果園。
sakidaen把…種釋迦果、種釋迦果吧。
sakiemohsa光溜溜地、滑溜溜地。
sakifetol加厚、弄厚。
sakifetolay最厚了。最厚的。
sakifetolen把…加厚、增厚、弄厚。
sakifetolsa厚厚地堆積著。
sakihecosa擠得緊緊的樣子。
sakikamay用手操持的器具。
sakikay造機器、機械。
sakikayen把…造機器、機械、造機器吧。
sakilac分配、分發。
sakilacen把…分配、分發。
sakilalinik放在地層、深處。
sakilang加工木材、木料。
sakilangen把…加工木材、加工木材吧。
sakilikilim到處尋找、尋尋覓覓。
sakilikilimen把…到處尋找。
sakimokimor表現出極度焦急的樣子、手忙腳亂。
sakimokimorsa極度緊張、手忙腳亂的樣子。”那孩子心裏十分焦急不安。
sakimolo做丸子、摶丸子。
sakimoloen把…做丸子、摶丸子、做丸子吧。
sakina^enem第六次（做）。
sakinacecay第一次（做）。
sakinafa (inafa)揹帶。sakinafa. 揹孩子的揹帶。
sakinafalo第八次（做）。
sakinalefoh (lefoh)拚命，捨命，不怕死。sakinafalah。
sakinalima第五次（做）。
sakinamo'etep第十次（做）。
sakinapina第幾次（做）。
sakinapito第七次（做）。
sakinasiwa第九次（做）。
sakinasepat第四次（做）。
sakinatolo第三次（做）。
sakinatosa第二次（做）。
sakincac做警察、警員。
sakincacen叫…做警察、警員、當警察吧。
sakincay栽芹菜。
sakincayan芹菜園。
sakincayen把…栽芹菜、栽芹菜吧。
sakingking種龍眼。
sakingkingan龍眼果樹園。
sakingkingen把…種龍眼、種龍眼吧。
sakinih弄斜、弄不平衡。
sakinihen把…弄傾斜、弄不平衡。
sakipat粘貼用的、漿糊、膠水、粘膠。
sakiring編織遮陽具或遮雨具。
sakiringen把…編織遮陽具、遮雨具。
sakiro做鹹菜、醃鹹菜。
sakiroen把…做鹹菜。
sakiskis (kiskis)刮刀。
sakitang做三輪車。
sakitangen把…做三輪車、做三輪車吧。
sakiwat攫取的用具、鈎子。
sakiya（短語）如此這般。
sakiyo種茄子。
sakiyoan茄子園。
sakiyoen把…種上茄子吧。
sakeliw剝苧麻。
sakeliwen把苧麻剝取、剝苧麻吧。
sakenaw種蔥。
sakenawan種蔥的園地。
sakenawen把…種上蔥、種蔥吧。
sako語氣助詞。表示委婉的推測、判斷等語氣。
sako'edaw弄長、加長。
sako'edaway最長了。最長的。
sako'edawen把…弄長、加長。
sako'edawhan特地把…弄長、加長。
sako'edawsa弄得長長地、那麼長。
sako'esit堅決不肯、態度固執。
sako'esiten…堅決不肯。
sako^esan增加甜度、弄甜、加糖。
sako^esanay最甜了。最甜的。
sako^esanen把…弄甜、加糖。
sako^esansa甜甜的、甜蜜蜜的。
sakodait搞得結實耐用。
sakodaiten把…搞結實牢固。
sakodaithan特地就把…搞結實。
sakodaitsa搞得結結實實的。
sakodasing種花生。
sakodasingan花生園。
sakodasingen把…種花生、種花生吧。
sakodemolsa一片茂盛、茂密的樣子。
sakodimay精神萎靡不振。
sakoekoec做出咳嗽的動作。
sakoekoecen叫…反復咳嗽、請咳嗽幾下。
sakoekoecsa有意識地咳嗽幾聲。
sakoengelay最嫩綠了。最嫩綠的。
sakoengelsa嫩綠的樣子。
sakofit扣緊的用具、紐扣。
sakofiten把…搞得一致起來。
sakofithan特地把…扣緊使之一致。
sakofitsa扣得緊密一致的樣子。
sakohaw煮湯、做湯。
sakohawen把…煮湯、做湯吧。
sakohecal弄白、染白、漂白。
sakohecalay最白了。最白的。
sakohecalen把…弄白、漂白。
sakohecalsa一片雪白，白白的。
sakohenacsa滑溜溜的。細膩白嫩的樣子、那麼細膩白嫩。
sakoheting弄黑、染黑。
sakohetingay最黑了。最黑的。
sakohetingen把…弄黑、染黑。
sakohetingsa一片漆黑、黑黑的、那麼黑。
sakoicaw弄僵、搞得呆板。
sakoicaway最僵硬、呆板了。最僵硬、呆板的。
sakoicawen把…弄僵硬、呆板。
sakoicawsa呈僵硬、呆板的狀態、僵硬僵硬的、直挺挺的。
sakokang做木琴。
sakokangen把…做木琴、做木琴吧！
sakokofang做黑板。
sakokofangen把…做黑板、做黑板吧。
sakokot門牙、犬齒、 (動物的)爪子。
sakokoy種佛手瓜。
sakokoyan佛手瓜園。
sakokoyen把…種佛手瓜、種佛手瓜吧。
sakola櫻花。〔日語借詞〕
sakolang種芥菜。
sakolangan芥菜園。
sakolangen把…種芥菜、種芥菜吧。
sakolas指間苗、除草的地。
sakolefolefo'叠皺褶、打皺褶。
sakolefolefo'en把…叠皺褶、打皺褶。
sakoliciw造自行車。
sakoliciwen把…造自行車、造自行車吧。
sakolitalitawsa蜿蜒曲折、盤根錯節。
sakoliyoliyolsa繞來繞去、拐彎抹角的樣子。
sakolong殺牛、宰牛。
sakolongen把（牛）宰殺、殺牛吧！
sakomaing虛弱、軟弱無力。
sakomaingen把…消弱、弄虛弱。
sakomaingsa那麼虛弱、瘦弱、軟弱無力、越來越虛弱。
sakomi'ot種佛手瓜。
sakomi'otan佛手瓜園。
sakomi'oten把…種佛手瓜。
sakomong做顧問、市長。
sakomongen把…做顧問、當顧問、市長吧。
sakmot欺淩、欺負。
sakomoten把…欺淩、欺負。
sakonga種番薯。
sakongaan番薯園。
sakongaen把…種番薯、種番薯吧。
sakongtoxsa板著面孔地、神色冷冰冰地。
sakonis劃線做記號。
sakonisen把…劃線做記號。
sakookoolsa渾身起許多雞皮疙瘩的樣子。
sakopid編織藤籃。
sakopiden把…編織藤籃、編織藤籃吧。
sakopol鳥的爪子。
Sakor部落名稱。今臺灣花蓮市國福地區。部落名稱。今臺灣花蓮縣富里鄉富里村地區。
sakoramet攫取用的工具、鈎爪子。
sakoreng做陶器、甕子。
sakorengen把…做陶器、甕子、做陶器吧。
sakoriyaliyat不停地轉動。
sakoriyaliyaten把（眉頭）皺起來。
sakoriyaliyatsa皺著眉頭的樣子。
sakoriyat有意識地皺眉頭、睜大眼睛。
sakoriyaten把（眼睛）睜大。
sakoriyatsa突然睜大著眼睛。
sakosedoysa垂頭喪氣的樣子。
sakosemet(kosemet)垂頭喪氣的樣子。
sakosemilsa萎靡不振、無精打采。
sakosokososa前仰後合、站不穩的樣子、踉踉蹌蹌地。
sakosoy種植香茅。
sakosoyan香茅園地。
sakosoyen把…種香茅、種香茅吧。
sakotang做長矛、魚叉。
sakotangen把…做長矛、魚叉、做長矛、魚叉吧。
sakotkot (kotkot)雕刻刀，挖洞工具，鑿刀。sato'to'。
sakotokotorsa不斷地顛簸著。
sakotong種梧桐。
sakotongan梧桐園林。
sakotongen把…種梧桐、種上梧桐吧。
sakowa'種木瓜。
sakowa'an木瓜園地。
sakowa'en把…種上木瓜、種木瓜吧。
sakowan威信、權威、權力。
sakowaping參軍、當兵、服兵役。
sakowapingen參軍、當兵吧。
saksak鋪墊。踩踏。
saksaken把…鋪開、攤開。把…踩踏。
saksakhan特地把…踩踏。特地把…鋪展。
sakuli做苦力、服勞役、做傭人。
sakulien叫…做苦力、服勞役、做傭人。
sala〔日語借詞〕盤子、碟子。盤〈日語借詞〉。
sala'edan界限、界線。
sala'sa'sa下雨聲、滴滴答答地。
salafii趕夜工、熬夜。
salafiien把…趕夜工、熬夜做、趕夜工做吧。
salafiisa整夜通宵地做。
salahekelsa那麼快活、痛快、興奮。
salahok午餐、午飯的飯菜。
salakec涉水的地方、渡口、碼頭。
salakowit橫越山嶺的小道、山徑。
salalad讓蔓延、爬行。
salaladen把…蔓延開來。
salalal做石鋤。
salalalen把…做石鋤、做石鋤吧。
salalan修整道路。
salalanen把…修路、造路、修整道路吧。
salaloma'把人處於管轄之下。
salaloma'en把…統治管轄起來。
salama玩耍、娛樂、遊戲。
salamaen把…遊戲、娛樂、請（他們）玩耍吧。
salamelo種小米。
salameloan小米地。
salameloen把…種小米、種小米吧。
salamelohan特地把…種上小米。
salamsam渾身發癢、癢酥酥的。
salang汁、果汁。
salangdaw發紫發綠、染成藍色。
salangdaway最紫最綠了。最紫最綠的。
salangdawngdawsa呈現發綠發綠的樣子。
salangen把果實打成汁。
salanos給機械加油用的、潤滑油。
salapitpit (lapitpit)刺痛的癢，奇癢。
tefeni ako.我的痱子奇癢難忍。
salata'angsa志得意滿，驕傲自滿，十分自負。
salatak做耙田器。種楊桃。
salatakan楊桃園。
salataken把…做耙田器、做耙田器吧。把…種上楊桃吧。
salatoc做火把、火柴輥。
salatocen把…做火把、做火柴棍。
salaw連接詞。所以、因此。
salawac劃邊界、劃邊沿。
salawacan分界線、邊界、邊沿。周圍，四周，周邊。
salawacen把…劃邊界、劃邊界、劃界線吧。
salawinawina親戚、親屬、指母方親戚。
salaya'伸展兩臂把某物丈量出來。
salaya'en把…丈量出來。
saleceng剪裁的用具、剪子。
salekoleko自以為是，自以為很在行的樣子。
salekolekoen對…自以為是、假裝很在行。
salengac種月桃樹、或做月桃樹皮。（阿美人在收割祭之前，要上山砍取月桃樹皮，做捆小米的繩子）種美人蕉。
salengacan月桃樹林、美人蕉林。
salengacen把月桃樹皮砍取下來吧。把…種美人蕉、種美人蕉吧。
sali'afang靈魂、鬼魂。
salicay特意詢問、問候。
salicayen把…問候。
saliclic問題、諮詢的事務、查詢。
salidalid耙平、碾平東西的工具。
salieming小拇指、小指。
salifet考試、考驗的手段、途徑。
salikaka同胞、兄弟姐妹、手足之情。
salikanoos剪除指甲的工具、指甲刀。
salikapo爭取效益所用的手段。
salikat點火、生火的工具、打火機、引火繩。
saliki'ki'小拇指。
salikelon下坡、下坡路。
salikelonen要從…下去、下坡、下坡吧。
salil大拖網、大漁網、網子。
salilal做床台。
salilalen把…做床台、做床台吧。
salilam分東西、分配。
salilamen把…分配。
salilen用大拖網把…捕捉。
salilit打洞、鑽孔的器具、打孔機。
salimaaysa如此壯觀、雄偉的樣子。
salimela愛惜、珍惜。
salimelaen把…愛惜、珍惜。
salimpo種蓮霧果。
Salimpo部落名稱。今臺灣台東縣長濱鄉寧浦村。
salimpoan蓮霧果園。
salimpoen把…種蓮霧。
salingeses感到噁心、厭惡。
salingisngis刮鬍刀、拔鬍子的器具、鑷子。
salingsingsa鈴鐺聲叮叮噹當地響著。
salinolino繞彎子、轉圈兒。
salinolinoen把…繞彎子、轉圈兒、徘徊著。
salipa做箱子、櫃子。
salipaen把…做箱子、櫃子、做箱子、櫃子吧。
salipahaksa處於興奮、喜悅的狀態、那麼開心。他們玩得那麼開心。
salipanay稗子。
salipata'系牛草。穀殼兒。
salipaw陰謀伏擊、伺機而動。
salipawen…陰謀伏擊。
salipot做短褲。包東西的布、裹布、捲煙紙。
salipoten把…做短褲、做短褲吧。
salisin做巫術、施法術；做祈禱。
salisinen…做巫術、施法術、做祈禱、做巫術吧、做祈禱吧。
salisinhan特別對…做巫術、做祈禱。
salitata'ang大拇指。
saliwal計劃販賣的、商品。
saliway節食、禁食、絕食。
saliwayen把…節食、禁食、絕食、禁食吧、絕食吧。
saliwaysa處於節食、禁食狀態、餓著肚子。
saliyad突然來一陣、來一下。
saliyaliyadsa一陣一陣的、一波一波的、層層叠叠的。
saliyaliyaw很謹慎地重新做。
saliyaliyawen一而再再而三地把…重新做。
saliyang決心違抗、違背。
saliyangen把…違抗、違背。
saliyaw重來、重新做；練習、溫習、復習。
saliyawen把…反復做。
saliyot扭轉、旋轉東西使用的工具。
salo'afang人的靈魂、神靈。
salo'iko'ikongsa拐來拐去的、繞來繞去的。
salof糾正、矯正、修正。
salofal楊柳樹。
salofalan楊柳樹林。
salofalen把（楊柳樹）砍伐、砍楊柳樹吧。
salofen把…糾正、矯正、修正。
salofoc做口袋。
salofocen把…做口袋、做口袋吧。
salofong做皮斗篷。
salofongen把…做皮斗篷、做皮斗篷吧！
salokiyo種洋蔥。
salokiyoen把…種洋蔥、種洋蔥吧！
salokelon下坡、下坡路。
salokelonen要從…下去、下坡、下坡吧！
salolong卷起來、席捲。
salolongen把…蓆捲起來。
saloma'造房子。
saloma'en把…造房子、造房子吧。
salomaingsa軟弱無力、虛弱的樣子。
salonan根節蘭。
salong象徵性地表示、聊表心意。
salongan大約，大概，少許，一點點。很標準、合適、標緻。
salonganay很標準、標緻了。標準的、標緻的。
salongasong一種海草。
salongasongen把（海草）收集。
salongawit(ngawit)鉤子。
sapihadak to foting nani
tamina.用鉤子把魚從船艙鉤上來。
salonglong做火炬、火把。
salonglongen把（火把）點燃。
salongoc權利，要求。
salongoc no nikalatamdaw〔合成詞〕人權。
salopiko轉彎兒、轉彎處。
salowasi'一種海藻。
salowasi'en把（海藻）採集。
saloya(loya)浪費、荒廢。
saloyaen把…浪費、荒廢。
saloyahan特地把…浪費、荒廢。
sama'山萵苣。
sama'en把山萵苣採集、采山萵苣吧。
samaan怎麼辦、怎麼做。
samaanan怎麼辦的、怎麼做的、怎麼進行的。。
samaanay怎麼樣了、怎樣了。怎樣的，怎麼樣的。我們吃的東西好吧？
samaanen把…怎麼辦、怎麼做。表示無可奈何，怎麼辦呢。連接詞。因為、由於。
samacikayay最擅長跑步了。最擅長跑步的（人）。
samadah輕柔，溫柔，輕輕的。
samadahay輕柔了、溫柔了、輕輕的了。輕柔的、溫柔的、輕輕的。
samadahen把…輕輕地、輕柔地做。
samado稗子。
samafana'ay最聰明了、最有知識了。最聰明的、，做有知識的。
samahod做蒸籠。
samahoden把…做蒸籠、做蒸籠吧！
samali^emi發出亮光、亮點，閃爍。
samali^emien把…閃爍起來、發出亮光、一閃一閃的。
samali^emisa閃閃發亮地、一閃一閃地。
samamang弄小。
samamangay最小了。最小的。
samamangen把…弄小。
samamaw埋伏、伏擊。
samamawen把…打埋伏、伏擊。
samami'種蜜桔。
samami'an蜜桔園。
samami'en把…種蜜桔、種蜜桔吧。
samamiya做鐮刀。
samamiyaen把…做鐮刀、做鐮刀吧。
samanay怎麼樣了。怎麼樣的。
samangah說謊、撒謊。
samangahen（某人）說謊、撒謊吧。
samanmanman留心、謹慎、留神。
samanmanmanen小心、謹慎把…做、請小心、謹慎吧。
samanowad種李子。
samanowadan李子園。
samanowaden把…種李子、種李子吧。
samanto做饅頭。
samantoen把…做饅頭、做饅頭吧。
samao青菜葉。
samaoen把青菜葉摘下來、去摘菜葉吧。
samarad打鐵、煉鐵。
samaradan打鐵鋪、煉鐵廠。
samaraday鐵匠、打鐵的人。
samaraden把…打鐵、煉鐵、打鐵吧。
samaraymaysa細雨綿綿的樣子、淅瀝瀝地。
samatini好像這樣。
samatiniay好像這樣了、做的如同這樣子了。好象這樣的。
samatinien把…做得和這個一樣、請這樣做吧。
samatiya好像那樣、像那麼一回事，做的如同那樣子。
samatiyaay好像那樣子了。好像那樣子的。
samatiyaen相同，把…做得像那個樣子、必須那樣子做。
samatiyatiya如同，相同，都像那個樣子一樣。
samatiyatiyaen必須把…做得像那個樣子。
samato'asay最老了、最古老了。最老的、最古老的。
sameced偏食、挑食，吃飯時只吃菜不吃飯或只吃飯不吃菜。
sameceden把…偏食、挑食。
samecedhan特地把…偏食、挑食。
samedac偏食、挑食。
samedacen把…偏食、挑食。
samedachan特地把…偏食、挑食。
samelamelaw四處驚慌地尋視、東張西望。
samelamelawen驚慌地把…四處探視張望。
samelamelawsa四處驚慌地張望起來。
samelimeli把東西翻來覆去、撥弄來撥弄去。
samelimelien把…撥弄來撥弄去。
samelimelihan特地把…撥弄來撥弄去。
samelimelisa反復轉動的樣子、一眨一眨、一閃一閃的樣子。
samenamenac用舌頭舔來舔去。
samenamenacen把…舔一舔吧。
samenamenacsa舔來舔去的樣子。Oya lotong cowa paka'emet to sakakomaenaw niira, samenamenacsa ko sema niira. 那隻猴已經忍不住吃的欲望，舌頭舔來舔去的。同sanacnacsa。
samenimenisa喃喃自語的樣子。
samihcahecaansa一年到頭、常年。
samihecaan一整年、滿一年。
samihecaansa整年都在從事某種事情。
samilmilmil不停地撫弄。
samilmilmilen把…反復撫弄。
samilmilmilhan特地把…反復撫弄。
samilmilmilsa不停撫弄的樣子。
samiming弄小、縮小。
samimingay最小了。最小的。
samimingen把…弄小。
samimingsa那麼小、越來越小。
samimit做割稻鐮刀。
samimiten把…做割稻鐮刀、做割稻鐮刀吧！
samintang做臉盆。
samintangen把…做臉盆、做臉盆吧！
samisi還差那麼一點兒、不足；不夠完善、完美。猶豫、躊躇。
samisimisisa就差那麼一點兒。
samising造縫紉機。
samisingen把…造縫紉機、做縫紉機吧。
samiyamiyat發出閃光、亮光。
samiyamiyaten讓…發出閃光、閃亮。
samiyamiyatsa閃閃發光，閃閃發亮,一閃一閃的樣子。
samiyay偶像、塑像、神像。
samiyot臀部。
samo'指不正常的異常的現象、故障、缺陷等。
samodikoh畏縮。
samodikohsa畏畏縮縮的樣子。
samokon敲打的工具、鐵錘、木槌、錘子。
samolal出芽、冒芽，出現。
samolecosa眼睛瞪得大大的。
samoleso'滴灑、彈灑。
samoleso'en把…滴灑、濺濕。
samoleso'sa滴灑著、，濺濕著。
samolid耙田、平田的工具。
samoliked盤繞成圈、盤踞。
samolikeden把…盤繞、盤踞起來。
samolikedsa處於盤繞、盤踞的狀態、盤繞著、盤踞著。
samolil使之滴溜溜轉。
samolilen把…轉動、滴溜溜轉。
samolilsa滴溜溜轉著。
samolimoli上下轉動起來、不停地翻動。
samolimolien把…上下翻動起來。
samolimolisa滾來滾去，上下翻動著、翻騰著。
samolomolo反復滾動東西。
samolomoloen把…滾動起來。
samolomolosa不停地滾動著。
samoriked一動不動、索居。
samorikedsa一動不動地。
samoro一種樹的名稱。喬木。棱果桐、俗稱“豬母奶”。
samoroen把（樹）砍伐。把棱果桐採集。
samowa種大麻、苧麻。
samowaan大麻、苧麻園。
samowaen把…種大麻、苧麻、種大麻、苧麻吧。
samowamowad不斷地拱出來。
samowamowaden把…不斷地拱出來。
samowamowadsa處於不停地拱出來、冒出來的狀態。
samsam欺負、欺淩。
samsamen把…欺負、欺淩。
sana'水瀨。
sanalsal發癢的感覺、癢癢的。
sanapsap如同小蟲在爬、癢酥酥的。
sanasal發癢的感覺。
sanawangawangsa整天遊手好閒，遊蕩不做正事。
sanawanawang遊手好閒。
sanawsaw惶恐不安、坐立不安。
sanawsawan令人惶恐不安。
sanawsaway惶恐不安了。指惶恐不安的（人）。
sanay就這麼說，就是這樣。sowal nikaka.哥哥就是這麼說的。saan。據說…似的，聽說。這樣說的，這樣想，這樣認為。
Sanaysay臺灣綠島、舊稱“火燒島”。
sanaysay麻竹。
sanaysayen把麻竹砍伐。
sanek氣味。
saneken把…嗅一嗅、聞一聞。
sanengseng打扮起來很漂亮、亮麗。
sanengsengay打扮得很漂亮、亮麗的。很漂亮的，很亮麗的。
sanga'製造、修造、修理。
sanga'ay弄好、搞好、處理好。
sanga'ayay最好了。最好的。
sanga'ayen把…弄好、搞好、處理好。
sanga'aysa那麼好、越來越好。
sanga'en把…製造、修理。
sangaciyar大嘴、闊嘴。
sangadiengi（看見污垢後）噁心、令人作嘔。
sangaliwngiw嘟嘟囔囔地發牢騷、抱怨。
sangaliwngiwsa嘟嘟囔囔地發著牢騷或抱怨。
sangalo^engo喃喃細語。
sangalo^engosa喃喃細語的樣子。
sangalof使之塌陷、凹下去。
sangalofen把…弄得塌陷、深凹下去。
sangangiw（煙鍋袋的）叉子。
sangari'ngi'sa發出咯吱咯吱的響聲、咯吱咯吱地響著。
sangarohngohsa發出低沈的話音、說話聲低低的。
sangasif開水、茶水。
sangatowa'張嘴、張開嘴。
sangatowa'sa張著大嘴、嘴張得大大的。
sangawit扣動的器具、扣機。
sangayangayan建造涼亭。
sangayangayanen把…建造涼亭、造涼亭吧。
sangayaw獵首、獵頭；討伐。
sangayawen把…獵頭、討伐。
sangelay噁心、作嘔。
sangeliw野苧麻、雜木。
sangerad棕櫚、棕櫚樹。
sangidangidan日落的地方。
sangiraw贈禮、送禮。
sangirawen把…贈送、饋贈。
sangodongodo假裝害羞、忸怩作態。
sangodongodoen對…假裝害羞、忸怩作態。
sangodosa害羞、靦腆的樣子，那麼害羞、靦腆。
sangorefit作出嘟嘴、咧嘴的表情。
sangorefiten把…嘟嘴、咧嘴、作出欲哭的表情。
sangorefitsa努嘴、咧嘴的樣子。
sangorngor豬的嘴巴。
sangosngos犁鏵、犁頭。
sangotefol (ngotefol)(憤怒、生氣的表情)嘴噘著。
sangotefolsa(ngotefol)(生氣時)嘴噘著的樣子、翹著嘴生氣。sangringricsa(ngric)一直吱嘎作響，咯咯作響。
sangsangsa喧鬧、喧嚷之聲。
sani'ada可憐、同情、憐憫。
sani'adaay可憐了、同情了、憐憫了。指可憐、同情人的（人）。
sani'adaen請憐憫、同情吧。
sanimanima擺架子，不知道自己是誰似的，目中無人。
sanimanimaen有意識地擺架子。
sanimanimasa擺架子的樣子。
sano'amis使用阿美語說話。
sano'amisen（複合詞）把阿美語作為交談工具、請用阿美語說話。
sano'ayam使用鳥語交談。
sano'ayamen把鳥語作為交談工具、請用鳥語交談吧。'
sanodatongsa如同木頭似的。
sanohinohiren有意識地叫…打滾吧。
sanohinohirsa在地上打滾起來。
sanohirnohir有意識地在地上打滾。
Sao臺灣原住民族之一。邵族、邵人。
saolatek任意、隨便、過分。
saolateken任意、隨便地把…做、請隨便行事吧。
saolatekhan就任意、隨便地把…做。
saolateksa那麼隨便的樣子、隨隨便便地。
saomah播種小米。
saomahen把…播種小米、播種小米吧。
saong斗笠。雨傘。
sa'osi'soi ('osi)挑剔，嫌棄。剔。
sapifoting ako.我小三角漁網捕魚。
sa'oren用火把…彎曲。
sa'osi'osi ('osi)計算、數數字。 朗讀。計較、嫌棄。
sa'osi'osisa ('osi)斤斤計較、嫌棄著。
sapa佩服、欽佩。前綴。表示供人使用的東西、工具等。
sapa'aca供買東西用的、價值、價格、價錢。
sapa'alofo供酬謝用的、謝禮金、酬金、紅包。
sapa'ayaw供放在前面用的、推薦、介紹。
sapa'enor抛錨、錨。船錨、錨。
sapa'orip供活命、救命用的、救濟品、救濟款、生活必需品等。
sapa^enep供吸引、吸納他人用的（東西）。
sapaadah供治癒某種疾病用的。
sapacakat給神明的供品、供祭祀用的祭品、供品。
sapacalina'供調劑使用的、調劑品。供暫時的。
sapacelol供人更換用的東西。
sapacemot供人釣魚用的、魚鈎、魚釣。
sapaco'ay供回報、回禮的東西。
sapacofay供返程、回程用的。
sapad木板、板子。
sapadamso'供人所需、滿足他人要求的東西。
sapadateng給人吃的菜。
sapafangsis香水、香精、芳香劑。
sapafeli送人的禮品、贈品、定金、供給品。
sapahicera送禮、供人報答、酬報用的。
sapahiket供拴東西用的、拴繩。
sapaholol供招待賓客用的。
sapaini禮物、饋贈品、捐獻的東西、獻金。
sapaiyo供人的醫藥品、藥物。醫藥、農藥。
sapakadang準備饋贈手鐲。
sapakaen供給食用的、餵食品、飼料。
sapakaeso'an看樣子味道很香甜可口。
sapakalowid能抗衡、取勝的手段、方法。
sapakaolah贈禮、禮品、饋贈禮品；獎品。
sapakimad供人講演傳道用的、講稿、注釋。
sapakipat供人粘貼用的。
sapakiyakiyawsa斑痕累累、斑痕點點。
sapakoyocay最貧窮了。最貧窮的（人）。
sapal秧苗、種苗。
sapala'ed供隔離、隔開用的。
sapala到野外祭祀。
sapalaen給…做野祭、路祭，請舉行路祭吧！
sapalafang公款待客人用的。
sapalalitemoh供迎往送來的禮物。
sapalaliwalen供出售、出賣的。
sapalasang供人吃酒酒醉用的、灌醉用的。
sapalasawad供人消除、消失某物用的。
sapalengaw催芽用的。古代部落頭領吟頌古史的儀式。
sapaliding造車、造牛車。
sapalidingen把…造車、造牛車、，造車子吧。
sapalifon供發薪、發工資用、工資款。
sapalikat供點火用、火種、點火機。
sapaliloc供洗澡、洗浴用的。
sapalit供捆紮、逮捕用的、如手銬、監獄、繩索等。
sapalita做調查、探查情況。
sapalitaen把…調查、探查。
sapalitalita有意識地反復調查、探查。
sapalitalitaen有意識地把…反復調查、探查。
sapalitemoh供迎接客人用的、，待客之道。
sapaloeposa霹靂啪啦響著。
sapalolol (lolol)要歸還用的，要回復用的，要回禮用的。
fiyaw kona titi。這些豬肉是媽媽要向鄰居還禮用的。
sapaloma種植使用的器物、種子。
sapamatang供新開墾的土地使用的肥料。
sapanahalsa一片空曠荒蕪的樣子。
sapangiraw供贈送用的、贈禮、送禮。
sapanocay(nocay)回禮，報復，退還。
sapanofo賀禮、贈禮。
sapapelek眼睫毛。
sapapipalawina (wina)信賴、信任、依靠。
sapapinokay供他人送回去用的。
sapara'an肛門。
sapar痲痺。
sapara供障人耳目、迷惑人用的。
saparekpeksa下雨聲或鞭炮聲、劈裏啪啦響。
saparing楔子。
sapariri'供誘食用的、誘餌、餌食。
sapariri'an餌食的品種。
saparod建造爐竈。
saparoden把…建造爐竈、造爐竈吧。
sapasalong (salong)一點心意，意思意思。sapasalong to faki,aka ka wakawaksa.要帶小禮物給舅舅，千萬不要空手去。
sapasapad供鋪設、鋪展用的。
sapasasa備用品、預備用品。
sapasata供交稅、納稅用的。
sapasela'供呼吸、休息的。
sapasasela'供呼吸用的。
sapaseneng炫耀，有意識地炫耀、誇耀。
sapasenengen炫耀，吹牛，自豪。
sapasengien使…相似、相近。
sapaseneseneng有意識地反覆炫耀或自誇。
sapasengisengi故地反覆，使…相似。
sapasenesenengen有意識地要向…炫耀、誇耀。
sapasengisengien故意地反覆，要使…相似。
sapasenesenengsa有意反覆不停地炫耀著、喋喋不休地炫耀。
sapasengisengisa故意地反覆，要使之相似著。
sapasikaen供副食、佐餐用的、副食品、小菜。
sapasorot供湊集、收集的器物。
Sapat部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉三民村地區。
sapata'i供施肥用。
sapatada供承接東西用的器物、尿布。
sapatadengal供照明、照射使用的、照明燈。
sapatafa供當乾糧、點心用的、贈禮、禮物。
sapatakang供鋪墊用的、墊子。
sapatala供某一天用的、籌備、預備用的。
sapatalahekal供顯現、表現、表露出來用的。
sapatalaw供恐嚇驅趕用的、驅獸器、稻草人。
sapatampo供典當、抵押用的、典當品、抵押品。
sapatarod供代替、替補用的、候補、替換品。
sapatek達到一千的數額、整一千。
sapateng抵押。
sapatenod船錨、錨。
sapatenor供浸泡用的。
sapater安靜、一動也不動、停住、刹住。
sapateren請安靜（命令詞）；把…停住、刹住。
sapaterhan特地把…靜止、停住、刹住。
sapaterong供贈送的食品、食物。
sapatersa一動不動地、靜止不動地。
sapatefoc供處罰、懲罰用的、罰款、贖金。
sapatidos供替換、替補用的、替換品。
sapatiked (tiked)釣具。
sapatikol供歸還用的。
sapatito 保證，擔保。換新。sapato抵押。ako.我的手錶當抵押品。
sapato'aya供祭神用的、祭品、犧牲。
sapatonek供約定、規定用的、合同、協定。
sapatongal供添加、增加用的。
sapatoor供跟隨、追隨用的。
sapatopin供重罰用的。
sapatotong (totong)生火，點火，起火。O
sapatontong to lamal konini a
tking.這火柴是點火用的。
sapawpaw浮囊。
sapawsa送去的飯。
sapawti做麻袋。
sapawtien把…做麻袋、做麻袋吧。
sapay弄平、整平。
sapayen把…整平、弄平。
sapedec鞭打、痛打。
sapedecen把…鞭打、痛打。
sapedek眼皮。
sapelaw解脫、松脫。
sapelawen把…解脫、松脫。
sapelek眼皮。
sapenopeno有意識地圈圈點點。
sapenopenoen有意識地把…圈圈點點。
sapenopenosa圈圈點點的樣子。
sapered聚集、叢生。
saperoperok有意識地蹦蹦跳跳。
saperoperoken讓…蹦蹦跳跳、請蹦蹦跳跳吧。
saperoperoksa蹦蹦跳跳的樣子、蹦蹦跳跳地、手舞足蹈地。
saperox鑽子。
sapi(前綴)。主要表示動作行為使用的工具、手段、器物等。
sapi'指農作物傾倒、低垂。
sapi'a'ar逆風而行、抵制使用的器具。
sapi'a'araw想頂風而行、想抵制。
sapi'a'owang捕捉海膽的用具。
sapi'a'owangaw想捕捉海膽。
sapi'aca購買東西憑藉的手段。
sapi'acaaw想購買、想買。
sapi'acaw汲水、舀水的用具。
sapi'acawaw想汲水、舀水。
sapi'adaw ('edaw)作法術的法器。
cikawasay. 巫師的法器。同
sapi'edaw。
sapi'ading遮蓋、遮掩、擋住使用的器具。
sapi'adingal洗頭髮使用的器具。
sapi'adingalaw想洗頭髮。
sapi'adingaw想遮擋、遮掩，想遮擋。
sapi'adipel圍籬笆使用的器物。
sapi'adipelaw想圍籬笆、想圍牆。
sapi'adomax摘野菜的用具。
sapi'adomaxaw想摘野菜。
sapi'adop狩獵的用具、獵具。
sapi'adopaw想打獵、狩獵。
sapi'afalang肩扛東西使用的工具。攙扶使用的器具。
sapi'afalangaw想肩扛。想攙扶。
sapi'afas搶奪、掠奪東西使用的器具。
sapi'afasaw想搶奪、掠奪東西。
sapi'afilid擁抱、懷抱使用的器具。
sapi'afilidaw想擁抱、懷抱。
sapi'afo焚燒、燒燼使用的器物。
sapi'afoaw想焚燒，想把東西燒成灰燼。
sapi'afofo懷抱（孩子）使用的器具。
sapi'afofoaw想抱孩子。
sapi'alad阻擋、阻攔憑藉的工具。
sapi'aladaw想阻擋、阻攔。
sapi'alafang懷抱、擁抱使用的工具。
sapi'alafangaw想懷抱、擁抱。
sapi'alang嫌棄、排斥使用的工具。
sapi'alangaw想嫌棄、排斥。
sapi'alat阻擋、妨礙、阻撓憑藉的工具。
sapi'alataw想阻擋、阻撓、想妨礙。
sapi'alay佩帶、肩挎使用的器具。
sapi'alayaw想佩帶、想肩挎包。
sapi'alimasmas事前預備、籌備使用的工具。
sapi'alimasmasaw想預備、籌備。
sapi'aliwal做釣竿使用的器物。
sapi'aliwalaw想做釣竿。
sapi'alol淹沒、淹水使用的工具。
sapi'alolaw想淹沒、淹水。
sapi'alotoc撿拾尖螺的用具。
sapi'alotocaw想撿拾尖螺。
sapi'anganget捲髮、燙髮使用的器物。
sapi'angangetaw想捲髮、想燙髮。
sapi'angi嚇唬、恐嚇的工具。
sapi'angiaw想嚇唬、恐嚇。
sapi'aning挑逗、撩撥使用的器物。
sapi'aningaw想挑逗、撩撥。
sapi'anip種植、栽種使用的器具。
sapi'anipaw想種植、栽種。
sapi'aol砍伐竹子的用具。
sapi'aolaw想砍伐竹子。
sapi'apol放（嚼食檳榔所需）石灰使用的器具。
sapi'apolaw想放石灰。
sapi'araw觀看、參觀使用的器具。
sapi'arawaw想觀看、參觀。
sapi'asip朗讀、算數憑藉的用具。
sapi'asipaw想朗讀、算數。
sapi'atal裝東西使用的器具、盛器。
sapi'atalaw想裝東西。
sapi'atem夾持東西使用的器具、夾子、鑷子。
sapi'atemaw想夾持東西、想用鑷子夾東西。
sapi'atip夾持籬笆使用的器具。
sapi'atipaw想用橫條夾籬笆。
sapi'aw'aw嗷嗷狂吠使用的工具。
sapi'aw'awaw想嗷嗷狂吠。
sapi'awas跨越、跨過去使用的器具。
sapi'awasaw想跨越、想跨過去。
sapi^awit(^awit)要拿東西的工具。
sapi^awitaw(^awit)想要拿東西。
sapipecas折斷、劈開樹枝使用的器具。樹杈的刀。
sapipecasaw想劈樹枝、想砍削樹枝。
sapi'eco侵佔、霸佔憑藉的工具。
sapi'ecoaw想侵佔、霸佔。
sapi'edaw祭祀、占卜使用的器具、蔔具。
sapi'edawaw想祭祀、占卜。
sapi'edef關閉門戶使用的器具。
sapi'edefaw想關閉門戶。
sapi'edong套穿（衣服）使用的器具。
sapi'edongaw想套穿（衣服）。
sapi'efaw包工、承包使用的器具。
sapi'efawaw想包工，想承包。
sapi'efid吸半截煙使用的工具。
sapi'efidaw想吸半截煙。
sapi'ekak詛咒憑藉的器具。
sapi'ekakaw想詛咒他人。
sapi'eloc磨損、損壞東西使用的器具。
sapi'elocaw想磨損、損壞東西。
sapi'emec刹車的工具、掐住、勒緊東西的用具。
sapi'emecaw想刹車、想掐住、勒緊。
sapi'emet抑制、忍耐憑藉的手段。
sapi'emetaw想抑制、想忍耐。
sapi'emi'按摩、捏掐使用的器具。
sapi'emi'aw想按摩、捏掐。
sapi'enec摁壓、揉捏東西使用的器具。
sapi'enecaw想摁壓、想揉捏。
sapi^eneng(^eneng)看東西的道具。
sapi^enengaw(^eneng)想要看東西的道具。
sapi'enoc吞噬、吞咽使用的器具。
sapi'enocaw想吞噬、吞咽、想一口吃掉。
sapi'erec擰緊（車軸）的工具。
sapi'erecaw想擰緊（車軸）。
sapi'eres裝飾美化使用的器具。
sapi'eresaw想裝飾美化。
sapi'es'es吹哨、吹笛使用的器具。
sapi'es'esaw想吹哨、吹笛。
sapi'esal分配、分發食品使用的器具。
sapi'esalaw想分配、分發食品。
sapi'eses哨子，笛子。
sapi'esesaw想吹哨子、笛子。
sapi'esis哨子，笛子。
sapi'esisaw哨子，笛子。
sapi'esof摁壓、摁住東西使用的器具。
sapi'esofaw想摁壓、摁住。
sapi'esol遠擲、遠投使用的工具。
sapi'esolaw想遠擲、遠投。
sapi'eteng築壩擋水使用的器具。
sapi'etengaw想築壩擋水。
sapi'i'ir席地而坐使用的器具。
sapi'i'iraw想席地而坐。
sapi'icang曬乾、弄幹水分使用的器具。
sapi'icangaw想曬乾、想弄幹水分。
sapi'icepaw想嚼食檳榔。
sapi'id'id烤肉使用的器具。
sapi'id'idaw想烤肉。
sapi'ides競爭、競賽憑藉的用具。
sapi'idoc叉魚的用具（魚叉、長矛）。
sapi'idocaw想用魚叉叉魚。
sapi'ilos揩屁股使用的器物。
sapi'ilosaw想揩屁股。
sapi'imac切削、削尖東西使用的器具。
sapi'imacaw想切削,想把東西削尖。
sapi'imec掐捏、掐住使用的器具。
sapi'imecaw想掐捏、掐住。
sapi'inga'ing搖頭表示不同意使用的器具，否決使用的器具。
sapi'inga'ingaw想搖頭表示不同意、想否決。
sapi'inger打陀螺使用的器具。
sapi'ingeraw想打陀螺。
sapi'intel仇視、怨恨憑藉的手段。
sapi'intelaw想仇視、怨恨，想憎恨。
sapi'intex憎恨、仇視憑藉的手段。
sapi'intexaw想憎恨、仇視。
sapi'ipac把東西削扁、削尖使用的器具。
sapi'ipacaw想削扁、削尖。
sapi'ipi'iw做出一瘸一瘸的樣子來。
sapi'ipi'iwen有意識地做出一瘸一瘸的樣子來。
sapi'ipi'iwsa呈一瘸一瘸的狀態、樣子。
sapi'ipoc削尖東西使用的器具。
sapi'ipocaw想削尖東西。
sapi'iring歪著腦袋、側首使用的工具。
sapi'iringaw想側首、歪著腦袋。
sapi'isa'is摩擦、搓擦使用的器具。
sapi'isa'isaw想摩擦、搓擦。
sapi'ised競爭、競賽憑藉的用具。
sapi'isedaw想競爭、競賽。
sapi'isir挪動、移動東西使用的器具。
sapi'isiraw想挪動、移動東西。
sapi'it'it咬吃、齧啃東西使用的器具。
sapi'it'itaw想齧啃、咬吃。
sapi'iwas划船、駕船的器具。
sapi'iwasaw想划船、想駕船。
sapi'ocil小孩子裝哭想跟隨父母。追捕、猛捕憑藉的手段。
sapi'ocilaw小孩子哭著想要跟隨。想追捕、猛捕過來。
sapi'ocilan小孩想跟。
sapi'odawis摘取檳榔果使用的器具。
sapi'odawisaw想摘取檳榔果。
sapi'ofong翻修屋頂使用的器具。
sapi'ofongaw想翻修屋頂。
sapi'ok'ok大口喝水使用的器具。
sapi'ok'okaw想大口喝水。
sapi'olaw燻煙、燻染成黑色使用的器具。
sapi'olawaw想燻煙、想燻染成黑色。
sapi'olic即席編唱吟頌使用的器具。
sapi'olicaw想即席吟唱。
sapi'olid說媒、提親使用的器物。
sapi'olidaw想說媒、提親。
sapi'ong'ong燒糊、燒焦、燒鍋巴使用的器具。
sapi'ong'ongaw想燒焦、燒鍋巴。
sapi'opir編辮子、編繩兒使用的器具。
sapi'opiraw想編辮子、想編繩兒。
sapi'ora'or研磨、洗刷使用的器具。
sapi'ora'oraw想研磨、想洗刷。
sapi'orac把東西磨光、磨光滑的器具。
sapi'oracaw想磨光、想磨光滑。
sapi'orong扛、擡東西使用的器具。
sapi'orongaw想扛、擡東西。
sapi'osa'os摩擦、磨蹭使用的器具。
sapi'osa'osaw想摩擦、想磨蹭。
sapi'osi計算、算數使用的器具。
sapi'osiaw想計算、想算數。
sapi'osiyat伸展四肢使用的器具。
sapi'ot'ot除草、薅草的工具。
sapi'ot'otaw想除草、薅草。
sapi'owak一口喝乾、吞飲使用的工具。
sapi'owakaw想一口喝乾。
sapi'owang狂吠、嚎叫使用的器具。
sapi'owangaw想狂吠、想嚎叫。
sapi'oway採集藤子使用的器具。
sapi'owayaw想採集藤子。
sapi'owid稍稍提起重物使用的器具。
sapi'owidaw想要稍稍提起重物。
sapi^awit提攜東西的用具。
sapi^awitaw想提攜、想提東西。
sapi'eli'割茅草的工具。
sapi'eli'aw想割茅草。
sapi^eneng觀看的用具、視覺器官。
sapi^enengaw想看、想觀看。
sapi^epi鏟器。
sapi^epiaw想踏緊。
sapi'icep嚼食檳榔使用的器具。
sapi…aw前後加成分。主要表示希望、願望、盼望等意義。
sapiadah治療的醫藥、器具。
sapiadahaw想治療、想治病。
sapiadef關閉窗戶的工具。
sapiadefaw想關閉窗戶。
sapiahowid感謝、答謝使用的器物。
sapiahowidaw想感謝、答謝。
sapiala取物使用的工具、時間、娶親用的。
sapialaaw想拿、想拿東西。
sapialingato感謝使用的東西。
sapialingatoaw想感謝、希望感謝。
sapiapek敲打、拍擊的工具。
sapiapekaw想敲打、拍擊。
sapiaray表示感謝的途徑、方式。
sapiarayaw希望表示感謝。
sapiarenganget捲髮、卷毛的用具。
sapiarengangetaw想捲髮、卷毛。
sapiasik掃除、掃地使用的器具。
sapiasikaw想掃地、掃除。
sapiata一起前往某地使用的工具。
sapiataaw希望一起前往。
sapiatiw提攜、攜帶東西的用具。
sapiatiwaw想提攜、攜帶。
sapiayi向他人討取、索要東西使用的器具。
sapiayiaw想伸手討要、索取東西。
sapiaylong〔日語借詞〕熨衣服的工具、熨斗。
sapiaylongaw想熨衣服。
sapica'a仰望、仰視使用的工具。
sapica'aaw想仰望、仰視。
sapica'edong套穿（衣物等）使用的器具。
sapica'edongaw想套穿（衣物等）。
sapica'efas用於超出、溢出水平線的器具。
sapica'efasaw希望超出、溢出水平線。
sapica'engaw仰望、仰視使用的工具。
sapica'engawaw想仰望、仰視。
sapica'it懸掛東西使用的器具。
sapica'itaw想懸掛東西。
sapicaca'燒烤的用器。
sapicaca'aw想燒烤食物。
sapicacak燒烤食品使用的器具、材料。蒸煮、烹飪使用的器具、炊具。
sapicacakaw想燒食品。想蒸煮、烹飪食物。
sapicada承接、鋪墊東西使用的器具。
sapicadaaw想承接、鋪墊東西。
sapicadiw磨礪刀器的工具、磨刀石、磨具。
sapicadiwaw想磨礪刀具。
sapicadok鏟東西的用具、鏟子。
sapicadokaw想鏟東西。
sapicafer中途停留、逗留、訪問使用的器物。
sapicaferaw想停留、逗留、訪問。
sapicafi'超越、超過他人使用的器具。
sapicafi'aw希望超越、超過。
sapicahefak正面衝擊、搏擊使用的器具。
sapicahefakaw想正面衝擊、搏擊。
sapicahekit驚擾、打擾他人使用的器具。
sapicahekitaw想驚擾、打擾。
sapicaherad碰撞、撞擊使用的工具。
sapicaheradaw想碰撞、撞擊。
sapicahok舀水、舀東西的用具。
sapicahokaw想舀水、舀東西。
sapicakay購買東西使用的手段。
sapicakayaw想買，想購買。
sapicaki裝東西使用的工具（畚箕）。
sapicakiaw想用畚箕裝東西。
sapicakil攀登使用的器具。
sapicakilaw想攀登。
sapicakod聳身跳躍使用的工具。
sapicakodaw想聳身跳躍過去。
sapicalap越界侵佔、霸佔土地使用的器物。
sapicalapaw想侵佔、霸佔。
sapicalaped夾住尾巴使用的器具。
sapicalapedaw想夾住尾巴。
sapicalay牽引、牽制的用具。
sapicalayaw想牽引、牽制。
sapicalcal劈開、剁開東西使用的器具。
sapicalcalaw想劈開、想剁開。
sapicaleng砍伐松樹使用的器具。
sapicalengaw想砍松樹。
sapicalep深挖土地使用的工具。
sapicalepaw想深挖土地。
sapicalina'用於調劑的器具、調劑器。
sapicalina'aw希望調劑。
sapicaling侵佔、霸佔他人財物使用的手段、器具。
sapicalingaw想侵佔、霸佔。
sapicaliw出借、借貸的用具。
sapicaliwa'調劑使用的器具，調劑器。
sapicaliwa'aw想調劑。
sapicaliwaw想出借、想借貸。
sapicamahaw增添東西使用的器具。
sapicamahawaw想增添東西。
sapicamol參加、加入某事務使用的手段、途徑。
sapicamolaw想參加、加入。
sapicangeray用來依靠、依賴的器具。
sapicangerayaw想依靠、依賴。
sapicanoy搖擺、悠蕩、盪鞦韆使用的器具。
sapicanoyaw想搖擺、悠蕩某物，想盪鞦韆。
sapicapet承接某物使用的器具。
sapicapetaw想承接東西。
sapicapos用於省略、刪減的工具。
sapicaposaw想省略、刪減。
sapicapox植苗的用具。
sapicapoxaw想植苗。
sapicara干擾、妨礙他人使用的手段、工具。
sapicaraaw想干擾、妨礙。
sapicawcaw玩水、戲水使用的工具。
sapicawcawaw想玩水、戲水。
sapicedet火烙、燙烙使用的工具。
sapicedetaw想用火燙烙、想火烙。
sapiceki'用來打火或射水的器具。
sapiceki'aw想打火或射水。
sapicekiw撿拾海貝使用的工具。
sapicekiwaw想撿拾海貝。
sapicekos用來返回取東西的器具。
sapicekosaw想返回取東西。
sapicelcel擠進、鑽進去某處使用的器具。
sapicelcelaw想擠進去、鑽進去。
sapiceled捆成束兒的用具。
sapiceledaw想捆東西。
sapicelem潛水的用具。
sapicelemaw想潛水。
sapiceli'用來喊叫叱責他人的器具。
sapiceli'aw想大聲喊叫叱責。
sapicelol接班、換班的用具、方式。
sapicelolaw想接班、換班。
sapicemek扎猛子的用具。
sapicemekaw想扎猛子。
sapicemod進入、進去某處的用具。
sapicemodaw想進去、進入。
sapicemot釣魚的用具、釣竿、釣鈎。
sapicemotaw想釣魚。
sapicena'稍息、小憩使用的工具。
sapicena'aw希望稍息、小憩。
sapicengaw睜開眼睛使用的器具。
sapicengawaw想睜開眼睛。
sapicengelaw想染發。
sapicepa'浸濕東西的用具。
sapicepa'aw想浸濕、浸泡。
sapicepet抓捕、逮捕的用具。
sapicepo'割取榕樹皮的工具。
sapicepo'aw想割取榕樹皮。
sapicepetaw想抓捕、逮捕。
sapiceror繼承、接續使用的手段。
sapiceroraw想繼承、接續。
sapiceros烹飪、蒸煮使用的器具。
sapicerosaw想烹飪、蒸煮。
sapicefang參加、加入團體憑藉的方式。
sapicefangaw想參加、加入團體。
sapicefis用來順手捎帶東西的器具。
sapicefisaw想順手捎帶。
sapicefong用來投放東西的工具。
sapicefongaw想投放東西。
sapicefos澆水的用具。
sapicefosaw想澆水。
sapici'iwi分流、分道岔使用的工具。
sapici'iwiaw想分流、分道岔。
sapicicih撕廢、撕破東西使用的器具。
sapicicihaw想撕廢、撕破。
sapicikacik撿拾流木使用的器具。
sapicikacikaw想撿拾流木。
sapicikcik切割東西的器具，切割機。
sapicikcikaw想切割。
sapicikroh推動、推走東西使用的器具。
sapicikrohaw想推動、推走東西。
sapicilah放鹽或醃制食物使用的器物。
sapicilahaw想放鹽、想醃制食物。
sapicimona用於擾亂、搞亂的工具。
sapicimonaaw想擾亂、搞亂。
sapicinas撕破、損壞東西使用的器物。
sapicinasaw想撕破、損壞東西。
sapicinaw用於禁閉、關閉的器具。
sapicinawaw想禁閉、關閉。
sapicinga傾聽、諦聽使用的器具。
sapicingaaw想傾聽、諦聽。
sapicingcing侵佔、蠶食憑藉的工具、手段。
sapicingcingaw想侵佔、蠶食他人的財物。
sapicingeray背靠、依靠使用的器物。
sapicingerayaw想背靠、依靠。
sapicipat粘貼、附著東西使用的器物。
sapicipataw想粘貼、附著。
sapiciped抹布，擦拭的用具。
sapicipedaw想擦拭。
sapicipoh抹粉、化妝使用的器物。
sapicipohaw想抹粉、化妝。
sapicirid分流、分道岔使用的工具。
sapiciridaw想分流、分道岔。
sapicirit撕開、撕破東西使用的器具。
sapiciritaw想撕開、撕破。
sapiciro'提高、升起某物使用的器具。
sapiciro'aw想提高、升起某物。
sapiciyan炒菜使用的器物。
sapiciyanaw想炒菜。
sapiciyas迸發、迸射使用的器具。
sapiciyasaw想迸發、迸射。
sapicekak用來展翅、上翹的器具。
sapicekakaw想展翅、想翹上來。
sapicekal用來箍東西的器具。
sapicekalaw想箍東西。
sapicekel俯首、低頭的方式、原因。
sapicekelaw想俯首、低頭。
sapicikeroh用來推動、挪動東西的工具。
sapicikerohaw想推動、挪動。
sapicengel染色使用的器具。
sapico'a'ang用來頂風、抵制的器具。
sapico'a'angaw想頂風、抵制、抵禦。
sapico'ay報仇、復仇使用的手段。
sapico'ayaw想報仇、復仇。
sapico'is用來顛倒、翻倒東西的器具。
sapico'isaw想顛倒、翻倒。
sapico^eco擠進、擠入某處使用的手段。
sapico^ecoaw想擠進、擠入某處。
sapico^enekaw想插入、插進。
sapicoco吸奶使用的器具、吸奶器。
sapicocoaw想吸奶。
sapicocok用於刺入、插入的器具。
sapicocokaw想刺入、插入、打針。
sapicocom隱藏、藏匿東西使用的器具。
sapicocomaw想隱藏、藏匿東西。
sapicodad寫字、繪畫的用具。
sapicodadaw想寫字、繪畫。
sapicoenek插入、嵌入某物使用的器具。
sapicoenekaw想插入、嵌入。
sapicofel用於插入器具的工具、刀鞘。
sapicofelaw想插入器具。
sapicokar用來踢（人）的器具。
sapicokaraw想踢（人）。
sapicokat干擾他人睡眠使用的器具。
sapicokataw想干擾他人睡眠。
sapicoker支持、支撐的工具。
sapicokeraw想支持、支撐。
sapicoladaf加大火力使用的器具，鼓風機。
sapicoladafaw想加大火力。
sapicolcol打發、派遣、驅遣憑藉的手段。
sapicolcolaw想打發、驅遣、派遣。
sapicolek用來馬上實施、動手的手段、工具。
sapicolekaw想馬上實施、動手。
sapicolo'搬運、運輸使用的工具。
sapicolo'aw想搬運、運輸。
sapicomod進入、進去某處使用的工具。
sapicomodaw想進去、進入。
sapiconak插入、插進去使用的工具。插頭飾使用的器具。
sapiconakaw想插入、插進。
sapicongacong用來暫時庇護自己的器物。
sapicongacongaw想求得庇護一下。
sapiconoy揉搓沙子使用的器具。
sapiconoyaw想揉搓沙子。
sapicora'用來頂撞、碰撞的器具。
sapicora'aw想頂撞、碰撞。
sapicoracor用於催促、督促、敦促的器具。
sapicoracoraw想催促、督促他人。
sapicoraf用於燃燒、焚燒的工具。
sapicorafaw想燃燒、焚燒東西。
sapicorah用來點燃、火的器物。
sapicorahaw想點燃、火烤東西。
sapicoroh推走、移動東西使用的器具。
sapicorohaw想推走、移動東西。
sapicorok輪流、輪番做事憑藉的手段。
sapicorokaw想輪流、輪番做事。
sapicowat用於擴展、拓展的工具。
sapicowataw想擴展、拓展。
sapida'eci採集箭筍使用的器具。
sapida'eciaw想採集箭筍。
sapida'oc堅持始終使用的器具。
sapida'ocaw想堅持始終。
sapidacong用於浸染、浸泡的器具。
sapidacongaw想浸染、浸泡。
sapidahepay晾曬東西使用的工具。
sapidahepayaw想晾曬東西。
sapidakaw用來乘坐的器具，交通工具。
sapidakawaw想乘坐。
sapidakdak用於揭開、揭露的器具。
sapidakdakaw想揭開、揭露。
sapidamay採集青苔使用的器具。
sapidamayaw想採集青苔。
sapidangoy用於游泳的器具。
sapidangoyaw想游泳、游水。
sapidasa' (dasa'奉祀的日期、器具。
sapidasa'aw想奉祀。
sapidateng摘菜的工具。
sapidatengaw想摘菜。
sapidatok彈奏、彈琴使用的工具。
sapidatokaw想彈奏、想彈琴。
sapidawa看守、守護的時間、器具。
sapidawaaw想看守、守護。
sapikidefet精密編排某器物使用的工具。用於精密編排的器具。
sapikidefetaw想精密編排器物。想精密編排某物。
sapidefong用來趟水過河的器具。
sapidefongaw想趟水過河。
sapideko袖手、藏匿衣袖使用的器具。
sapidekoaw想藏匿衣袖、想袖手。
sapidenga傳染疾病使用的器物。
sapidengaaw想傳染疾病。
sapidi'ec用來積累、堆齊東西的器具。
sapidi'ecaw想積累、堆齊東西。
sapidi'i用來孵育、抱窩的器具。
sapidi'iaw想孵育、抱窩。
sapidimata'用來肩挑東西、擔擔子的工具。
sapidimata'aw想肩挑東西、想擔擔子。
sapidimel做圍子使用的器具。
sapidimelaw想做圍子。
sapidimokos照顧、照料他人使用的器具。
sapidimokosaw想照顧、照料他人。
sapidingo用來映照、照射的工具。
sapidingoaw想映照、照射。
sapidipang設置故障使用的器具。
sapidipangaw想設置故障。
sapidopoh努力奮鬥憑藉的手段。
sapidopohaw想努力奮鬥。
sapidipong用來築巢的器物。
sapidipongaw想築巢。
sapidipot用來管理、保護的手段。
sapidipotaw想管理、保護。
sapidita'挖掘黏土使用的工具。
sapidita'aw想挖掘黏土。
sapiditdit逐步付給、支付使用的器具。
sapiditditaw想逐步付給、支付。
sapiditek用於踏勘、精密編織的器具。
sapiditekaw想踏勘，想精密編織東西。
sapidiwas纏線、纏繞使用的器具。
sapidiwasaw想纏線、想纏繞。
sapidemak做事、工作使用的器具。
sapidemakaw想做事、工作。
sapidemet用來刹車、刹住某器物的工具。 戰勝、贏。
sapidemetaw想刹車、想刹住。
sapidemec刹車的用器。
sapidemecaw想刹車，想刹住。
sapido'ic劈削樹木等使用的器具。
sapido'icasaw想劈削樹木等。
sapido'edo用於遵循、順沿規則的器具。
sapido'edoaw想遵循、順沿規則做。
sapidoka'用來傷人的器具。
sapidoka'aw想傷人、想砍傷人。
sapidongec採集藤心使用的器具。
sapidongecaw想採集藤心。
sapidotoc恪遵、繼承憑藉的手段或原則。
sapidotocaw想恪遵、繼承。
sapi'edaw ('edaw)法器，作法術的法器。Sapi'edawno cikawasay. 巫師的法器。sapi'adaw。
sapiefek狠揍、打擊的用具。
sapiefekaw想狠揍、打擊。
sapiengac採摘月桃樹的用具。
sapiengacaw想採摘月桃樹。
sapi'epip吹奏的用具。
sapi'epipaw想吹奏樂器。
sapi'epod卸下、卸貨使用的器具。
sapi'epodaw想卸車、卸貨。
sapifa'etic用於甩竿或角力時甩倒對手的手段、器具等。
sapifa'eticaw想甩竿、想甩動、甩倒。
sapifaca'洗衣、洗滌的用具。
sapifaca'an洗過衣服的器物。
sapifaca'aw想洗衣、想洗滌。
sapifacidol摘麵包樹使用的器具。
sapifacidolaw想摘麵包樹。
sapifadahong做屋頂使用的器物。
sapifadahongaw想做屋頂。
sapifadakas砍斷、腰斬使用的工具。
sapifadakasaw想砍斷、腰斬。
sapifadic用來剝掉外殼的器具。
sapifadicaw想剝掉外殼。
sapifadisaw燒開水使用的器具。
sapifadisawaw想燒開水。
sapifadiso'so'摘葡萄使用的器具。
sapifadiso'so'aw想摘葡萄。
sapifafa背負的用具。
sapifafaaw想背負，想背著。
sapifahoy驅趕、驅逐牲口使用的工具。
sapifahoyaw想驅趕、驅逐牲口。
sapifahetek用來設置機關的器具。
sapifahetekaw想設置機關。
sapifakciw丈量、測量使用的器具。
sapifakciwaw想丈量、測量。
sapifalah扔垃圾、廢品使用的工具。
sapifalahaw想扔垃圾、廢品。
sapifalic用於更換、調換的器具。
sapifalicaw想更換、調換東西。
sapifalod捆東西使用的器具。
sapifalodaw想捆東西。
sapifanaw洗涮食器的用具。
sapifanawan洗涮過食器的用具。
sapifanawaw想洗涮食器。
sapifangad用來拔取某物的工具。
sapifangadaw想拔取某物。
sapifariri砍伐新墾地草木使用的器具。
sapifaririaw想砍伐新墾地的草木。
sapifariw砍伐新墾地草木使用的工具。
sapifariwaw想砍伐新墾地的草木。
sapifaretik彈開、抛棄、丟棄東西的用具。
sapifaretikaw想彈掉、想丟棄、抛棄。
sapifasaw用於冷卻熱度的器物。
sapifasawaw想冷卻某物。
sapifasiyaw放風箏的工具。
sapifasiyawaw想放風箏。
sapifatad裝半袋東西使用的器物。
sapifatadaw想裝半袋的東西。
sapifatel用來佩帶手環的器具。
sapifatelaw想佩帶手環。
sapifater用來打擾他人的東西。
sapifateraw想打擾他人。
sapifatis用來分配獵物的器具。
sapifatisaw想分配獵物。
sapifawah打開門窗的用具。
sapifawahaw想打開門窗。
sapifawfaw隨便放置、閒置雜物的用具。
sapifawfawaw想隨便放置、閒置雜物。
sapifecirak用來摳掉、剝開表皮的用具。
sapifecirakaw想摳掉、剝開。
sapifekad用於驚擾、驚動的器具。
sapifekadaw想驚擾、驚動。
sapifekes穿孔、打洞使用的工具。
sapifekesaw想打孔、打洞。
sapifekot用來彎曲、縮回東西的器具。
sapifekotaw想收縮、縮回、彎曲。
sapifelih翻動、翻騰東西使用的器具。
sapifelihaw想翻動、翻騰東西。
sapifelon從裏面倒出東西使用的器具。
sapifelonaw想從裏面倒出來。
sapifelot拉拽、拉動東西使用的器具。
sapifelotaw想拉拽、拉動。
sapifenges用來打擊、狠揍的器具。
sapifengesaw想打擊、狠揍。
sapiferet扔掉、甩掉東西的用具。
sapiferetaw想扔掉、甩掉。
sapiferfer吹拂的用具。
sapiferferaw想吹拂、吹散某物。
sapifetik彈酒灑祭的用具。
sapifetikaw想彈酒灑祭。
sapifetir彈射用具。
sapifetiraw想彈射。
sapificfic用來拉扯、牽動的器具。
sapificficaw想拉扯、牽動。
sapifihekac捕獵鳥獸的器具。
sapifihekacaw想捕獵鳥獸。
sapifikaw彎曲東西使用的器具。
sapifikawaw想彎曲、扭曲。
sapifikfik摔東西的用具。
sapifikfikaw想摔下來。
sapifikod用來絆腳、絆倒的器具。
sapifikodaw想絆倒、弄倒他人。
sapifila'摘蔞葉、檳榔葉使用的器具。
sapifila'aw想摘蔞葉、檳榔葉。
sapifinor攪混、攪動東西使用的器具。
sapifinoraw想攪渾、攪動。
sapifitangal摘瓜使用的器具。
sapifitangalaw想摘瓜。
sapifitay篩穀子的用具。
sapifitayaw想篩穀子。
sapifitelak劈開、破開東西的用具。
sapifitelakaw想劈開、破開東西。
sapifitowak用來破開、破裂東西的器具。
sapifitowakaw想破開、破開東西。
sapifiwfiw用於吹動、吹拂的工具。
sapifiwfiwaw想吹動、吹拂。
sapifiyac用來伸展、延展、延長的工具。
sapifiyacaw想延展、延長。
sapifo'enot拔取某物的用具。
sapifo'enotaw想拔取某物。
sapifofo(fofo)設置魚筌的用具。
sapifofoaw(fofo)想設置魚筌。
sapifo'ot用於挽留、留住某物的器具。
sapifo'otaw想挽留、留住。
sapifo^fo設置魚筌的用具。
sapifo^foaw想設置魚筌。
sapifohat揭開蓋子使用的工具。
sapifohataw想揭開蓋子。
sapifolaw用於驅逐、驅趕的工具。
sapifolawaw想驅逐、驅趕。
sapifolfol用來剁碎東西的器具。
sapifolfolaw想剁碎東西。
sapifololo'沖洗、沖刷、淋浴的用具。
sapifololo'aw想沖洗、沖刷，想淋浴。
sapifolsak撒播使用的工具。
sapifolsakaw想撒播。
sapiforac洗刷的用具。
sapiforacaw想洗刷。
sapiforikat撐開、支撐東西的用具。
sapiforikataw想撐開、支撐。
sapifowak噴發泡沫的用具。
sapifowakaw想噴發泡沫、想冒泡兒。
sapifuting捕魚、捕撈的用具或時間。
sapifutingaw想捕魚、捕撈。
sapiha'onoc準備做扁擔使用的工具、材料。
sapiha'onocaw想準備做扁擔。
sapihacecay一次拿一個東西使用的器具。
sapihacecayaw想一次拿一個東西。
sapihacinar席地而坐使用的器具。
sapihacinaraw想席地而坐。
sapihacok舀水、取水的用具。
sapihacokaw想舀水、取水。
sapihacoled碰撞、撞擊障礙物使用的工具。
sapihacoledaw想碰撞、撞擊。
sapihadahel解開、釋放某物使用的器具。
sapihadahelaw想解開、釋放。
sapihadak倒出、弄出東西使用的器具。
sapihadakaw想倒出、傾倒東西。
sapihadfek殲滅敵人使用的器具、武器。
sapihadfekaw想殲滅、消滅敵人。
sapihadidi堅持努力憑藉的手段。
sapihadidiaw想堅持努力。
sapihadimel用於整理、梳理或做圍子的器具。
sapihadimelaw想整理、梳理，想做圍子。
sapihadoy用來漂流、漂泊的器具。
sapihadoyaw想漂流、漂泊。
sapihaen為了這樣做而使用的工具。
sapihaenaw想這樣做。
sapihafakelang用於滑倒、摔倒的工具。
sapihafakelangaw想滑倒、摔倒。
sapihafalat準備房子中樑使用的器具。
sapihafalataw想做房子中樑。
sapihafay收割小米使用的器具。
sapihafayaw想收割小米。
sapihafekod撞倒、碰倒東西的用具。
sapihafekodaw想撞倒、碰倒。
sapihafel用來煮飼料的器具。
sapihafelaw想煮飼料。
sapihafhaf用於吮吸、吸入某物的器具。
sapihafhafaw想吮吸、吸入。
sapihafikod碰撞、絆倒使用的器具。
sapihafikodaw想碰撞、絆倒。
sapihahoni用於和鳴共響的器具。
sapihahoniaw想和鳴共響。
sapihakec涉渡、渡河使用的器具。
sapihakecaw想涉渡、渡河。
sapihakelong隨同、跟隨的用具、時間。
sapihakelongaw想隨同、跟隨去。
sapihakeno否認的方式、手段。
sapihakenoaw想否認。
sapihakop用來捧東西的器具。
sapihakopaw想捧東西。
sapihalama用於玩耍、遊玩、娛樂的器具。
sapihalamaaw想玩耍、遊玩、娛樂。
sapihalhal用於期待、迎接客人的器具。
sapihalhalaw想期待、迎接客人。
sapihamedac用於挑食、偏食某物的器具。
sapihamedacaw想挑食、偏食。
sapihamham迎客使用的器具、禮品。
sapihamhamaw想迎接、招待客人。
sapihamoco'準備造牆使用的器物。
sapihamoco'aw想準備造牆。
sapihamot用來吞噬、暴食暴飲使用的器具。
sapihamotaw想吞噬，想大口大口地吃。
sapihanek聞嗅、聞味使用的工具。
sapihanekaw想聞嗅、聞味。
sapihangingic啃吃使用的器具、用來一點一點吃東西的器具。
sapihangingicaw想一點一點啃吃東西。
sapihangorngor用來直接衝擊、捕獲的器具。
sapihangorngoraw想直接衝擊、捕獲。
sapihaop把東西整個擁有、歸攏、總括使用的器具。
sapihaopaw想整個地歸攏、總括。
sapihapadal準備建造前後牆使用的工具、材料。
sapihapadalaw想建造前後牆。
sapihapelaw用來掙脫、解脫羈絆使用的器具。
sapihapelawaw想掙脫、解脫羈絆。
sapihaperic抖落東西使用的器具。
sapihapericaw想抖落東西。
sapihapinang用於辨認、打量的器具。
sapihapinangaw想辨認、打量。
sapihapipic把對方壓倒在下面使用的器具。
sapihapipicaw想壓倒、撞倒在下面。
sapihapopo捧東西使用的器具。
sapihapopoaw想捧東西。
sapiharakat用於加速、加快步伐的器具。
sapiharakataw想加速、加快步伐。
sapihararamod選擇配偶、訂婚的方式。
sapihararamodaw想選擇配偶、訂婚。
sapiharateng思考、思索憑藉的手段、方式。
sapiharatengaw打算思考、思索問題。
sapihariko'準備做衣服使用的器物。
sapihariko'aw想準備做衣服。
sapihatatanam用來練習、訓練的器具。
sapihatatanamaw想練習、訓練。
sapihatefo用於跳落、跳下去的器具。
sapihatefoaw想跳落、想跳下去。
sapihater做慢活使用的器具、供慢慢做事的工具。
sapihateraw想慢慢做。
sapihaterter滑行、滑動、打滑使用的工具。
sapihaterteraw想滑行、滑動、打滑。
sapihatolo一次想拿三個東西。
sapihatoloaw想一次拿三個東西。
sapihatosa一次性拿兩個東西的用具。
sapihatosaaw想一次拿兩個東西。
sapihawad用於停止、放棄的器具。
sapihawadaw想停止、放棄。
sapihawang跨步丈量土地使用的器具。
sapihawangaw想跨步丈量土地。
sapihawar跨步丈量的用具。
sapihawaraw想跨步丈量。
sapihawawa受孕、孕穗使用的器具。
sapihawawaaw想受孕、孕穗。
sapihawhaw低聲耳語使用的器具。
sapihawhawaw想低聲耳語，想說悄悄話。
sapihawikid攜帶東西使用的器具。
sapihawikidaw想攜帶東西。
sapihawitid離群獨居使用的器具。
sapihawitidaw想離群獨居。
sapihay表示答應、同意、認可的手段。
sapihayaw希望表示答應、同意、認可。
sapihayda表示同意、許可的手段。
sapihaydaaw想表示同意、認可。
sapihayhay吹氣、打氣、充氣使用的器具。
sapihayhayaw使之漸漸消氣。想吹氣、打氣。
sapihecad用於比較憑藉的手段。
sapihecadaw想比較，想比一比。
sapihedal解開、鬆開結繩使用的器具。
sapihedalaw想解開、鬆開結繩。
sapihedot啜食（田螺）使用的器具。
sapihedotaw想啜食（田螺）。
sapihefol舂粳米使用的器具。
sapihefolaw想舂粳米。
sapihelap巡查、視察使用的工具。
sapihelapaw想巡查、視察。
sapihicay捕捉小魚使用的器具。
sapihicayaw想捕捉小魚。
sapihicera為達到目的地而憑藉的工具。
sapihiceraaw希望達到目的地。
sapihiday存留、留下東西使用的器具。
sapihidayaw想存留、留下東西。
sapihifalat橫置、橫放東西所使用的工具。
sapihifalataw想橫置、橫放。
sapihifang歇工、窩工使用的手段。
sapihifangaw想歇工、窩工。
sapihimaw用於看守、守護的器具。
sapihimawaw想看守、守護。
sapihimed用來收藏、隱藏東西的工具。
sapihimedaw想收藏、隱藏東西。
sapihinam尋找、察看、發現某物使用的器具。
sapihinamaw想尋找、察看、發現。
sapihinanoy搖擺、悠蕩使用的工具、盪鞦韆的工具。
sapihinanoyaw想悠蕩、搖擺，想盪鞦韆。
sapihinefa趴臥、埋伏所憑藉的器具。
sapihinefaaw想趴臥、埋伏。
sapihining窺視、偷看使用的器具。
sapihiningaw想窺視、偷看。
sapihinokop趴伏、伏臥某處所用的器具。
sapihinokopaw想趴臥、伏臥某處。
sapihinom安慰、慰藉他人而使用的工具。
sapihinomaw想安慰、慰藉他人。
sapihinta邀請、約請使用的方式。
sapihintaaw想邀請、約請。
sapihiphip用來聞味、聞嗅的器具。
sapihiphipaw想聞味、聞嗅。
sapihipihiwsa外歪斜斜的樣子、歪歪扭扭地、搖搖晃晃地。
sapihitefo跳落、跳水憑藉的工具。
sapihitefoaw想跳落、想跳水。
sapihiteroc跳越、跨越某物使用的工具。
sapihiterocaw想跳越、跨越過去。
sapihelip吮吸、吸入使用的器具。
sapihelipaw想吮吸、吸入。
sapihelong脫去、卸掉服裝使用的器具。
sapihelongaw想脫掉、卸掉服裝。
sapihodoc抽出、拔出某物的工具。
sapihodocaw想抽出、拔出。
sapihofoc分娩、生育使用的器具。
sapihofocaw想分娩、生育。
sapihoka'用來鬆懈、鬆弛的工具。
sapihoka'aw想鬆懈、鬆弛。
sapihokap捕捉、逮捕的用具。
sapihokapaw想捕捉、想逮捕。
sapihokhok埋伏、伏擊敵人使用的器具。
sapihokhokaw想埋伏、伏擊敵人。
sapiholiyat划水、游泳的用具。
sapiholiyataw想划水、游泳。
sapiholol陪同、招待客人使用的器物。
sapihololaw想陪同、招待客人。
sapihomong捕撈海參使用的器具。
sapihomongaw想捕撈海參。
sapihongko開動打穀機、鼓風機使用的器具。
sapihongkoaw想開動打穀機、鼓風機。
sapihopac搓擦的用具。
sapihopacaw想搓擦東西。
sapihoped收存、儲存、儲備使用的器具。
sapihopedaw想儲存、儲備。
sapihowad捕捉鮑魚使用的工具。
sapihowadaw想捕捉鮑魚。
sapihpih(pihpih)扇子。
sapihepol摘取、摘除（手鐲）使用的工具、赦免的方式。
sapihepolaw想摘取、摘除，想赦免。
sapiikor辭行、告別的方式。
sapiikoraw想辭行、告別。
sapiilang碾磨、碾穀子的工具。
sapiilangaw想碾磨、碾穀子。
sapiilil咬牙、咬牙齒憑藉的器具。
sapiililaw想咬牙齒。
sapiiloh焚燒山林使用的器具。
sapiilohaw想焚燒山林、想燒山。
sapiimeng拘禁、拘捕、禁閉使用的工具。
sapiimengaw想拘禁、拘捕、禁閉。
sapiingid走近、接近、靠近使用的器具。
sapiingidaw想走近、接近、靠近某處。
sapiingir側首、腦袋歪向一邊憑藉的手段。
sapiingiraw想側首，想歪著腦袋。
sapiino'洗澡使用的器具、洗澡水。
sapiino'aw想洗澡、洗浴。
sapiisi'撒尿、小便使用的器具。
sapiisi'aw想撒尿、小便。
sapikacaw守衛、警衛使用的工具。
sapikacawaw想守衛、警衛。
sapikadafo入贅、出嫁使用的器物。
sapikadafoaw想入贅、出嫁。
sapikadkad探討、追究憑藉的手段。
sapikadkadaw想探討、追究。
sapikadot划船、駛船的用具。
sapikadotaw想划船、駛船。
sapikaered擰繩、絞繩的用具。
sapikaeredaw想擰繩、絞繩。
sapikafi喝湯汁使用的器具。
sapikafiaw想喝湯汁。
sapikafit鉤掛、牽掛東西使用的器具。
sapikafitaw想鉤掛、牽掛東西。
sapikafos捕撈小蝦使用的器具。
sapikafosaw想捕撈小蝦。
sapikahfi上下吊掛、吊蕩東西使用的器具。
sapikahfiaw想吊掛、吊蕩東西。
sapikahir耙東西使用的器具。
sapikahiraw想耙東西。
sapikahot抓一把東西使用的器具。
sapikahotaw想抓一把東西。
sapikakahong捕捉飛魚使用的工具。
sapikakahongaw想捕捉飛魚。
sapikakawa用來捆綁、捆紮的器具。
sapikakawaaw想捆綁、捆紮東西。
sapikakec懷抱、摟抱使用的器物。
sapikakecaw想懷抱、摟抱。
sapikakic磨礪、磨刀的器具。
sapikakicaw想磨礪、想磨刀。
sapikakirangay捕撈鰹魚的使用器具。
sapikakirangayaw想捕撈鰹魚。
sapikakoy用來高舉、擡舉東西的器具。
sapikakoyaw想高舉、擡舉。
sapikalang捕捉螃蟹使用的器具。
sapikalangaw想捕捉螃蟹。
sapikalat咬傷、咬人使用的器具。
sapikalataw想咬、想咬人。
sapikalatim剪斷、剪裁使用的器具。
sapikalatimaw想剪斷、剪裁。
sapikales梳理毛髮使用的工具。
sapikalesaw想梳理毛髮。
sapikaleto順道探訪的方式、時間。
sapikaletoaw想順道探訪。
sapikali挖掘溝渠使用的器具。
sapikaliaw想挖掘溝渠。
sapikalic乘坐、騎坐的用具。
sapikalicaw想乘坐、騎坐。
sapikalim期盼、盼望的方式。
sapikalimaw想期盼、盼望著。
sapikalisepat分成四等份（級別）使用的器具。
sapikalisepataw想分成四等份（級別）。
sapikaloc用於強求、強索、強要某物的器具。
sapikalocaw想強索、強要某物。
sapikalodi捕捉泥鰍使用的器具。
sapikalodiaw想捕捉泥鰍。
sapikalolo女性洗頭髮使用的器具。
sapikaloloaw想洗頭髮。
sapikalona捉弄、調戲他人使用的器具。
sapikalonaaw想捉弄、調戲他人。
sapikamay抓食、摶食使用的器具。
sapikamayaw想抓食、摶食。
sapikamkam挑剔、剔除東西使用的器具。
sapikamkamaw想挑剔、剔除東西。
sapikangkang犁耕的用具。
sapikangkangaw想犁耕、犁地。
sapikansiya用於感謝的器物。
sapikansiyaaw想感謝、感激。
sapikantok監督、督促的用具。
sapikantokaw想監督、督促。
sapikapa觸摸、按摩的用具。
sapikapaaw想觸摸、按摩。
sapikapkap用於摸索、扒拉的器具。
sapikapkapaw想摸索、扒拉東西。
sapikapot參加、加入團體憑藉的手段。
sapikapotaw想參加、加入團體。
sapikara耙田的用具。
sapikaraaw想耙田。
sapikari'ang禍害他人憑藉的手段。
sapikari'angaw想禍害他人。
sapikarih耙耕的工具。
sapikarihaw想耙耕。
sapikarkar挖掘使用的器具。
sapikarkaraw想挖掘。
sapikarong用於傳訊、傳遞資訊的器具。傳遞消息憑藉的工具。
sapikarongaw想傳遞消息。想傳遞資訊、報告消息。
sapikarot耙田、耙耕的器具。
sapikarotaw想耙田、耙耕。
sapikasoy砍木柴的工具。
sapikasoyaw想砍木柴。
sapikatacomoli捕捉蝸牛使用的器具。
sapikatacomoliaw想捕捉蝸牛。
sapikawih打招呼使用的器具。
sapikawihaw想打招呼、想招手。
sapikawitaw想鉤織、編織（魚網）。
sapikawit用來鉤織、編織（魚網）的器具。
sapikayakay過橋使用的工具。
sapikayakayaw想過橋。
sapikayat攙扶的用具。
sapikayataw想攙扶。
sapikayki開會、集會的用具。
sapikaykiaw想開會、集會。
sapikecor瞭望的用具。
sapikecoraw想瞭望。
sapikeca'用於砍削的器具。
sapikeca'aw想砍削東西。
sapikeco用於擠佔他人東西的器具。
sapikecoaw想擠佔他人的東西。
sapiked彎曲的部分，拐彎處，路的彎口。
sapikedec把東西捆緊、弄緊密使用的器具。
sapikedecaw想把東西捆緊、弄緊。
sapikelikeling用於搖響鈴的器具。
sapikelikelingaw想搖鈴。
sapikelot挖掘、刨坑使用的器具。
sapikelotaw想挖掘、想刨坑。
sapikemkem嚼碎、咀嚼東西的用具。
sapikemkemaw想嚼碎、咀嚼東西。
sapikengkeng挖溝使用的工具。
sapikengkengaw想挖溝。
sapikefo'掉落水裏、跳落使用的器具。
sapikefo'aw想掉落、跳落下來。
sapiki'ading隱蔽、遮蔽憑藉的器物。
sapiki'adingaw想隱蔽、遮蔽一下。
sapiki'ayaw搶先一步、搶在他人前面憑藉的工具。
sapiki'ayawaw想搶先一步，想搶在他人前面。他想跑到我前頭去。
sapiki'orad淋雨的方式。
sapiki'oradaw想淋雨，想淋一下雨。
sapikicidal曬太陽、做日光浴的用具。
sapikicidalaw想曬太陽、做日光浴。
sapikickic用於割取、割掉藤蔓的工具。
sapikickicaw想割取、割下藤蔓。
sapikicocom在幽暗處隱藏使用的器具。
sapikicocomaw想在幽暗處隱藏一下。
sapikida摘釋迦果的用具。
sapikidaaw想摘釋迦果。
sapikidafes摘番石榴的用具。
sapikidafesaw想摘番石榴。
sapikidakid用來鞏固、加固東西的器具。
sapikidakidaw想鞏固、加固。
sapikidat拔蔓的用具。
sapikidataw想拔蔓。偏離，展開。
sapikidihing暫時躲避的用具，避風雨、擋風雨的用具。
sapikidihingaw想避風雨、擋風雨一下。
sapikidkid用來拉拽的器具。
sapikidkidaw想拉拽、想拖拉。
sapikihakih擺動、撥動使用的器具。
sapikihakihaw想擺動、撥動。
sapikihamon參與、參加某種活動憑藉的手段。
sapikihamonaw想參與、參加。
sapikihar牽連、涉嫌、插足某事使用的手段。
sapikiharaw想牽連、涉嫌、插足某事。
sapikihatiya參加、參與活動的理由。
sapikihatiyaaw想參與、參加某種活動。
sapikihcad徹底完成事情憑藉的工具。
sapikihcodaw想徹底做完事情。
sapikikay啓動、操作機器使用的器具。
sapikikayaw想啓動、操作機器。
sapikilac分配、分割東西使用的器具。
sapikilacaw想分配、分割東西給他人。
sapikilang砍樹的用具。
sapikilangaw想砍樹。
sapikilidong暫避風雨的用具。
sapikilidongaw想躲避風雨。
sapikilim尋找東西使用的器具。
sapikilimaw想尋找東西。
sapikiloma'寄居、寄存某物使用的器具。
sapikiloma'aw想寄居、寄存某物。
sapikilomot圍剿、圍攻敵人使用的器具。
sapikilomotaw想圍剿、圍攻。
sapikimad講故事、講演的用具。
sapikimadaw想講故事，想講演。
sapikimkim尋找東西的用具。
sapikimkimaw想尋找東西。
sapikingking打鍾、鳴鍾的用具。
sapikingkingaw想打鍾、鳴鍾。
sapikinih偏向、傾斜一方憑藉的器具。
sapikinihaw想偏向、傾斜一方。
sapikiomahaw想守夜看護莊稼。
sapikipat粘貼使用的器具。
sapikipataw想粘貼東西。
sapikiric沖刷的用具。
sapikiricaw想沖刷。
sapikirikiri'抓癢、撓癢的用具。
sapikirikiri'aw想抓癢，想撓癢癢。
sapikironang滾泥塘、滾泥巴浴憑藉的器具。
sapikironangaw想滾泥塘、洗泥巴浴。
sapikisa^emel乘涼的用具。
sapikisa^emelaw想乘涼，想涼快一下。
sapikiskis刮皮使用的器具。
sapikiskisaw想刮皮。
sapikisodod撒開繩子使用的器具。
sapikisododaw想撒開繩子。
sapikitel撬開、揭開的用具。
sapikitelaw想撬開、揭開。
sapikitifac超前、勝過對方憑藉的用具。
sapikitifacaw想超前，想勝過對方。
sapikiting牽引使用的器具、牽引器。Sapikitingto tosiya. 牽引汽車的工具。
sapikitingaw想牽引、牽動。
sapikitira從那裏開始、著手做事憑藉的用具。
sapikitiraaw想從那裏開始、著手（做）。
sapikitkit撬開、鑿開的用具。
sapikitkitaw想撬開、鑿開。
sapikitoc撬開、鑿開的用具。
sapikitocaw想撬開、鑿開。
sapikitoros頂住東西憑藉的器具（膝蓋）。
sapikitorosaw想用膝蓋頂住。
sapikiwah扒開東西的用具。
sapikiwahaw想扒開。
sapikiwakiw攪動、攪拌的用具。
sapikiwakiwaw想攪動、攪拌。
sapikiwalet纏結、糾結東西的用具。
sapikiwaletaw想纏結、糾結。
sapikiwat攫取東西使用的器具。
sapikiwkiw戳破、刺破、紮個洞使用的器具。
sapikiwkiwaw想戳破、刺破，想紮個洞。
sapikiyaki'搖動、搖晃東西的用具。
sapikiyaki'aw想搖動、搖晃。
sapikiyakiya大聲叫嚷憑藉的器具。
sapikiyakiyaaw想大聲叫嚷。
sapikiyapo掩蓋、覆蓋的用具。
sapikiyapoaw想掩蓋、覆蓋。
sapikiyarok約會、幽會使用的器具。
sapikiyarokaw想約會、幽會。
sapikiyor剔除、剜剔某物的用具。
sapikiyoraw想剔除、剜剔某物。
sapikelac砍削、削皮使用的工具。
sapikelacaw想砍削、削皮。
sapikemo拳擊、打擊使用的工具。
sapikemoaw想拳擊、打擊。
sapikeni'瞄準的用具。
sapikeni'aw想瞄準目標。
sapikocakoc攀爬、攀援使用的器具。
sapikocakocaw想攀爬、攀援上去。
sapikodasing收花生、摘花生使用的工具。
sapikodasingaw想收花生、摘花生。
sapikoeko跟蹤、追蹤的用具。
sapikoekoaw想跟蹤、追蹤。
sapikofit扣緊（衣服）使用的器具。
sapikofitaw想扣緊。
sapikohaw喝湯使用的器物。
sapikohawaw想喝湯、喝汁。
sapikohkoh除草、鏟草的用具。
sapikohkohaw想除草、鏟草。
sapikolahot抓傷、抓破使用的器具。
sapikolahotaw想抓傷、抓破。
sapikolamet攫取東西的用具。
sapikolametaw想攫取、抓取。
sapikolas間苗、拔草的用具。
sapikolasaw想間苗、拔草。
sapikolayac拉滿弓弦使用的器具。
sapikolayacaw想拉滿弓弦。
sapikoliyol繞彎、拐彎使用的器具。
sapikoliyolaw想繞彎、拐彎。
sapikonac拔毛的用具。
sapikonacaw想拔毛。
sapikonga挖掘蕃薯的用具。
sapikongaaw想挖蕃薯。
sapikongkong敲響使用的器具。
sapikongkongaw想敲響。
sapikonis劃線作記號使用的工具。
sapikonisaw想劃線作記號。
sapikoniyol繞彎、拐彎使用的器具。
sapikoniyolaw想繞彎、拐彎。
sapikonoc拔羽毛的用具。
sapikonocaw想拔羽毛。
sapikorafit用來鈎掛、夠取東西的器具。
sapikorafitaw想鈎掛、夠取東西。
sapikoramet攫取、抓捕的用具。
sapikorametaw想攫取、抓捕。
sapikoraroh張牙舞爪露出凶相憑藉的手段。
sapikorarohaw想張牙舞爪兇相畢露。
sapikorih扒開的用具。
sapikorihaw想扒開。
sapikorkor用來挖掘的器具。
sapikorkoraw想挖掘（土地）。
sapikoskos搔癢癢的用具。
sapikoskosaw想搔癢，想撓癢。
sapikotang挺刺、刺殺使用的器具。
sapikotangaw想用矛槍挺刺、刺殺。
sapikotkot挖槽、鑿槽、雕刻使用的器物。
sapikotkotaw想挖槽、鑿槽、雕刻。
sapikoto捉蝨子的用具。
sapikotoaw想抓蝨子。
sapikotod跟蹤、跟隨使用的器具。
sapikotodaw想跟蹤、跟隨。
sapikowa'aw想摘木瓜。
sapikowad用來拱出、托出東西的器具。
sapikowadaw想拱出、托出東西。
sapikowan管轄、管理、統治憑藉的工具、行政機構、政府部門。
sapikowanaw想管理、管轄、統治。
sapikowang用來射殺、槍殺的工具。
sapikowangaw想射殺、槍射。
sapikowat跨步測量、丈量使用的器具。
sapikowataw想跨步測量、丈量。
sapikowaw捕撈飛魚使用的器具。
sapikowawaw想捕撈飛魚。
sapikoyod攜帶東西使用的器具。
sapikoyodaw想攜帶，想背東西。
sapikpik翅膀，也指鼓翅而飛的器具。翅膀。
sapikera尋找、發現、打中目標的用具。
sapikeraaw想尋找、發現、打中目標。
sapikerem沈落、沈沒東西的用具。
sapikeremaw想沈落、沈沒東西。
sapikeric沖刷、沖水的用具。
sapikericaw想沖刷、沖水。
sapikerid用於率領、引導的器具。
sapikeridaw想率領、引導。
sapikerit切割、分割的用具。
sapikeritaw想切割、分割東西。
sapikesip吹奏、吹響的用具。
sapikesipaw想吹奏、吹響樂器。
sapiketed切割、啃齧肉皮的用具。
sapiketedaw想切割、啃齧肉皮。
sapiketil用來掐住東西的器具。
sapiketilaw想掐住東西。
sapiketing用於固定、拴住某物的器具。
sapiketingaw想固定、拴住某物。
sapiketket擁抱、抱住某物使用的器具。
sapiketketaw想擁抱、抱住。
sapiketon切斷、決斷憑藉的用具、手段。
sapiketonaw想切斷、決斷。
sapiketos摘取穀穗的用具。
sapiketosaw想摘取穀穗。
sapila'is投擲、抛擲的用具。
sapila'isaw想投擲、抛擲。
sapila'om浪費東西的手段。
sapila'omaw想浪費東西。
sapilacafi'競賽，比賽的用具。
sapilacafi'aw想比賽。
sapilada'索要、討取東西的用具。
sapilada'aw想索要、索取東西。
sapiladac整平、弄平土地使用的器具。
sapiladacaw想整平、弄平。
sapilades用於感染的器物。
sapiladesaw想感染、傳染。
sapilafin過夜、露宿使用的器具。
sapilafinaw想過夜、露宿。
sapilafo觸犯禁忌、招災惹禍的手段。
sapilafoaw想觸犯禁忌、招惹災禍。
sapilafong掩蓋、掩埋、覆蓋使用的器具。
sapilafongaw想掩蓋、掩埋、覆蓋。
sapilafot掐斷、弄斷東西的用具。
sapilafotaw想掐斷、弄斷。
sapilaha'大聲喊叫使用的器具。
sapilaha'aw想大聲喊叫。
sapilaheci用於完成工作、做出成績的工具。
sapilaheciaw想完成工作、做出成績。
sapilikatosa把東西分成兩半的用具。
sapilikatosaaw想把東西分成兩半。
sapilakec涉渡、渡河使用的器具。
sapilakecaw想涉渡、想渡河。
sapilaklak散亂、弄亂東西使用的器具。
sapilaklakaw想散亂、搞亂東西。
sapilakelaw夜間照光捕捉動物的用具。
sapilakelawaw想用照光捕捉動物。
sapilakowit翻山越嶺使用的器具。
sapilakowitaw想翻山越嶺、想翻過山嶺。
sapilalad爬行、蔓延憑藉的工具。
sapilaladaw想爬行、蔓延。
sapilalakaw準備建造房子使用的器物。
sapilalakawaw想準備建造房子。
sapilalang用來阻止、阻攔的器具。
sapilalangaw想阻止、阻攔。
sapilalat測量、丈量的用具。
sapilalataw想測量、丈量。
sapilali'op洗臉、盥洗的用具。
sapilali'opaw想洗臉、盥洗。
sapilaliw逃走、逃離現場使用的器具。
sapilaliwaw想逃走、逃離。
sapilalo浸水、浸泡東西的用具。
sapilaloaw想浸水、浸泡。如米（乾的食物泡軟）。泡襪子應該用sengel或lengel。
sapilamlo收割小米的用具。
sapilamloaw想收割小米。
sapilamo動物交配、配種使用的工具。
sapilamoaw想交配、配種。
sapilanang騷擾、干擾他人使用的器具。
sapilanangaw想騷擾、干擾他人。
sapilangto焚燒、燃燒的用具。
sapilangtoaw想焚燒、燃燒。
sapilanos加潤滑油使用的器具。
sapilanosaw想加潤滑油。
sapilaoc召集會議憑藉的器物。
sapilaocaw想召集會議、想聚會。
sapilaop用於驅逐、趕走的器具。
sapilaopaw想驅逐、趕走。
sapilaosed浪費、荒廢某物的手段。
sapilaosedaw想浪費、荒廢。
sapilaplap驅趕、驅逐家蓄家禽的用具。
sapilaplapaw想驅趕、驅逐家蓄家禽。
sapilapot採集地瓜藤葉的用具。
sapilapotaw想採集藤葉。
sapilasot陷入、沈沒東西的用具。
sapilasotaw想陷入、沈沒。
sapilatak耙田、耘田使用的器具。
sapilatakaw想耙田、耘田。
sapilatang徵收糧食的用具。
sapilatangaw想徵收糧食。
sapilataw放火燒山林使用的器具。
sapilatawaw想放火燒山林。
sapilaya'用手臂作為丈量東西的工具。
sapilaya'aw想丈量、測量。
sapilayal懸掛東西使用的器具。
sapilayalaw想懸掛東西。
sapilayap接納、接受某物使用的器具。
sapilayapaw想接納、接受。
sapilecad用於模仿、仿效的手段。
sapilecadaw想模仿、仿效。
sapiledef關閉門戶使用的器具。
sapiledefaw想關閉門戶。
sapilefek破裂、龜裂東西使用的器具。
sapilefekaw想破裂、弄破東西。
sapilefo與對方打架的手段。
sapilefoaw想與對方打架。
sapilefod猛追、加緊追趕使用的工具。
sapilefodaw想加緊追趕。
sapilefoh放火焚燒使用的器具。
sapilefohaw想放火焚燒。
sapilekakawa事前預備、整理東西使用的器具。
sapilekakawaaw希望事前預備、整理。
sapilenaf染色使用的器物。
sapilenafaw想染色。
sapilenak傳播、繁衍憑藉的手段。
sapilenakaw想傳播、繁衍。
sapilengac採集月桃草的用具。
sapilengacaw想採集月桃草。
sapilengat挑釁、挑戰對方使用的器具。
sapilengataw想挑釁、挑戰。
sapilengel浸泡、泡水的用具。
sapilengelaw想浸泡、想泡水。
sapilepel追捕、逮捕使用的器具。
sapilepelaw想追捕、逮捕。
sapilesafon搜集東西使用的器具。
sapilesafonaw想搜集東西。
sapiletek砍伐的用具。
sapiletekaw想砍伐樹木。
sapiletep做探子、偵察使用的器具。
sapiletepaw想做探子、想偵察。
sapiletoh嚎叫、怒吼使用的工具。
sapiletohaw想嚎叫、怒吼。
sapili'akong扭彎、扭曲東西的工具。
sapili'akongaw想扭彎、扭曲。
sapili'ay諒解、和解憑藉的手段。
sapili'ayaw想諒解、和解。
sapili'epah向人討酒喝使用的器具。
sapili'epahaw想討酒喝。
sapili^etan賺錢憑藉的工具、手段。
sapili^etanaw想賺錢。
sapilicay詢問、提問使用的器具。
sapilicayaw想詢問、提問。
sapilicoh拆除、脫離東西使用的器具。
sapilicohaw想拆除、脫離東西。
sapilido巡查、查看使用的器具。
sapilidoaw想巡查、查看。
sapilidong遮蓋、歸攏東西的用具。
sapilidongaw想遮蓋、歸攏東西。
sapilifanges剝皮、扒皮使用的器具。
sapilifangesaw想剝皮、扒皮。
sapilifet比試力量、比賽使用的器具。
sapilifetaw想比試力量、想跟他人比賽。
sapiliflif隱藏、藏匿東西使用的器具。
sapiliflifaw想隱藏、藏匿。
sapilifokaw想撿拾東西。
sapilifongoh獵首、斬頭使用的器具。
sapilifongohaw想獵首、斬頭。
sapilihawak把東西左右叉開使用的工具。
sapilihawakaw想把東西左右叉開。
sapilihay做禮拜使用的器物。
sapilihayaw想做禮拜。
sapilihiw腐蝕、詐騙使用的器物。
sapilihiwaw想腐蝕、詐騙他人。
sapilikaf造謠使用的手段。
sapilikafaw想造謠惑衆。
sapilikakawa捆紮東西使用的器物。
sapilikakawaaw想捆紮東西。
sapilikanuus用來拔指甲、爪子的工具、剪指甲刀。
sapilikanuusaw想拔指甲、爪子。
sapilikapo爭取效益的手段。
sapilikapoaw希望爭取效益。
sapilikat點火、點燃用的器具。
sapilikataw想點火，想點燃。
sapilikid沖刷、沖走東西的用具。這裡所謂的likid沖刷、沖走，應該是指被河川、河沖走。
sapilikidaw想沖刷、沖走東西。
sapilikot圍剿、圍攻使用的器具。
sapilikotaw想圍剿、圍攻。
sapilikowat跨步丈量、測量的用具。
sapilikowataw想跨步丈量、測量。
sapililam分領、獲得東西使用的器具。
sapililamaw想分領、分得東西。
sapililid擡舉東西的用具。
sapililidaw想擡舉東西、想擡。
sapililifon領取工資、薪水的用具。
sapililifonaw想領取工資、薪水。
sapililis沿著岸邊行事使用的工具。
sapililisaw想沿著岸邊行事。
sapililit刺紮某物的器具，鑽孔器。包紮女式頭飾使用的器物。
sapililitaw想刺紮東西。想包紮女式頭飾。
sapililiw帖子、請柬。
sapililiwaw想逐戶訪問。想發請柬邀請。
sapilimek躲藏、躲避、藏匿使用的器具。
sapilimfo摘蓮霧果的用具。
sapilimfoaw想摘蓮霧果。
sapilinah搬遷、搬家使用的器具。
sapilinahaw想搬遷、搬家。
sapilingangan取消、剝奪他人名聲憑藉的手段。
sapilinganganaw想取消、剝奪他人名聲、名譽。
sapilingato繼續、接續工作憑藉的工具。
sapilingatoaw想繼續、接續工作。
sapilingking摘龍眼的用具。
sapilingkingaw想摘龍眼。
sapilingkiw摘辣椒的用具。
sapilingkiwaw想摘辣椒。
sapilingko摘蘋果的用具。
sapilingkoaw想摘蘋果。
sapilingod圍觀湊熱鬧憑藉的用具。
sapilingodaw想圍觀湊熱鬧。
sapilinik秘密地、悄悄地做事憑藉的手段。
sapilinikaw想秘密做，想偷偷做。
sapilipalawaw想突然襲擊他人。
sapilipot席捲、包裹東西使用的器具。
sapilipotaw想席捲，想包裹東西。
sapilipowak破開、劈開的用具。
sapilipowakaw想破開、劈開。
sapilirengos拔草的器具。
sapilirengosaw想拔草。
sapilisa'ot召集開會、集會議事使用的器物。
sapilisa'otaw想集會、聚會議事。
sapiliso'探望、探訪他人使用的器具。
sapiliso'aw想探望、探訪他人。
sapiliso'wa探望、探訪他人使用的器具。
sapilisowa'aw想探望、探訪。
sapilitangal獵頭、砍頭使用的器具。
sapilitangalaw想獵頭、砍頭。
sapilitemoh迎接客人的方式、器具。迎接、歡迎使用的器具。
sapilitemohaw想迎接客人。想迎接、歡迎。
sapiliti'閹割使用的器具。
sapiliti'aw想閹割。
sapilitina'i掏出動物臟器的器具。
sapilitina'iaw想掏出動物臟器。
sapilitingal剔除牙垢的器具、牙籤。
sapilitingalaw想剔牙、想剔除牙垢。
sapilitingas剔牙的工具。
sapilitingasaw想剔牙、想剔除牙垢。
sapilitod摘穗、收割莊稼使用的器具。
sapilitodaw想摘穗、想收割莊稼。
sapiliwal販賣、出售東西的用具。
sapiliwalaw想販賣、出售東西。
sapiliway禁食、絕食使用的器物。
sapiliwayaw想禁食、絕食。
sapiliyad討價還價的手段。
sapiliyadaw想討價還價。
sapiliyang反抗、違抗、對抗使用的器具。
sapiliyangaw想反抗、違抗、對抗。
sapiliyas離開憑藉的工具。
sapiliyasaw想離開。
sapiliyaw重復、反復做所使用器具。
sapiliyawaw想重復、反復做。
sapiliyoc旋轉、轉動的用具。
sapiliyocaw想旋轉、轉動。
sapiliyok巡視、巡邏使用的器具。
sapiliyokaw想巡視、巡邏。
sapilekal喊叫、叫嚷使用的器具。
sapilekalaw想喊叫、叫嚷。
sapilocik扒開東西的工具。
sapilocikaw想扒開。
sapilocok連接、嫁接使用的工具。
sapilocokaw想連接、嫁接。
sapilodas火烙、燙傷人使用的器具。
sapilodasaw想火烙、燙傷人。
sapilohak鬆土的用具。
sapilohakaw想鬆土。
sapilokes誹謗、攻訐憑藉的手段。
sapilokesaw想誹謗、攻訐他人。
sapilokiyol繞彎、繞圈子的用具。
sapilokiyolaw想繞彎子、想繞圈子。
sapilolang採豬食的用具。
sapilolangaw想採豬食。
sapilolod席捲的用具。
sapilolodaw想席捲某物。
sapilolong捆紮東西使用的器具。
sapilolongaw想捆紮東西。
sapilomek打擊、狠打野獸使用的器具。
sapilomekaw想打擊、狠打。
sapilonged點燃、點火的用具。
sapilongedaw想點燃、點火。
sapilongoc懇求、冀求憑藉的手段。
sapilongocaw想懇求、冀求。
sapilonoh褪毛、脫毛的用具。
sapilonohaw想褪毛、脫毛。
sapilonok自覺耕耘、做事憑藉的方式。
sapilonokaw想自覺做、想默默耕耘。
sapilonol及時供應某物使用的器具。
sapilonolaw想及時供應。想及時不拖延。
sapilood打仗、征戰使用的器具、武器、戰略、戰術。
sapiloodaw想打仗、征戰。
sapilosid打扮、裝飾的用具。
sapilosidaw想打扮、裝飾。
sapilosimet整理、收拾東西的用具。
sapilosimetaw想整理、收拾。
sapilosiyang傳播、說明使用的工具。
sapilosiyangaw想傳播、說明。
sapilotlot揉皺、打折使用的器具。
sapilotlotaw想揉皺、打折。
sapilowan減少、扣除東西使用的器具。
sapilowanaw想減少、扣除。
sapiloylec伸懶腰使用的器具。
sapiloylecaw想伸懶腰。
sapimaan做什麼用的、具有什麼器具功能、做什麼事情用的器具。
sapimaanaw想做什麼用、打算做什麼工具。
sapimali打球用的工具。
sapimaliaw想打球。
sapimanowad摘李子使用的器具。
sapimanowadaw想摘李子。
sapimecmec捏揉、按摩（柔軟物）的用具。
sapimecmecaw想捏揉、按摩。
sapimedmed把東西揉成團兒使用的器具。
sapimedmedaw想揉成團兒。
sapimedok闖進、沖進某處使用的器具。
sapimedokaw想闖進去、沖進去。
sapimelaw擡頭瞅一眼、瞟一眼使用的工具。
sapimelawaw想瞅一眼、瞟一眼。
sapimelmel捏壓、按摩的用具。
sapimelmelaw想捏壓、按摩。
sapimeris注視某物使用的器具。
sapimerisaw想注視、凝視。
sapimero用於吞噬的器具。
sapimeroaw想吞噬、想一口吞下去。
sapimetmet把握、握住某物的用具。
sapimetmetaw想把握、握住東西。
sapimi'mi'捏揉、按摩的用具、按摩器。
sapimi'mi'aw想捏揉、按摩。
sapimilmil撫摩、觸摸、摸弄使用的器具。
sapimilmilaw想撫摩、想觸摸。
sapimo'ed口含東西憑藉的器具。
sapimo'edaw想口含東西。
sapimo'ong烘烤食品使用的器具。
sapimo'ongaw想烘烤東西。
sapimo^emo捏成團、捏丸子使用的器具。
sapimo^emoaw想捏成團兒，想捏丸子。
sapimodac脫殼、蛻皮使用的方式。
sapimodacaw想脫殼、蛻皮。
sapimokal大聲呼叫喊人使用的器具。
sapimokalaw想呼叫喊人。
sapimokel狂飲暴食使用的器物。
sapimokelaw想狂飲暴食，想狼吞虎咽。
sapimokmok鑽進內部使用的器具。
sapimokmokaw想鑽進內部，想鑽進去。
sapimokon用於錘打的器具。
sapimokong做木工、木匠的用具。
sapimokongaw想做木工、木匠。
sapimolo滾動東西的用具。
sapimoloaw想滾動東西。
sapimomok鑽進去使用的工具。
sapimomokaw想鑽進去。
sapimonong攪渾（水）使用的工具。
sapimonangaw想攪渾（水）。
sapimorok緊逼、進逼他人的手段。
sapimorokaw想緊逼、進逼他人。
sapimowad把東西往外拱出來的用具。
sapimowadaw想往外拱出來。
sapina'ang收藏、藏匿東西使用的器具。
sapina'angaw想收藏、藏匿。
sapina'on謹慎做事憑藉的手段。
sapina'onaw想謹慎做事。
sapinacnac用來舔東西的器具、方式。
sapinacnacaw想舔東西。
sapinahay陪同、陪伴、隨同的方式。
sapinahayaw想陪同、陪伴、隨同做事。
sapinaliti'採集鬼茅草的用具。
sapinaliti'aw想採集鬼茅草。
sapinanam練習、實習、嘗試使用的器具。
sapinanamaw想練習、實習、嘗試。
sapinanaw沖洗、洗刷使用的器具。
sapinanawan想沖洗、洗刷。
sapinanawang玩耍、遊戲、娛樂使用的器具、遊戲機。
sapinanawangaw想玩耍、遊戲、娛樂。
sapinanom喝水、飲水的用具、飲水機，飲水杯。
sapinanomaw想喝水、飲水。
sapinaol接近、靠近、走近憑藉的器具。
sapinaolaw想接近、靠近、走近。
sapinapnap啃吃東西使用的器具。
sapinapnapaw想啃吃。
sapinawnaw用來淹水的器具。
sapinawnawaw想淹水、淹沒某處。
sapinayat把東西延長、伸長憑藉的器具。
sapinayataw想延長、伸長。
sapinecnec揉搓東西使用的器具。
sapinecnecaw想揉搓東西。
sapineker用於摁壓、壓制的器具。
sapinekeraw想摁壓、想壓制。
sapinengel浸泡、浸水使用的器具。
sapinengelaw想浸泡、浸水。
sapinengneng看、觀看憑藉的器具。
sapinengnengaw想看、想觀看。
sapinga'ay搞好關係、和睦共處的舉措。
sapinga'ayaw希望搞好關係。
sapingarngar啃吃草皮使用的器具。
sapingarngaraw想啃吃草皮。
sapingaroy托著下巴使用的器具。
sapingaroyaw想托下巴。
sapingasif兌涼開水使用的器具。量米、舀米做炊使用的器具。
sapingasifaw想兌涼開水。想量米做飯。
sapingata靠近、走近、逼近某處使用的工具。
sapingataaw想靠近、走近、逼近。
sapingato繼續、接續工作憑藉的手段。
sapingatoaw想繼續、接續工作。
sapingatowa'把嘴巴張開使用的器具。
sapingatowa'aw想張開嘴巴。
sapingawit用來扣動的器具、扣動的板機。
sapingawitaw想扣動，想扣動板機。
sapingeric磨牙、咬牙的用具。
sapingericaw想磨牙、咬牙。
sapingiciw吃一口、咬一口憑藉的手段。
sapingiciwaw想吃一口、咬一口。
sapingidip偷看、窺視憑藉的工具。
sapingidipaw想偷看、窺視。
sapingihngih調戲、調情憑藉的手段。
sapingihngihaw想調戲他人、想同他人調情。
sapingingit一點一點吃掉憑藉的工具。
sapingingitaw想一點一點吃掉。
sapingingoy洗澡、洗浴使用的器具、洗澡用水。
sapingingoyaw想洗澡、洗浴。
sapingiraw赴喜宴、吃喜酒憑藉的方式。
sapingirawaw想赴喜宴、吃喜酒。
sapingirngir搔撓、搔癢的用具。
sapingirngiraw想搔撓、搔癢。
sapingiro取暖用的器具。
sapingiroaw想取暖。
sapingitangit央求、懇求他人憑藉的手段。
sapingitangitaw想央求、懇求他人。
sapingitngit啃吃、齧咬東西使用的器具。啃吃、齧食的用具。
sapingitngitaw想啃吃、齧咬東西。想啃吃、齧食。
sapingiwit扭曲、歪曲東西使用的器具。
sapingiwitaw想扭曲、歪曲東西。
sapingiwngiw掏耳朵的器具。
sapingiwngiwaw想掏耳朵。
sapingiyangi搖動、搖撼某物的用具。
sapingiyangiaw想搖動、搖撼。
sapingodangod用於鬆動、搖動東西的器具。
sapingodangodaw想鬆動、搖動。
sapingohah約會、幽會的方式。
sapingohahaw想約會、幽會。
sapingohangoh用於鬆動、搖動的工具。
sapingohangohaw想鬆動、搖動。
sapingolangadaw想鬆動、搖動。
sapingolangod鬆動、搖動東西的用具。
sapingorngor（豬）拱土使用的器具。
sapingorngoraw想拱土。
sapingosngos生吃東西使用的器具。
sapingosngosaw想生吃東西。
sapingota攪混、弄渾水使用的器具。
sapingotaaw想攪渾水。
sapingoyangoy搖動、搖晃某物的用具。
sapingoyangoyaw想搖動、搖晃。
sapinikiw翻動、倒騰東西使用的工具。
sapinikiwaw想翻動、倒騰東西。
sapininir逐步接近、達到目標憑藉的工具。
sapininiraw想逐步接近、達到目標。
sapinisnis割田埂雜草使用的器具。涮洗使用的工具。
sapinisnisaw想割田埂雜草。想涮洗。
sapiniwaniw用來扒拉除草的器具。
sapiniwaniwaw想耙草、除草。
sapinocik扒開的使用的器具。
sapinocikaw想扒開、弄開。
sapinoer摁壓使用的器具。
sapinoeraw想摁壓某物。
sapinohir爬行、蠕動使用的器具。
sapinohiraw想爬行、蠕動。
sapinoka紡紗、撚線使用的器具。
sapinokaaw想紡紗、撚線。
sapinokay回去、回家憑藉的用具。
sapinokayaw想回去、回家。
sapinonoh撿破爛的用具。
sapinonohaw想撿破爛。
sapinonor供應對方所需使用的器具、供需的用具。延期、延長時間的手段。
sapinonoraw想及時供應對方所需。想延期，想延長時間。
sapiocor命令、派遣使用的器具sapiocor。
sapiocoraw想命令、派遣某人。
sapiofang打洞、鑽洞的用具。
sapiofangaw想打動、鑽洞。
sapiokos誇耀、炫耀憑藉的手段。
sapiokosaw想誇耀、炫耀。
sapiolah愛或喜歡憑藉的手段。
sapiolahaw希望喜歡或去愛別人。
sapioli用來打發、差遣他人的工具。
sapioliaw想打發、差遣他人。
sapionic厭棄、剔除東西使用的器具。
sapionicaw想厭棄、剔除、想挑食。
sapionon大聲喊叫、呐喊使用的器具。
sapiononaw想喊叫、想呐喊。
sapiosa接近、走近、靠近憑藉的用具。
sapiosaaw想接近、走近、靠近。
sapipa'aca讓買、付款、賠償憑藉的方式。
sapipa'acaaw想讓買、想賠償、想付款給錢。
sapipa'acofel煙燻東西使用的工具。
sapipa'acofelaw想用煙燻烤。
sapipa'ading扣押、關押使用的器具。
sapipa'adingaw想扣押、關押。
sapipa'adop供打獵使用的器具。
sapipa'adopaw想讓人打獵、想提供打獵。
sapipa'alay給挎上、掛上東西使用的器具。
sapipa'alayaw想給挎上、掛上。
sapipa'aliwac給假期、放假憑藉的器具。
sapipa'aliwacaw想放假、休假。
sapipa'alofo送禮、行賄使用的手段。
sapipa'alofoaw想送禮，想行賄。
sapipa'am'am送米粥使用的器具、漿衣服使用的器物。
sapipa'am'amaw想送米粥、想給米粥；想漿衣服。
sapipa'angi挑釁、找茬兒打架使用的器具。
sapipa'angiaw想挑釁、想找茬兒打架。
sapipa'araw讓看、參觀使用的器具。
sapipa'arawaw想讓看、想參觀。
sapipa'axenan讓座、給座位的方式。
sapipa'axenanaw想讓座、想給座位。
sapipa'edil照射、照耀使用的器具。
sapipa'edilaw想照射、照耀。
sapipa'edap舉行祭祀、祭儀使用的器具。
sapipa'edapaw想舉行祭祀、祭儀。
sapipa'esos供投擲、投遠東西的用具。
sapipa'esosaw想投擲、投遠。
sapipa'icel讓出力、使勁使用的器具。
sapipa'icelaw想出力、使勁。
sapipa'icepaw想給檳榔、想放檳榔。
sapipa'is'is刮鬍子、剃頭的用具。
sapipa'is'isaw想刮鬍子、想剃頭。
sapipa'odax送糖、放糖的器具。
sapipa'odaxaw想送糖、想放糖。
sapipa'orip救活、救命、拯救使用的器物。
sapipa'oripaw想救活、救命、想拯救。
sapipa'orong搬運、運輸東西使用的器具。
sapipa'orongaw想搬運、運輸。
sapipa^efa送馬、養馬的用具。
sapipa^efaaw想送馬、想飼養馬。
sapipa^efaw承包、承辦（工程）憑藉的工具。
sapipa^efawaw想承包、承辦（工程）。
sapipa^efer讓飛、放飛、起飛使用的器具。
sapipa^eferaw想放飛、想起飛。
sapipa^ekel壓迫、制服他人憑藉的手段。
sapipa^ekelaw想壓迫、制服他人。
sapipa^eto給桌子、擺桌子使用的器具。
sapipa^etoaw想給桌子、想擺桌子。
sapipa^xiw燒香供奉使用的器物。
sapipa^xiwaw想燒香供奉。
sapipaadada傳染疾病的工具、傳染源。
sapipaadadaaw想傳染疾病給別人。
sapipaaro'讓人坐使用的器具。
sapipaaro'aw想讓人坐。
sapipaca'edong給套上、穿上衣物使用的工具。
sapipaca'edongaw想給套上、穿上衣物。
sapipaca'of回答、答復問題使用的器具。
sapipaca'ofaw想回答、答復問題。
sapipacacorok叫他人輪流做事使用的器具。
sapipacacorokaw想役使他人輪流做。
sapipacafay陪同他人使用的器物，陪伴或幫忙他人憑藉的工具。
sapipacafayaw想陪同、結伴。
sapipacafer停留、逗留憑藉的工具。
sapipacaferaw想停留、逗留。
sapipacahcah讓人歇息、停留使用的工具。
sapipacahcahaw想讓人歇息、停留。
sapipacaholak給予或放置魚簍使用的工具。
sapipacaholakaw想給予或放置魚簍。
sapipacakat提高、提升使用的器具、攀登憑藉的用具。
sapipacakataw想提升、提高、想攀登。
sapipacako回答、答復問題使用的器具。
sapipacakoaw想回答、答復問題。
sapipacaliw用於借出、借貸的器具。
sapipacaliwaw想借出、借貸。
sapipacamol用來攙和、攙雜東西的器具。
sapipacamolaw想攙和、攙雜東西。
sapipacarcar暫停、稍息憑藉的手段。
sapipacarcaraw想暫停、稍息。
sapipace'er插竹樁、竹尖使用的器具。
sapipace'eraw想插竹樁、竹尖。
sapipacedeng放慢速度、減速使用的工具。
sapipacedengaw想放慢速度、想減速。
sapipacefa施與懲罰、懲辦使用的器具。
sapipacefaaw想施與懲罰、懲辦。
sapipacefong（往鍋裏）投放、投下東西使用的器具。
sapipacefongaw想投放、投下東西。
sapipacek釘釘子的用具。
sapipacekaw想釘釘子。
sapipacelcel擠進去某處憑藉的手段。
sapipacelcelaw想擠進去、想硬擠進去。
sapipacemot釣魚的用具、漁具。
sapipacemotaw想釣魚。
sapipaci'ci強制、逼迫他們而使用的工具。
sapipaci'ciaw想強制、逼迫他們。
sapipacici強制、強迫他人使用的工具。
sapipaciciaw想強制、逼迫他人。
sapipacidal曬太陽憑藉的工具。
sapipacidalaw想曬太陽、想給陽光。
sapipacingcing侵佔、霸佔他人東西使用的手段。
sapipacingcingaw想侵佔、霸佔。
sapipacoco餵奶的用具、吸奶器。
sapipacocoaw想餵奶、想給奶。
sapipacofel供插入刀鞘的器具、刀鞘、鞘套。
sapipacofelaw想插入刀鞘。
sapipacok宰殺、屠宰的用具。
sapipacokaw想宰殺、屠宰牲口。
sapipacoli頂撞、違抗命令的手段。
sapipacoliaw想頂撞、違抗。
sapipacomod送進去、弄進去使用的器具。
sapipacomodaw想送進去，想弄進去。
sapipaconoh推卸、歸咎他人使用的手段。
sapipaconohaw想推卸、歸咎他人。
sapipacpac打稻穀、脫粒的用具。抽打。
sapipacpacaw想打稻穀、想脫粒。想要抽打。
sapipadamaan全力以赴加以幫助、協助憑藉的手段。
sapipadamaanaw想全力幫助、協助。
sapipadang幫助、協助憑藉的工具。
sapipadangaw想幫助、協助。
sapipadawdaw點燈、掌燈的用具。
sapipadawdawaw想點燈、掌燈。
sapipadefak做畦壟、培畦壟的用具。
sapipadefakaw想做畦壟、培畦壟。
sapipadek刁難、為難他人使用的手段。
sapipadekaw想刁難、為難他人。
sapipadeng熄燈、滅燈的工具。熄燈、滅燈的用具。
sapipadengaw想熄燈、滅燈。想熄燈。
sapipadi'ec把東西積累、碼起來的用具。
sapipadi'o逗引嬰兒呀呀學語使用的器物。
sapipadi'oaw想逗引嬰兒學話。
sapipadiheko取暖、送暖的用具。
sapipadihekoaw想取暖、送暖。
sapipadipong築巢、造巢使用的器物。
sapipadipongaw想築巢、造巢。
sapipadiyong給豬、養豬使用的器具。
sapipadiyongaw想給豬、養豬。
sapipadongos送行的東西。
sapipadongosaw想陪伴送行。
sapipaeneng讓看、出示、參觀憑藉的器具。
sapipaenengaw想讓看、出示、想參觀。
sapipafafa讓背、馱東西使用的器具。
sapipafafaaw想馱東西。
sapipafahetek設置弓矢機關的獵具。
sapipafahetekaw想設置弓矢機關捕獵。
sapipafaloco'惦記、掛念憑藉的手段。
sapipafaloco'aw為了惦記、掛念。
sapipafatis分割獵物使用的工具。
sapipafatisaw想分割獵物給他人。
sapipafayang掛帆、升帆的用具。
sapipafayangaw想掛帆、升帆。
sapipafeli供給、送給使用的器具。
sapipafeliaw想供給、送給。
sapipafetfet用來加速跑、疾駛的器具。
sapipafetfetaw想加速跑、想疾駛。
sapipafidfid用來把東西排列、羅列成行的器具。
sapipafidfidaw想把東西排列有序。
sapipafikaw扭曲、彎曲東西使用的器具。
sapipafikawaw想扭曲、彎曲。
sapipafilong歡度春節使用的器物、食物。
sapipafiyac用來伸展肢體活動的器具。
sapipafiyacaw想伸展肢體。
sapipafofo設置漁筌捕撈的器具。
sapipafofoaw想設置漁筌捕撈。
sapipafolaw驅逐、驅趕使用的器具。
sapipafolawaw想驅逐、驅趕，想攆走。
sapipafololo'沖洗、沖刷的用具。
sapipafololo'aw想沖洗、沖刷。
sapipafoyfoy裝飾美化衣物使用的器具。
sapipafoyfoyaw想裝飾美化衣物。
sapipahadak把東西弄出來的用具。
sapipahadakaw想弄出來、讓出來。
sapipahadoy讓東西漂浮、漂泊使用的器具。
sapipahadoyaw想讓東西漂浮、漂泊。
sapipahafay送小米或創造財富憑藉的手段。
sapipahafayaw想送小米，想創造財富。
sapipahofiaw想發獎、獎勵、獎賞某人。
sapipahakelong隨同、跟隨、一起去使用的工具。
sapipahakelongaw想隨同、跟隨、想一起去。
sapipahalineknek澄清、沈澱東西使用的器具。
sapipahalineknekaw想澄清、沈澱。
sapipahanhan讓歇息、休息使用的工具。
sapipahanhanaw想歇息、休息。
sapipahecad把東西比較、比試使用的器具。
sapipahecadaw想比較、比試。
sapipahecek樹立、豎立某物使用的器具。
sapipahecekaw想樹立、豎立。
sapipahemek讓人快樂、逗樂使用的器具。
sapipahemekaw想讓人愉快、想逗樂。
sapipahofi發獎、獎勵使用的器物。
sapipaholol招待、款待客人使用的器物。
sapipahololaw想招待、款待客人。
sapipahoni敲響、弄響使用的器具。
sapipahoniaw想敲響、弄響。
sapipahopet集會、聚集議事憑藉的工具。
sapipahopetaw想集會、聚會。
sapipaifadangalan套在胳膊上使用的器具。
sapipaifadangalanaw想套在胳膊上。
sapipaifongoh頭頂東西使用的器具。
sapipaifongohaw想用頭頂東西。
sapipailasol提前、先行、先走使用的工具。
sapipailasolaw想先行、先走。
sapipaino'洗澡使用的器物。
sapipaino'aw想給人洗澡、洗浴。
sapipaisin為了禁忌、忌諱而使用的器物。
sapipaising請醫生看病使用的器具。
sapipaisingaw想請醫生看病。
sapipaisofok把東西裝進口袋裏使用的器具。
sapipaisofokaw想裝進口袋裏。
sapipaiteked親自參與、承受憑藉的手段。
sapipaitekedaw想親自參與、承受。
sapipaitoros下跪、跪拜使用的器具。
sapipaitorosaw想下跪、跪拜。
sapipaiyo給藥治療使用的器具。給藥治病使用的器具。
sapipaiyoaw想給藥治療。給藥，想給藥治。
sapipaka'orad祈求下雨憑藉的手段，祈求下雨的祭祀儀式。
sapipaka'oradaw想祈求下雨。
sapipakacidal祭祀、奉祀太陽使用的器物。
sapipakacidalaw想祭祀、奉祀太陽。
sapipakadac送給一籃子（魚）使用的器具。
sapipakadit玷污、弄髒使用的器具。
sapipakaditaw想玷污、想弄髒。
sapipakaen放牧、餵養使用的器物。
sapipakaenaw想放牧、餵養。
sapipakaetim舉行婚禮使用的器具。
sapipakaetimaw想舉行婚禮。
sapipakafana'通告、告訴憑藉的工具。
sapipakafana'aw想通告、告訴他人。
sapipakafit鈎掛、鈎織的用具。
sapipakafitaw想鈎掛、鈎織。
sapipakafuti'讓人睡覺、催眠使用的器具。
sapipakafuti'aw想讓睡覺、想催眠。
sapipakahecadaw想向某某看齊、想以某人做楷模。
sapipakahemek讓人高興、愉快使用的器具、逗樂的用器。
sapipakahemekaw想逗樂，想讓人高興。
sapipakahot抓一把東西給人使用的器具。
sapipakahotaw想抓一把東西給人。
sapipakaka嘉獎、誇獎、表揚使用的器物。
sapipakakaaw想嘉獎、誇獎、表揚。
sapipakalaola讓人愉快、開心憑藉的方式、逗樂的工具。
sapipakalaolaaw想讓人愉快、開心，想逗樂。
sapipakalat教唆去咬傷（人）的手段。
sapipakalataw想教唆去咬傷（人）。
sapipakalawac把東西放在邊沿上使用的器具。
sapipakalawacaw想放在邊沿上。
sapipakalic讓人乘坐、騎坐使用的器具。
sapipakalicaw想讓人乘坐、騎坐。
sapipakamaro'讓他人坐（住）使用的器具。
sapipakamaro'aw想讓他人坐（住）。
sapipakaolah讓人喜歡憑藉的手段。
sapipakaolahaw想讓人喜歡。
sapipakapi增添、增加憑藉的器具。搭配、配對、搭夥使用的工具。
sapipakapiaw想增添、增加。想搭配、配對、想搭夥。
sapipakatawa逗笑、引人發笑使用的器具。
sapipakatawaaw想逗笑、希望引人發笑。
sapipakayakay架橋、搭橋的器具。做媒的方式。
sapipakayakayaw想架橋、搭橋。想為某人做媒。
sapipakaysing放碗、給碗使用的器具。
sapipakaysingaw想放碗、想給某人碗。
sapipakelat趕夜班、熬夜、值夜班的用具。
sapipakelataw想趕夜班、熬夜、值夜班。
sapipakemo放籠匣（製鹽的工具）使用的器具。
sapipakemoaw想放置籠匣、想給籠匣。
sapipakemod把東西放深處、底層使用的器具，加餡的用具。
sapipakemodaw想放深處、底層、想加餡。
sapipaketem咬、啃使用的器具。
sapipaketemaw想咬、想啃。
sapipaketing拴住、固定某物的用具。
sapipaketingaw想拴住、固定。
sapipakimad演講用的器具。
sapipakomod統轄、率領大衆憑藉的手段。
sapipakomodaw想統轄、率領。
sapipakotay更換、替換、調換某物使用的器具。
sapipakotayaw想更換、替換、調換。
sapipakoyang老一輩親自操辦事情憑藉的手段。
sapipakoyangaw想親自操辦。
sapipala'ayaw先行、先進、超前憑藉的手段。
sapipala'ayawaw想超前、想為人先。
sapipala'ed隔開、分開使用的器具。
sapipala'edaw想隔開、分開。
sapipalacal跨越、跳越某處的用具。
sapipalacalaw想跨越、跳越。
sapipalacinowas用來分開、隔開使用的器具。
sapipalacinowasaw想分開、隔開。
sapipalada'送給、贈給某物使用的器具。
sapipalada'aw想送給、贈給。
sapipalafacal造梯田的用具。
sapipalafacalaw想造梯田。
sapipalafang客訪、造訪憑藉的器具，做客的用具。
sapipalafangaw想客訪、造訪、想做客。
sapipalafel放生、釋放牲口使用的器具。
sapipalafelaw想放生、想釋放牲口。
sapipalafo陷害、禍害他人使用的手段。
sapipalafoaw想陷害、禍害他人。
sapipalahad飼養、收養、撫養使用的器具。
sapipalahadaw想飼養、收養、撫養。
sapipalahakelong促使和諧共處憑藉的工具。
sapipalahakelongaw想促使和諧共處。
sapipalahecad促使相同、一樣使用的器具。
sapipalahecadaw想促使相同、一樣。
sapipalakec引渡、擺渡使用的器具。
sapipalakecaw想引渡、擺渡。
sapipalal喚醒、叫醒（人）使用的器具。
sapipalalan修造道路使用的器具。
sapipalalanaw想修造道路。
sapipalalat丈量、測量的用具。
sapipalalataw想丈量、測量。
sapipalalaw想喚醒、叫醒、想催醒。
sapipalasawad取消、毀約使用的手段。
sapipalasawadaw想取消、毀約。
sapipalasol提前走、先行使用的工具。
sapipalasolaw想提前走、想先行。
sapipalatang量穀物使用的器具。
sapipalatangaw想量穀物。
sapipalatoh送禮、饋贈禮物使用的器物。
sapipalatohaw想送禮、饋贈禮物。
sapipalayap遞交、遞接東西的用具。
sapipalayapaw想遞交、遞接東西。
sapipalefod比賽、趕上對手使用的器具。
sapipalefodaw想追趕上、想比賽。
sapipalemed夢占、夢卜的用具。
sapipalemedaw想夢占、夢卜。
sapipalengel浸泡、浸濕使用的器具。
sapipalengelaw想浸泡、浸水、想浸濕。
sapipaliding車載、運載的用具。
sapipalidingaw想用車載、想運載。
sapipalidong遮蓋、遮掩憑藉的用具。
sapipalidongaw想遮蓋、遮掩。
sapipalieli強制、強迫他人使用的手段。
sapipalieliaw想強制、強迫他人去做。
sapipalifet比試、考試、考驗使用的器具。
sapipalifetaw想比試、考試、想考驗。
sapipalifon給予工薪、酬勞憑藉的器具、工作、勞動的代價。
sapipalifonaw想付給工薪、酬勞。
sapipalilam分配、分給東西使用的工具。
sapipalilamaw想分配、分給。
sapipaliloc給人洗澡使用的器具、用水。
sapipalilocaw想給人洗澡。
sapipalimo'ot作為訓示、勉勵，教誨。
sapipalingkiw給辣椒、放辣椒使用的器具。
sapipalingkiwaw想給辣椒、想放辣椒。
sapipalit捆綁、束縛的用具。
sapipalita辨認、判斷憑藉的器具。
sapipalitaaw想辨認、判斷。
sapipalitaw想捆綁、束縛。
sapipaliwal出賣、變賣東西使用的器具。
sapipaliwalaw想出賣、出售、想變賣。
sapipaliyas支開、讓某某離開憑藉的手段。
sapipaliyasaw想支開、想讓某某離開。
sapipalokiyol拐彎、轉彎使用的器具。
sapipalokiyolaw想拐彎、轉彎。
sapipaloma種植、栽種使用的器具、種莊稼的工具。
sapipalomaaw想種植、栽種、想種莊稼。
sapipalonglong打火把使用的器具。
sapipalonglongaw想打火把。
sapipalosimet整理、整修、收拾東西憑藉的用具。
sapipalosimetaw想整理、整修、收拾。
sapipalowad讓出發、啓程使用的器具。
sapipalowadaw想出發、啓程。
sapipamatang墾荒、開荒的用具。
sapipamatangaw想墾荒、開荒。
sapipamo'ed堵住嘴巴使用的器物。
sapipamo'edaw想堵住嘴巴。
sapipamo^ecek睜大眼睛、瞪眼憑藉的器具。
sapipamo^ecekaw想睜大眼睛、想瞪眼。
sapipamo^ecel把某物取直、弄直使用的器具。
sapipamo^ecelaw想取直、弄直。
sapipana'射箭、射擊的用具。
sapipana'aw想射箭、射擊。
sapipananam練習、教練、訓練憑藉的用具。
sapipananamaw想練習、教練、訓練。
sapipananom送水、灌溉的用具。
sapipananomaw想送水、灌溉。
sapipanay收割稻子的用具。
sapipanayar拖延時間、延期使用的工具。
sapipanayaraw想拖延時間、想延期。
sapipanayaw想收割稻子、想摘稻子。
sapipangangan給人取名字憑藉的器具。
sapipanganganaw想給人取名字，想取名字。
sapipangingoy給小孩洗澡使用的器物（水）。
sapipangingoyaw想給小孩洗澡。
sapipanokay送回去、遣送回家使用的工具。
sapipanokayaw想送回、想遣送回家。
sapipaofin郵寄、寄信的用具。
sapipaofinaw想郵寄、想寄信。
sapipaoray給被褥、鋪被褥是用的器具。
sapipaorayaw想給被褥、想鋪被褥。
sapipawsa送飯、送飯團、便當使用的器具。
sapipawsaaw想送飯、想送飯團、便當。
sapipapedox把東西捅破、捅漏的用具。
sapipapedoxaw想捅破、捅漏。
sapipapi'araw叫人參觀使用的器具。
sapipapi'arawaw想叫人去看、想派人參觀。
sapipapelo講演、述職使用的器具、媒介。
sapipapeloaw想講演、演說、想述職。
sapiparac干擾、妨礙他人憑藉的器具。
sapiparacaw想干擾、妨礙。
sapiparakat走動的工具、駕駛汽車使用的器具。
sapiparakataw想駕駛、想使之走動。
sapipararocok繼承、繼續憑藉的手段。
sapipararocokaw想繼承、繼續。
sapipararid堅持（繼續）、持久做憑藉的手段。
sapipararidaw想堅持、想持久去做。
sapipararoyaroy使兩邊彼此平衡使用的器具。
sapipararoyaroyaw想使之彼此平衡。
sapiparatoh傳遞消息、致意問候憑藉的器具。
sapiparatohaw想傳遞消息、想致意問候。
sapiparawis勾取東西的用具。
sapiparawisaw想勾取東西。
sapiparayas鏟平、整平使用的工具。
sapiparayasaw想鏟平、整平、想弄平坦。
sapiparayray整隊、列隊使用的器具。
sapiparayrayaw想整隊、列隊。
sapipariko'送衣服、提供衣服使用的器具。
sapipariko'aw想送衣服穿、想提供衣服。
sapiparingat粘貼東西的用具。
sapiparingataw想粘貼東西。
sapiparingo供暖、靠火取暖使用的器具。
sapipariri'供撫養、贍養使用的器物。
sapipariri'aw想撫養、贍養。
sapiparo'ot為某人送行的用具。
sapiparo'otaw想送行、想目送某人。
sapiparo裝東西使用的器具。
sapiparoaw想裝進去東西。
sapiparokrok燒開、煮沸東西的用具。
sapiparokrokaw想燒開、煮沸。
sapiparpar砸打使之脫粒的用具。
sapiparparaw想打穀子、想脫粒。
sapipasa'opo召集人群使用的工具、集合、聚集憑藉的器具。
sapipasa'opoaw想召集人群、想集合。
sapipasadak把東西弄出來使用的器具。
sapipasadakaw想弄出來。
sapipasafon抹肥皂、給肥皂使用的器具。
sapipasafonaw想抹肥皂、上肥皂、想給肥皂。
sapipasaini使方向朝向這邊的用具。
sapipasainiaw想使方向朝向這邊。
sapipasaira使方向朝向那邊的用具。
sapipasairaaw想使方向朝向那裏。
sapipasakero用來表演舞蹈的場地或道具。把東西蹲實使用的器具。
sapipasakeroaw想要用來表演舞蹈的場地或道具。想把東西蹲實。
sapipasanga'供製造、修理東西使用的器具。
sapipasanga'aw想讓製造、修理。
sapipasapered一叢一叢種植作物使用的工具。
sapipasaperedaw想一叢一叢地種植。
sapipasapikpik安裝翅膀使用的器具。
sapipasapikpikaw想安裝翅膀。
sapipasarayaray排列成行、列隊使用的工具。
sapipasarayarayaw想排列成行、想列隊。
sapipasaromi'ad安排一整天（做事）憑藉的手段。
sapipasaromi'adaw想安排一整天（做事）。
sapipasasa供事前預備、準備使用的器具。
sapipasasaaw想事前預備、準備。
sapipasasela'供呼吸、喘息使用的器具。
sapipasasela'aw想呼吸、喘息。
sapipasasing照相、攝影使用的器具。
sapipasasingaw想照相、攝影。
sapipasaso'ot讓捆綁、捆紮使用的器具。
sapipasaso'otaw想讓捆綁、捆紮。
sapipasata納稅、交稅使用的器物。
sapipasataaw想納稅、交稅。
sapipasataliyok圍繞四周、沿著四邊（做）使用的器具。
sapipasataliyokaw想圍繞四周（做）。
sapipasatoris為劃線使用的器物。
sapipasatorisaw想劃線。
sapipaseday供滑行、滑冰的用具。
sapipasedayaw想滑行、滑冰。
sapipasela'休息、歇息使用的器具。
sapipasela'aw想休息、歇息。想呼吸、喘氣。
sapipaseni'滴灑、灑落液體的用具。
sapipaseni'aw想滴灑、灑落。
sapipasetek做決定，做結論，定罪。剁碎、切碎、切東西的器具。
sapipasetekaw想剁碎、切碎、想切斷。想要做決定、做結論、了斷。
sapipasetok用來停止、終止的器具。
sapipasetokaw想停止、終止。
sapipasicidal朝向、對準太陽使用的器具。
sapipasicidalaw想對準太陽。
sapipasifana'傳授、報告使用的器具。
sapipasifana'aw想傳授、報告。
sapipasifekang讓東西朝上面方向的用具。
sapipasifekangaw想使東西朝上面方向、想朝上。
sapipasikaen給小菜、配菜使用的器具。
sapipasikaenaw想給小菜、配菜吃。
sapipasiket鈎住、拴住某物使用的工具。
sapipasiketaw想鈎住、拴住。
sapipasikiw斜視、睥睨使用的工具。
sapipasikiwaw想斜視、睥睨他人。
sapipasilaloma'讓東西朝屋裏方向使用的器具。
sapipasilaloma'aw想朝屋裏方向，想朝裏面。
sapipasilifong監禁、拘捕使用的工具。
sapipasilifongaw想監禁、拘捕某人。
sapipasiliw斜視的態度。
sapipasiliwaw想斜視他人。
sapipasimal給油、放油、加油使用的器具。
sapipasimalaw想給油、放油、想加油。
sapipasingsi申請註冊的用具。
sapipasingsiaw想申請註冊。
sapipasinik（手指拿著薯莖插入土中）種番薯、甘薯使用的器具。
sapipasinikaw想種番薯、甘薯。
sapipasilsil排行、排輩分憑藉的手段。
sapipasilsilaw想排行、排輩分。
sapipasiyam給席子、鋪席子使用的工具。
sapipasiyamaw想提供席子、想鋪席子。
sapipaso'elin信任、信賴他人憑藉的手段。
sapipaso'elinaw想信任、信賴。
sapipasolit競爭、超前使用的器具。
sapipasolitaw想競爭、超前。
sapipasopet集會、聚會。
sapipasopetaw想要集會、聚會。
sapipasotofong投入、投下某物使用的器具。
sapipasotofongaw想投入、投下東西。
sapipasowal告訴、報告、通知使用的工具。
sapipasowalaw想告訴、通知他人。
sapipata'dip折叠、重叠某物（如衣被）使用的器具。
sapipata'dipaw想折叠、重叠。
sapipata'i想給作物施肥。施肥料使用的器具。
sapipata'is提供縫補、縫紉衣服使用的器物。
sapipata'isaw想縫補、縫紉。
sapipatada當墊子、鋪墊的用具、用來承接東西使用的器物。
sapipatadaaw想當墊子、想鋪墊；想承接。
sapipatado代替他人行事憑藉的用具。
sapipatadoaw想替代、替換。
sapipatafak提供煙草、香煙的器具。
sapipatafakaw想給香煙抽。
sapipatafang供奉、謹獻東西使用的器具。
sapipatafangaw想供奉、謹獻。
sapipatafekang把東西送達上面使用的工具。
sapipatafekangaw想送上去。
sapipatakid斟酒、敬酒的用具。
sapipatakidaw想給人斟酒、敬酒。
sapipatala等候或準備做某事憑藉的用具。
sapipatalaaw希望等候或準備某事。
sapipatalafekang送達上面使用的器具。
sapipatalafekangaw想送達上面。
sapipatalahekal送到外面或送上岸使用的工具。坦露、披露事情憑藉的工具。
sapipatalahekalaw想送到外面或岸上。想坦露、披露。
sapipatalaloma'aw想送到家裏。
sapipatalalikor最後做憑藉的手段、遺囑憑藉的工具。
sapipatalalikoraw想最後從事、想最後囑託。
sapipatalaloma'送到家裏使用的器具。
sapipatalaomah送到田地裏使用的工具。
sapipatalaomahaw想送到田地裏。
sapipatalasekal送到岸上使用的工具。
sapipatalasekalaw想送到岸上。
sapipatalaw恐嚇、嚇唬、威脅使用的器具。
sapipatalawaw想恐嚇、嚇唬、想威脅。
sapipatama'送給獵物使用的器具。
sapipatama'aw想送給獵物。
sapipatama打中的用具。
sapipatamaaw想打中。
sapipatanam提供嘗試、試驗使用的工具。
sapipatanamaw想讓嘗試、試驗。
sapipatangasa送達目的地憑藉的用具。
sapipatangasaaw想送達目的地。
sapipatangic哀求、哭求東西的手段。
sapipatangicaw想哀求、哭求。
sapipatangsol即刻動手、實施憑藉的用具。
sapipatangsolaw想即刻動手、想馬上實施。
sapipatapal大聲喊叫恐嚇對方使用的器具。
sapipatapalaw想大聲喊叫。
sapipataroh拖走、拉拽東西使用的器具。
sapipatarohaw想拖走，想拉拽。
sapipatateko把兩個東西合併、結合使用的工具。
sapipatatekoaw想合併、結合。
sapipatatodong讓兩者相對、面對面使用的器具。
sapipatatodongaw想相對著，想面對面。
sapipatawsi小酌的用具。
sapipatawsiaw想小酌。
sapipatawyo放醬油、給醬油使用的器具。
sapipatawyoaw放醬油、給醬油。
sapipatawyiw (tawyiw)加醬油、想放醬油、給醬油。Sapipatawyiw to dateng.菜給一點醬油。
sapipatawyiwaw (tawyiw)想放醬油、給醬油。sapipatawyoaw (tawyo)想放醬油、給醬油。Sapipatawyoawciina amitangtang to foting.媽媽煮魚想加一點同醬油。sapipatawyiwaw。
sapipatay殺死、處死憑藉的工具。
sapipatayaw想殺死、想處死。
sapipatedi直接照射使用的工具。
sapipatediaw想直接照射。
sapipatefo降落、跳落使用的器具。
sapipatefoaw想降落、想跳落。
sapipateka'敲打、磕打使用的工具。
sapipateka'aw想敲打，想磕打。
sapipatelac打偏、偏離目標憑藉的器具。
sapipatelacaw想打不中，想偏離目標。
sapipatelec圍腰帶的用具。
sapipatelecaw想圍腰帶。
sapipateli放置東西使用的器具。
sapipateliaw想放置東西。
sapipateloc工程收尾、竣工使用的器具。
sapipatelocaw想竣工，工程想收尾。
sapipatengil打聽、傾聽使用的工具。
sapipatengilaw想打聽、傾聽。
sapipatenak傳播、散播、繁衍憑藉的器具。
sapipatenakaw想傳播、散播、想繁衍。
sapipatera'滴落、灑落使用的器具。
sapipatera'aw想滴落、灑落。
sapipateras隨便、隨意行事憑藉的手段。
sapipaterasaw想隨便、隨意行事。
sapipaterep禁止發出聲音使用的器具。
sapipaterepaw希望禁聲、止聲。
sapipatidos提供更換、調換東西的用具。
sapipatidosaw想讓更換、調換。
sapipatihemok俯臥、趴下使用的器具。
sapipatihemokaw想讓俯臥、趴下。
sapipatikol提供返回使用的器具，恢復原狀使用的工具。
sapipatikolaw想返回、想恢復原狀。
sapipatilid提供書寫、繪畫的工具，回信的用具。
sapipatilidaw想讓寫字、繪畫、想回信。
sapipatilo設置陷阱捕獲野獸的用具。
sapipatiloaw想設置陷阱捕獸。
sapipatiked提供釣魚使用的器具。
sapipatikedaw想讓釣魚。
sapipatingki簽定契約、登記入冊使用的器具。
sapipatingkiaw想簽定契約、想登記入冊。
sapipatingting稱東西重量的用具。
sapipatingtingaw想稱東西。
sapipatireng樹立、建立某物使用的器具、建築器具。
sapipatirengaw想樹立、建立某物、想建築某工程。
sapipatiri'提供閱讀、閱覽、查看使用的器具。
sapipatiri'aw想閱覽、閱讀、想查看。
sapipatodong模仿、複製使用的器具。
sapipatodongaw想模仿、複製。
sapipatolon委託、託付做事憑藉的用具。
sapipatolonaw想委託、想託付。
sapipatongod讓接上、連接使用的器具。
sapipatongodaw想讓接上、想連接。
sapipatono陪伴送行使用的道具。
sapipatonoaw想陪伴送行。
sapipatoor跟蹤、追蹤使用的器具。
sapipatooraw想跟蹤、追蹤。
sapipatoro'對準、瞄準使用的器具。
sapipatoro'aw想對準、瞄準目標。
sapipatosok達到目標、目的憑藉的工具。
sapipatosokaw想做完、想完成的目標。
sapipatowami給麵條（吃）使用的器具。
sapipatowamiaw想給麵條、想放麵條。
sapipatowaso給大繩子捆紮的用器。
sapipatowasoaw想給大繩子捆紮。
sapipawacay提供證據使用的方式、作證憑藉的器具。
sapipawacayaw想提供證據、想作證。
sapipawadis鑲牙、安裝牙齒的用具。
sapipawadisaw想鑲牙、想安裝牙齒。
sapipawali曬、晾曬東西使用的器具。
sapipawaliaw想曬東西、想晾曬東西。
sapipawli給香蕉、放香蕉的用具。
sapipawliaw想給香蕉、想放香蕉。
sapipawti裝入東西的器具（麻袋）。
sapipawtiaw想用麻袋裝東西。
sapipaxowa給鰹魚使用的器具、捕捉鰹魚的用具。
sapipaxowaaw想給鰹魚、想捕捉鰹魚。
sapipayakyak傳播閒話、小道消息的用具。
sapipayakyakaw想說閒話、傳播小道消息。
sapipaypay晾曬衣服的用具。
sapipaypayaw想晾曬衣服。
sapipeca'折斷、弄斷東西的用具。
sapipeca'aw想折斷、弄斷。
sapipeci' (peci'掰開、劈開使用是器具。
sapipeci'aw想掰開、劈開。
sapipeco'摘取、採摘使用的工具。
sapipeco'aw想摘取、採摘。
sapipecod擠壓膿包的用具。
sapipecodaw想擠壓膿包。
sapipecoh侵佔、霸佔憑藉的工具。
sapipecohaw想侵佔、霸佔。
sapipecpec把東西擠壓、壓扁的用具。
sapipecpecaw想把東西擠壓、壓制。
sapipedik折叠、重叠使用的工具。
sapipedikaw想折叠、重叠。
sapipedox捅破、打洞的工具。
sapipedoxaw想捅破、打洞。
sapipekpek毆打、打擊使用的器具。
sapipekpekaw想毆打、想狠揍。
sapipela'把東西劈成兩半、一分為二的用具。
sapipela'aw想把東西分成兩半。
sapipelocsapipeloc to pitaw. 鬆脫鋤頭用的。鬆動、鬆開（螺絲）的用具。
sapipelocaw想分離、脫離某物。想鬆動、鬆開東西。
sapipeleng用來打碎、瓦解、毀壞東西的工具。
sapipelengaw想打碎、瓦解、毀壞。
sapipeli用來踩倒、踩踏的工具。
sapipeliaw想踩倒、踩踏。
sapipelpel打碎、破碎東西的用具。
sapipelpelaw想打碎、破碎。
sapipenay撕破、撕壞衣服的工具。
sapipenayaw想撕破、撕壞。
sapipenec壓制、壓迫某物的用具。
sapipenecaw想壓制、壓迫。
sapipenen採集蘆葦、鬼芒草的用具。
sapipenenaw想採集蘆葦、鬼芒草。
sapiperec擠壓東西的工具。
sapiperecaw想擠壓出來。
sapiperox鑽洞、打眼的用具。
sapiperoxaw想鑽洞、打眼。
sapipesi'踩碎、碾碎、踩扁使用的器具。
sapipesi'aw想踩碎、碾碎、踩扁。
sapipespes叱責、批評憑藉的手段。
sapipespesaw想叱責、批評。
sapipetek折斷、弄斷東西的用具。
sapipetekaw想折斷、弄斷。
sapipiciw弄破、損壞、破損東西的用具。
sapipiciwaw想弄破，想損壞、破損。
sapipicpic把東西一片一片撕下來使用的工具。
sapipicpicaw想撕破、撕下來。
sapipihpih扇風、煽動使用的工具。
sapipihpihaw想扇風、想煽動。
sapipiked彎曲、扭曲東西的用具。
sapipikedaw想彎曲、扭曲、想把東西搞彎、拐彎。
sapipikpik煽動、扇風的用具。
sapipikpikaw想扇風、想煽動。
sapipili'挑選、挑剔使用的器具。
sapipili'aw想挑選、挑剔。
sapipitaw耕耘田地的用具（鋤頭）。
sapipitawaw想用鋤頭耕耘。
sapipitek折斷東西的用具。
sapipitekaw想折斷東西。
sapipito'掐斷、折斷枝葉等使用的器具。
sapipito'aw想掐斷、折斷枝葉。
sapipitpit摘取水果的用具。
sapipitpitaw想摘取水果。
sapipoco'復仇、報仇使用的工具。
sapipoco'aw想復仇、報仇。
sapipodaw捕撈小魚的用具。
sapipodawaw想捕撈小魚。
sapipodpod撿拾東西的器具。
sapipodpodaw想撿拾東西。
sapipohal燜蕃薯、芋頭的用具。考驗、修煉憑藉的手段。
sapipohalaw想燜蕃薯、芋頭。想考驗、修煉。
sapipohaw弄瞎眼睛使用的器具。
sapipohawaw想弄瞎眼睛。
sapipohpoh撫摸、摩挲使用的器具。
sapipohpohaw想撫摸、摩挲。
sapipolin摔倒、打倒對方使用的工具。
sapipolinaw想摔倒、打倒。
sapipolol包圍、圍困、圈地使用的器具。
sapipololaw想包圍、圍困、想圈地。
sapipolong歸攏、總計使用的器具。
sapipolongaw想歸攏、總計。
sapiponini'捏掐、按摩使用的器具。
sapiponini'aw想捏掐、想按摩。
sapiporang更新、更換（花葉）憑藉的方式。
sapiporangaw想更新、更換。
sapiporod編織線圈使用的器具。
sapiporodaw想編織線圈。
sapiporong打草結、編草結的用具。
sapiporongaw想打草結、編草結。
sapiporot切斷、掐斷使用的器具。
sapiporotaw想切斷、掐斷。
sapiposang撓頭的用具。
sapiposangaw想撓頭、撓癢癢。
sapiposikir搓破、挫傷使用的器具。
sapiposikiraw想搓破、挫傷。
sapiposisir蹭行、滑落使用的器具。
sapiposisiraw想蹭行、滑落。
sapiposot切斷、弄斷動物肢體使用的器具。
sapiposotaw想切斷、弄斷。
sapipowak破開、犁耕土地使用的工具。
sapipowakaw想破開、想犁耕土地。
sapipowapo'洗涮使用的工具。
sapipowapo'aw想洗涮、洗刷。
sapipudac削皮、砍削使用的器具。
sapipudacaw想削皮、剝殼。
sapiradom汲水、打水、挑水使用的器具。
sapiradomaw想汲水、打水、挑水。
sapirahid節約、節省憑藉的手段。
sapirahidaw想節約、節省。
sapirahekad生火蒸煮食物使用的器具。
sapirahekadaw想生火蒸煮食物。
sapirakarakat到處走、遊蕩、流浪使用的工具。
sapirakarakataw想到處走、想遊蕩、流浪。
sapirakat行走、走動使用的工具。
sapirakataw想行走、想走動。
sapiramod（雞）回窩棲息、過夜憑藉的器具。
sapiramodaw想棲息、過夜。
sapiramot撿拾東西使用的器具。
sapiramotaw想撿拾東西。
sapirangi仿做、仿製使用的器具。
sapirangiaw想仿做、仿製。
sapiraod靠近、接近、走近憑藉的工具。
sapiraodaw想靠近、接近、走近。
sapirapot對準、瞄準目標使用的器具。
sapirapotaw想對準、瞄準目標。
sapirarakat〔疊〕遊蕩、流浪使用的工具。
sapirarakataw〔疊〕想遊蕩、流浪。
sapirarar鋤耕使用的工具。
sapirararaw想鋤耕田地。
sapirarokoh捕捉海龜、甲魚使用的器具。
sapirarokohaw想捕捉海龜、甲魚。
sapirasi'潑水、灑水使用的器具。
sapirasi'aw想潑水、灑水。
sapiraso'潑水、灑水實用的器具。
sapiraso'aw想潑水、灑水。
sapiratoh告狀、報告憑藉的手段。
sapiratohaw想告狀、報告。
sapirawis勾取東西使用的器具。
sapirawisaw想勾取某物。
sapirayaray排隊、列隊憑藉的器具。
sapirayarayaw想排隊、列隊、想羅列成行。
sapirecep浸濕、浸水使用的器具。
sapirecepaw想把東西浸濕、浸泡。
sapirecrec箍某物使用的器具。
sapirecrecaw想箍桶。
sapiredek施魔法、法術憑藉的手段。
sapiredekaw想施魔法。
sapireken向下壓、摁壓使用的器具。
sapirekenaw想摁壓、想壓住。
sapireko按指示做事憑藉的器具。
sapirekoaw想按指示做、想按指示去完成。
sapirekowat翻倒、倒騰東西使用的器具。
sapirikowataw想翻倒、倒騰東西。
sapirenac磨礪刀具使用的器具。
sapirenacaw想磨礪、想磨刀。
sapirenaf彌漫、塗抹（油漆）使用的工具。
sapirenafaw想把油漆塗得滿滿的。
sapirenas磨刀使用的器具。
sapirenasaw想磨刀、想磨礪刀具。
sapirenok歸附、歸屬憑藉的手段。
sapirenokaw路過拜訪或暫停一下。想歸附、歸屬。告訴我吧！
sapirepat損壞、破壞使用的工具。
sapirepataw想損壞、破壞。
sapirepel追捕、逮捕使用的工具。
sapirepelaw想追捕、想逮捕。
sapirepet抓住、捕捉使用的器具。
sapirepetaw想抓住，想捕捉。
sapireping緊靠、緊挨在一起憑藉的手段。
sapirepingaw想緊靠著、想挨在一起、想相鄰而坐。
sapiresap爬行、蠕動憑藉的工具。
sapiresapaw想爬行、蠕動。
sapiresres切絲使用的工具。
sapiresresaw想切絲。
sapirina'印刷、出版、蓋章使用的器具。
sapirina'aw想印刷、出版、想蓋章。
sapiringaring太陽下山的方式。
sapiringaringaw（太陽）想下山。
sapiringat粘貼、粘住使用的器具。
sapiringataw想粘貼、想粘住。
sapiringi模仿、複製使用的器具。
sapiringiaw想模仿、複製。
sapiringo烤火取暖使用的器具。
sapiringoaw想烤火取暖。
sapiringring炒（豆子）使用的器具。
sapiringringaw想炒（豆子）。
sapirini模仿、複製使用的器具。
sapiriniaw想模仿、複製。
sapiripa'踩踏使用的器具。
sapiripa'aw想踩踏、踐踏。
sapiritos抽籤、投票使用的工具。
sapiritosaw想抽籤、想投票。
sapiritrit收割作物使用的器具。
sapiritritaw想收割作物。
sapiriwariw攪動、攪和使用的器具。
sapiriwariwaw想攪動、攪和。
sapiriyad接續、繼續工作使用的工具。
sapiriyadaw想接續、繼續。
sapiro'it選取、摘取良種使用的工具。
sapiro'itaw想選取、摘取良種。
sapirocek佔有、擁有某物使用的器具。
sapirocekaw想佔有、擁有某物。
sapirocok傳承、承襲使用的工具。
sapirocokaw想傳承、承襲。
sapirofo囚禁、圍籠、籠罩使用的器具。
sapirofoaw想囚禁、圍籠、想籠罩。
sapiroharoh催促、逼迫他人做事使用的器具。
sapiroharohaw想催促、逼迫他人。
sapirohof治喪、辦喪事使用的器物。
sapirohofaw想治喪弔唁。
sapirokic刁難、為難他人憑藉的手段。
sapirokicaw想刁難、為難他人。
sapirokitac延長、延伸東西使用的器具。
sapirokitacaw想延長、延伸。
sapirokrok煮開、煮沸使用的器具。
sapirokrokaw想煮開、想煮沸。
sapiromot把寬幅弄窄縮小使用的器具。
sapiromotaw想弄窄縮小。
sapiromrom點燃篝火使用的器具。
sapiromromaw想點燃篝火。
sapironang滾泥塘、洗泥巴浴使用的東西。
sapironangaw想滾泥塘、洗泥巴浴。
sapirongawit勾取東西使用的工具。
sapirongawitaw想勾取東西。
sapironic揉搓、摩擦（蔬菜）使用的器具。
sapironicaw想揉搓、摩擦（蔬菜）。
sapironong捕捉鯉魚使用的器具。
sapironongaw想捕捉鯉魚。
sapiroparop塗抹、粉刷使用的器具。
sapiroparopaw想塗抹、粉刷。
sapiropay整平、弄平使用的器具。
sapiropayaw想整平、弄平。
sapiropini'梳理、整理毛髮使用的器具。
sapiropini'aw想梳理、整理毛髮。
sapirorang砍伐構樹使用的器具。
sapirorangaw想砍伐構樹。
sapirorod跟蹤、追蹤使用的器具。
sapirorodaw想跟蹤、追蹤。
sapirosaros鋸、銼東西使用的器具。
sapirosarosaw想鋸（木頭）、想銼（木頭）。
sapisa'a'olec做貝殼項鍊使用的器具。
sapisa'a'olecaw想做貝殼項鍊。
sapisa'acicim把東西弄酸、加酸使用的器具。
sapisa'acicimaw想弄酸、加酸。
sapisa'ada敵視、製造敵對情緒憑藉的手段。
sapisa'adaaw想敵視，想製造敵對情緒。
sapisa'adapaw打伏擊、埋伏使用的器具。
sapisa'adapawaw想打伏擊、想埋伏。
sapisa'adawang做門檻、寨門使用的器具。
sapisa'adawangaw想做門檻、想做寨門。
sapisa'adif圍籬笆、做圍牆使用的器具。
sapisa'adifaw想圍籬笆，想做圍牆。
sapisa'akawang拔高、增高、弄高使用的器具。
sapisa'akawangaw想拔高、增高、想弄高。
sapisa'alangad做飯團、飯包使用的器具。
sapisa'alangadaw想做飯團、飯包。
sapisa'alili做穀倉、倉庫使用是器具。
sapisa'aliliaw想做穀倉，想做倉庫。
sapisa'aliwac做魚竿使用的器具。
sapisa'aliwacaw想做魚竿。
sapisa'alolong挖深、加深使用的器具。
sapisa'alolongaw想挖深、想加深。
sapisa'aloman增殖繁衍人口使用的手段。
sapisa'alomanaw想增殖繁衍人口。
sapisa'amamokot蜷曲、蜷縮身軀使用的器具。
sapisa'amamokotaw想蜷曲、蜷縮身軀。
sapisa'angongol加深、挖深使用的器具。
sapisa'angongolaw想加深、想挖深。
sapisa'apacang有意識馬虎、草率從事使用的器具。
sapisa'apacangaw想馬虎、草率地做。
sapisa'apelad做成團、塊使用的器具。
sapisa'apeladaw想做成團、塊。
sapisa'apocok把東西堆成塔形使用的器具。
sapisa'apocokaw想把東西堆成塔形。
sapisa'aporaw把東西堆積成山形。
sapisa'aporawaw想把東西堆積成山形。
sapisa'arawraw做成圓形物體使用的器具。
sapisa'arawrawaw想做圓形物體。
sapisa'atekak弄硬、增加硬度使用的器具、提高物價使用的手段。
sapisa'atekakaw想增加硬度，想提高物價。
sapisa'ayam殺雞、殺鳥使用的器具。
sapisa'ayamaw想殺雞、殺鳥。
sapisa^eneeneng(^eneng)東張西望。
sapisa^eneenengaw(^eneng)想要東張西望。
sasa^eneenengen(^eneng)使之東張西望。
sapisa'icel出力、使勁使用的器具。
sapisa'icelaw想出力、想用力做。
sapisa'ikay做塊狀物使用的器具。
sapisa'ikayaw想做塊狀物。
sapisa'imer靜觀默察憑藉的手段。
sapisa'imeraw想靜觀默察。
sapisa'inga'ing搖動、甩動（頭部）使用的器具。
sapisa'inga'ingaw想搖動、想甩動。
sapisa'iso做鯨魚玩具使用的器物。
sapisa'isoaw想做鯨魚玩具。
sapisa'emo磨碎、磨成細粉使用器具。
sapisa'emoaw想做年糕，想磨成細粉。
sapisa'odax釀蜜製糖使用的器物。
sapisa'odaxaw想釀蜜製糖。
sapisa'olaw燻黑、染黑使用的器具。
sapisa'olawaw想燻黑、染黑。
sapisa'onoc做扁擔使用的器具。
sapisa'onocaw想做扁擔。
sapisa'opo聚集、集合使用的器具。聚集、集合憑藉的用具。
sapisa'opoaw想聚集、集合。想聚集、集合。
sapisa'orad求雨、人工造雨使用的器具。
sapisa'oradaw想求雨、想人工造雨。
sapisa'osi朗讀、計算使用的器具。
sapisa'osiaw想朗讀，想計算。
sapisa'otekok靜坐不動憑藉的用具。
sapisa'otekokaw想靜坐不動。
sapisa^edah減輕重量使用的器具。
sapisa^edahaw想減輕重量。
sapisa^iked另建爐竈、另樹黨派憑藉的手段。
sapisa^ikedaw想另建爐竈、想另樹黨派。
sapisa'eli索要、索取、討要東西使用的器具。
sapisa'eliaw想索要、討要東西。
sapisa^emah減輕重量使用的器具。
sapisa^emahaw想減輕重量。
sapisa^emel乘涼、納涼使用的器具。
sapisa^emelaw想乘涼、納涼。
sapisa^eneeneng反復觀看某物使用的器具。
sapisa^eneenengaw想反復觀看。
sapisa'epah釀造、釀酒使用的器物。
sapisa'epahaw想釀酒。
sapipaysinaw為了禁忌、忌諱，希望禁忌、忌諱。
sapisaamamokok蜷曲身軀使用的器具。
sapisaamamokokaw想蜷曲身軀。
sapisaamoraw把東西堆積起來使用的工具。
sapisaamorawaw想把東西堆積成塔形。
sapisaapa裝傻、發呆使用的手段。
sapisaapaaw想裝傻、發呆。
sapisaatef設置圈套使用的器具。
sapisaatefaw想設置圈套。
sapisaca'ca'做柵欄、柵門使用的器物。
sapisaca'ca'aw想做柵欄、柵門。
sapisaca^cak燒烤食品使用的器具。
sapisaca^cakaw想燒烤食品。
sapisacacak作炊、煮飯使用的器具。
sapisacacakaw想作炊、煮飯。
sapisacaciyaw彼此交談、商談使用的器具。
sapisacaciyawaw想交談、商談。
sapisacadada做（放置東西的）擱板使用的器具。
sapisacadadaaw想做擱板。
sapisacapox育苗、育秧使用的器具。
sapisacapoxaw想育苗、育秧。
sapisacefang參加、加入團體憑藉的手段，入夥的途徑。
sapisacefangaw想參加、加入團體、想入夥。
sapisacemod硬擠進某處使用的器具。
sapisacemodaw想擠進某處。
sapisacering編制魚廉使用的器物。
sapisaceringaw想編制魚廉。
sapisacikay跑動、跑步使用的器具。
sapisacikayaw想跑動、跑步。
sapisacinah製鹽、曬鹽使用的器具。
sapisacinahaw想製鹽、曬鹽。
sapisacinaw做漁筌使用的器具。
sapisacinawaw想做漁筌。
sapisacinga擡頭張望使用的器具。
sapisacingaaw想擡頭張望。
sapisacirid做岔路、製造分歧使用的手段。
sapisaciridaw想做岔路、想製造分歧。
sapisadadinas做女頭飾使用的器物。
sapisadadinasaw想做女頭飾。
sapisadadingo做玻璃、眼鏡使用的器物。
sapisadadingoaw想做玻璃、眼鏡。
sapisadadoy做稱子、天平使用的器具。
sapisadadoyaw想做稱子、天平。
sapisadangka種芝麻使用的器具。
sapisadangkaaw想種芝麻。
sapisadata做四方形物體使用的器具。
sapisadataaw想做四方形。
sapisadateng種蔬菜使用的器具。
sapisadatengaw想種蔬菜。
sapisadatok做口琴使用的器具。
sapisadatokaw想做口琴。
sapisadawdaw做燈具、火炬使用的器具。
sapisadawdawaw想做燈具、火炬。
sapisadefak做菜畦菜圃使用的工具。
sapisadefakaw想做菜畦菜圃。
sapisadim投藤捕魚使用的器具。
sapisadimaw想投藤捕魚。
sapisahadipit剔出海螺使用的器具。
sapisahadipitaw想剔出海螺。
sapisadipong做鳥巢、鳥窩使用的器物。
sapisadipongaw想做鳥巢、鳥窩。
sapisadit塗抹填補水泥使用的器具，泥水匠的抹子。
sapisadita'調和黏土使用的器具。
sapisadita'aw想調和黏土。
sapisaditaw想塗抹填補水泥。
sapisadiyong屠宰生豬使用的器具。
sapisadiyongaw想屠宰生豬。
sapisademi'建造廚房使用的器具。
sapisademi'aw想建造廚房。
sapisadodang做方形臼子使用的器具。
sapisadodangaw想做方形臼子。
sapisadodoh鑿空樹幹、錛槽使用的器具。
sapisadodohaw想鑿空樹幹、想錛槽。
sapisadofot做口袋使用的器具。
sapisadofotaw想做口袋。
sapisafa藐視他人憑藉的手段。
sapisafa^edet加熱、加溫使用的器具。
sapisafa^edetaw想加熱、加溫。
sapisafa^eloh刷新、更新、創新使用的工具。
sapisafa^elohaw想刷新、更新、創新。
sapisafaaw想藐視他人。
sapisafacal造梯田使用的器具。
sapisafacalaw想造梯田。
sapisafacidol種麵包樹使用的器具。
sapisafacidolaw想種麵包樹。
sapisafaco設計、創新憑藉的器具。
sapisafacoaw想設計、創造、構思。
sapisafadas種角豆使用的器具。做成棱形釘子，做成棱形。
sapisafadasaw想種角豆。想要制成棱形，想造棱子釘。
sapisafadic造殼兒、封皮、外表使用的工具。
sapisafadicaw想造殼兒、封皮、外表。
sapisafadil做舟筏、筏子使用的工具。
sapisafadilaw想做舟筏、想做筏子。
sapisafadisaw燒開水使用的器具。
sapisafadisawaw想燒開水。
sapisafaes做米糕使用的器具。
sapisafaesaw想做米糕。
sapisafafahi娶妻子的方式、條件。
sapisafafahiaw想娶妻子。
sapisafafoy殺野豬使用的器具。
sapisafafoyaw想殺野豬。
sapisafalako製造皮革使用的器具。
sapisafalakoaw想製造皮革。
sapisafana'欺騙他人憑藉的工具。
sapisafana'aw想欺騙、矇騙他人。
sapisafanaw挖池塘、人造湖使用的工具。
sapisafanawaw想挖池塘、人造湖。
sapisafang捕撈魚蝦使用的器具（紗網）。
sapisafangad互助組合憑藉的條件。
sapisafangadaw想組織互助組。
sapisafangaw想用網捕撈魚蝦。
sapisafangcal裝飾美化、創造優秀成績使用的器具。
sapisafangcalaw想裝飾美化、想創造優秀成績。
sapisafaniyot創造綠洲憑藉的器具。
sapisafaniyotaw想創造綠洲。
sapisafata'an種植樹豆使用的器具。
sapisafata'anaw想種樹豆。
sapisafatel做腰帶、手環使用的器具。
sapisafatelaw想做腰帶、手環。
sapisafati戴在手指上的戒指。
sapisafatiaw想戴戒指。
sapisafaya'欺淩、虐待他人使用的器具。
sapisafaya'aw想欺淩、虐待他人。
sapisafel水煮使用的器具。
sapisafelaw想水煮。出差、服役使用的器具。
sapisafelin翻身、翻覆憑藉的用具。
sapisafelinaw想翻身、翻覆。
sapisafi'投射、投擲長槍憑藉的用具。
sapisafi'aw想投射、投擲長槍。
sapisafihekac做捕鳥器憑藉的器具。
sapisafihekacaw想做捕鳥器。
sapisafinawlan組織民族、族群憑藉的手段。
sapisafinawlanaw想組織民族、族群。
sapisafita'o造水池使用的器具。
sapisafita'oaw想造水池。
sapisafiting做耳環、耳飾使用的器具。
sapisafitingaw想做耳環、耳飾。
sapisafiyok刮大風、大風呼嘯而來的方式。
sapisafiyokaw天要刮大風。
sapisafelac舂穀子、舂米使用的器具。
sapisafelacaw想舂穀子、想舂米。
sapisafelawaw想出差、服役。
sapisafodawan煉製銅礦使用的器具。
sapisafodawanaw想煉製銅礦。
sapisafodoy編織毛線使用的器具。
sapisafodoyaw想編織毛線。
sapisafokil假裝不懂憑藉的工具。
sapisafokilaw想假裝不懂。
sapisafola愚弄他人使用的工具。
sapisafolaaw想愚弄他人。
sapisafolafola有意識地消極怠工。
sapisafolafolaaw想消極怠工。
sapisaforikat支撐、撐開使用的器具。
sapisaforikataw想撐開、想支撐。
sapisahafay儲備糧食（小米）、財產使用的器具。
sapisahafayaw想儲備糧食、財產。
sapisahafel燒木炭使用的器具。
sapisahafelaw想燒木炭。
sapisahakeno裝著不知道憑藉的方式。
sapisahakenoaw想假裝不知道。
sapisahakhak做糯米糕、年糕的使用的器具。
sapisahakhakaw想做糯米糕、年糕。
sapisahalafin堅持、持久做事憑藉的手段。持久、做久、長久堅持憑藉的手段。
sapisahalafinaw想堅持、持久地做事。想持久，想長久地堅持。
sapisahalaka事先制訂計劃使用的器具。
sapisahalakaaw想制訂計劃、想事先安排。
sapisahalifet使勁、出力憑藉的手段。
sapisahalifetaw想使勁、出力做。
sapisahanek嗅東西、聞味使用的器具。
sapisahanekaw想嗅東西、想聞味。
sapisaharakat加快步伐行走憑藉的工具。
sapisaharakataw想加快步伐走。
sapisahatapes做簸箕使用的器物。
sapisahatapesaw想做簸箕，想編制簸箕。
sapisahemay做年糕使用的器具。
sapisahemayaw想做年糕。
sapisaholo做飯的用具。
sapisaholoaw想做飯。
sapisainaneng努力、奮鬥憑藉的手段。
sapisainanengaw想努力、奮鬥、想認真做。
sapisaka'akawang弄高、增高使用的器具。
sapisaka'akawangaw想弄高、想增高。
sapisakadang做手鐲使用的器具。
sapisakadangaw想做手鐲。
sapisakafang做外衣使用的器具。
sapisakafangaw想做外衣。
sapisakahecid加鹽、弄鹹使用的工具。
sapisakahecidaw想加鹽、想弄鹹。
sapisakahemaw減輕重量的用具。
sapisakahemawaw想減輕重量。
sapisakahengang染紅、搞成紅色使用的器具。
sapisakahengangaw想染紅、想搞成紅色。
sapisakakahad擴大、擴展、拓寬使用的器具。
sapisakakahadaw想擴大、擴展、想拓寬。
sapisakakaya'延伸、延長東西使用的器具。
sapisakakaya'aw想延伸、延長。
sapisakakinih向一方傾斜使用的工具，偏袒憑藉的手段。
sapisakakinihaw想傾斜、想偏袒。
sapisakakkak嘎嘎叫喚使用的器具。
sapisakakkakaw想嘎嘎叫喚。
sapisakalafi煮晚飯、晚餐使用的器具。
sapisakalafiaw想煮晚飯、晚餐。
sapisakalahok煮午飯、午餐使用的器具。
sapisakalahokaw想煮午飯、午餐。
sapisakaliki加快、加速使用的器具。
sapisakalikiaw想加快、想加速。
sapisakamid縫補衣服使用的器具。
sapisakamidaw想縫補、想縫衣服。
sapisakamoko'縮短、減短使用的器具。
sapisakamoko'aw想縮短、想減短。
sapisakangcomi做罐頭使用的器具。〔日語借詞〕。
sapisakangcomiaw想做罐頭。〔日語借詞〕。
sapisakangdaw染綠、弄成綠色使用的器具。
sapisakangdawaw想染綠、想弄成綠色。
sapisakangkang做木犁使用的器具。
sapisakangkangaw想做木犁。
sapisakaniw說謊、開玩笑使用的器具。
sapisakaniwaw想說謊、想開玩笑。
sapisakapah美化裝飾、搞漂亮使用的器具。
sapisakapahaw想美化裝飾、想搞得漂亮。
sapisakapot組織團體使用的器具。
sapisakapotaw想組織團體。
sapisakaranam煮早餐、早飯使用的器具。
sapisakaranamaw想做早飯、早餐。
sapisakarih用來耙攏穀物的器具。
sapisakarihaw想耙攏穀物。
sapisakasak踐踏使用的器具。
sapisakasakaw想踐踏、腳踏。
sapisakawas裝神弄鬼使用的器具。
sapisakawasaw想裝神弄鬼。
sapisakawkaw做鐮刀使用的器具。
sapisakawkawaw想做鐮刀。
sapisakedof挖槽、錛槽使用的器具。
sapisakedofaw想挖槽兒、想錛槽兒。
sapisaki^emer使勁、出力憑藉的器具。
sapisaki^emeraw想使勁、出力。
sapisakida種釋迦果使用的器具。
sapisakidaaw想種釋迦果。
sapisakikay做機器、機械使用的器具。
sapisakikayaw想做機器、機械。
sapisakilac分配、分發東西使用的器具。
sapisakilacaw想分配、分發。
sapisakilang加工木材、做木工活使用的器具。
sapisakilangaw想加工木材，想做木工活。
sapisakilif規避、回避、推託憑藉的手段。
sapisakilifaw想規避、回避、想推託。
sapisakimolo摶丸子、做圓形物使用的器具。
sapisakimoloaw想摶丸子、想做圓形的東西。
sapisakimood整個地、完整地把東西做出來使用的器具。
sapisakimoodaw想整個地、完整地把東西做出來。
sapisakiro醃制鹹魚的用具。
sapisakiroaw想醃制鹹魚。
sapisakeleng做出入孔、鑽孔使用的器具。
sapisakelengaw想做出入孔、鑽孔。
sapisakeloangaw想打雷，想轟隆鳴響。
sapisakelong打雷、轟隆作響使用的器具。
sapisakemot玩弄、調戲他人使用的器具。
sapisakemotaw想玩弄、調戲他人。
sapisakeni'眨眼示意憑藉的東西。
sapisakeni'aw想眨眼示意。
sapisako^edaw拉長使用的器具。使加長。
sapisako^edawaw想拉長、加長。
sapisako^eteng增加黏度使用的器物。
sapisako^etengaw想增加黏度、想弄粘。
sapisakodasing種花生使用的器具。
sapisakodasingaw想種花生。
sapisakodayit牢固、鞏固東西使用的器具。
sapisakodayitaw想牢固、鞏固東西、想搞結實。
sapisakofaw建造廚房使用的器具。
sapisakofawaw想建造廚房。我給你木料。
sapisakofit釘紐扣使用的器具。
sapisakofitaw想釘紐扣。
sapisakohaw做湯、煮湯使用的器具。
sapisakohawaw想做湯、煮湯。
sapisakohecal染白、漂白使用的器物。
sapisakohecalaw想染白、漂白。
sapisakoheting染黑、弄成黑色使用的器物。
sapisakohetingaw想染黑，弄成黑色。
sapisakoicaw把東西搞僵、弄僵使用的器具。
sapisakoicawaw想搞僵、想弄僵。
sapisakoko'屠宰雞使用的器具。
sapisakoko'aw想殺雞，想屠宰雞。
sapisakolang種芥菜使用的器具。
sapisakolangaw想種芥菜。
sapisakoliciw做腳踏車、自行車使用的器具。
sapisakoliciwaw想做腳踏車、想製造自行車。
sapisakolong屠宰牛使用的器具。
sapisakolongaw想屠宰牛、想殺牛。
sapisakomot掐住、抓住東西使用的器具。
sapisakomotaw想掐住、想抓住。
sapisakonga種番薯使用的器物。
sapisakongaaw想種番薯。
sapisakonis劃線作記號使用的器具。
sapisakonisaw想劃線作記號、想劃道道。
sapisakoniyol繞彎、拐彎使用的器具。
sapisakoniyolaw想繞彎、想拐彎。
sapisakopid編織藤盒使用的器物。
sapisakopidaw想編織藤盒。
sapisakoreng做陶器使用的器物。
sapisakorengaw想做陶器。
sapisakoriyat睜開眼睛使用的器具。
sapisakoriyataw想睜開眼睛。
sapisakosoy種植茅草使用的器具。
sapisakosoyaw想種茅草。
sapisakotang做矛槍使用的器具。
sapisakotangaw想做矛槍。
sapisakowa'種植木瓜使用的器具。
sapisakowa'aw想種木瓜。
sapisakiristo信仰、崇奉基督教憑藉的方式。
sapisakiristoaw想信仰、崇奉基督教。
sapisakero做舞蹈動作使用的器具。
sapisakeroaw想做舞蹈動作、想雀躍起來。
sapisaksak鋪墊、鋪展使用的器具。
sapisaksakaw想鋪墊、鋪展。
sapisakuli做苦力、當搬運工使用的器具。
sapisakuliaw想做苦力、想做搬運工。
sapisalafii熬夜、趕夜工使用的器具。
sapisalafiiaw想熬夜、想趕夜工。
sapisalalad蔓延、延續某物使用的器具。
sapisalaladaw想蔓延、延續。
sapisalalan修路、築路使用的器具。
sapisalalanaw想修路、築路。
sapisalalinik深挖到中心、地層使用的器具。
sapisalalinikaw想深挖的中心、地層。
sapisalalong搭建田寮、草寮使用的器物。
sapisalalongaw想大建田寮、草寮。
sapisalama玩耍、娛樂使用的器具。
sapisalamaaw想玩耍、娛樂。
sapisalamlo種植小米使用的器具。
sapisalamloaw想種植小米。
sapisalaya'做一庹長東西使用的器具。
sapisalaya'aw想做一庹長。
sapisalayal製造某種產品使用的器具。
sapisayalaw想減輕痛苦、復原。
sapisalikaf誹謗、中傷他人憑藉的手段。
sapisalikafaw想誹謗、中傷。
sapisalil用網捕撈使用的器具。
sapisalilam分配東西使用的器具。
sapisalilamaw想分配東西。
sapisalilaw想用網捕撈。
sapisalimela珍惜、愛惜憑藉的方式。
sapisalimelaaw想珍惜、愛惜。
sapisalipa做箱子使用的器具。
sapisalipaaw想做箱子。
sapisalipalaw出其不意矇騙、蒙混過關憑藉的手段。
sapisalipalawaw出其不意想矇騙、想蒙混過關。
sapisalipaw暗中策劃憑藉的手段。
sapisalipawaw想暗中策劃、想伺機行事。
sapisalisin歡慶豐年節使用的器物、奉祀、祈禱豐年祭的器物。
sapisalisinaw想歡慶豐年節、想奉祀豐年祭。
sapisalita'ata'ang高傲、盛氣淩人憑藉的手段。
sapisalita'ata'angaw想高傲、目中無人、想盛氣淩人。
sapisaliway禁食、絕食使用的器物。
sapisaliwayaw想禁食、絕食、想戒齋。
sapisaliyang違抗、抵制使用的器具。
sapisaliyangaw想違抗、抵制、想反抗。
sapisalo'afang扶持、攙扶他人使用的器具。
sapisalo'afangaw想扶持，想攙扶。salo'afang（南腔→靈魂）。
sapisalof修正、校正、訂正使用的器具。
sapisalofaw想修正、校正、訂正。
sapisalofoc做口袋使用的器具。
sapisalofocaw想做口袋。
sapisalolong把東西卷起來使用的器具，席捲東西的用具。
sapisalolongaw想席捲、想把東西卷起來。
sapisaloma'建造房子使用的器具。
sapisaloma'aw想建造房子。
sapisaloya浪費、荒廢東西憑藉的手段。
sapisaloyaaw想浪費、荒廢。
sapisamaan做什麼功能的用具。
sapisamaanaw想做什麼器具。
sapisamamang縮小、弄小使用的器具。
sapisamamangaw想縮小、弄小。
sapisamami'種蜜橘使用的器具。
sapisamami'aw想種蜜橘。
sapisamangah說謊騙人憑藉的手段。
sapisamangahaw想說謊騙人。
sapisamarad打鐵、煉鐵使用的器具。
sapisamaradaw想打鐵、煉鐵。
sapisamedac挑食東西使用的器具。
sapisamedacaw想挑食、偏食。
sapisamiming縮小、弄小使用的器具。
sapisamimingaw想縮小、弄小。
sapisamoliked盤踞、隱藏使用的器具。
sapisamolikedaw想盤踞，想隱藏。
sapisamoraw把東西堆成塔形使用的器具。
sapisamorawaw想把東西堆成塔形。
sapisamsam欺淩、欺負他人憑藉的器具。
sapisamsamaw想欺淩、欺負。
sapisanga'製造、修理東西使用的器具。
sapisanga'aw想製造、修理東西。
sapisanga'ay做好、做出成績憑藉的手段。
sapisanga'ayaw想做好、想做出成績。
sapisangalof做引水槽使用的器具。
sapisangalofaw想做引水槽。
sapisangasif燒水做飯使用的器具。
sapisangasifaw想燒水做飯。
sapisangayangayan做涼亭使用的器具。
sapisangayangayanaw想做涼亭。
sapisangayaw征戰獵首使用的器具。
sapisangayawaw想征戰獵首。
sapisani'ada憐憫、可憐他人憑藉的手段。
sapisani'adaaw想憐憫、可憐他人。
sapisano'amis使用阿美語交談憑藉的器具。
sapisano'amisaw想用阿美語說話。
sapisano'ayam模仿鳥語說話使用的器具。
sapisano'ayamaw想模仿鳥語說。
sapisaociya製茶葉的道器。
sapisaociyaaw想要製茶。
sapisaodo'做瑪瑙珠寶使用的器具。
sapisaodo'aw想做瑪瑙珠寶。
sapisaolatek隨便、隨意做憑藉的工具。
sapisaolatekaw想隨便、隨意做。
sapisaomah播種小米使用的器具。
sapisaomahaw想播種小米。
sapisa'or火煨東西使用的器具。做風箱的器具。
sapisa'oraw想用火煨東西。想要做風箱的器具。
sapisapad做木板使用的器具。
sapisapadaw想做木板。
sapisapadek偏愛、偏袒某某使用的手段。
sapisapadekaw想偏愛、想偏袒。
sapisapafola裝傻憑藉的手段。
sapisapafolaaw想裝傻。
sapisapaliding製造車子使用的器具。
sapisapalidingaw想製造車子。
sapisapalilam平均分配、分享使用的器具。
sapisapalilamaw想均分、分享。
sapisapalita調查、探查使用的器具。
sapisapalitaaw想調查、探查。
sapisapana'製造弓箭使用的器物。
sapisapana'aw想製造弓箭。
sapisaparod造爐竈使用的器具。
sapisaparodaw想造爐竈。
sapisapater刹車、停住使用的器具。
sapisapateraw想刹車、想停住。
sapisapawti做麻袋使用的器具。
sapisapawtiaw想做麻袋。
sapisapeti'甩打使用的器具。
sapisapeti'aw想用鞭子甩打。
sapisahapelaw鬆脫、解脫使用的器具。
sapisahapelawaw想鬆脫、解脫。
sapisapo^ener縮短、弄短東西使用的器具。使…矮小。
sapisapo^eneraw想縮短、弄短。
sapisaporod做成圈使用的器具。
sapisaporodaw想做成圈。
sapisarafar做園圃使用的器具。
sapisarafaraw想做園圃。
sapisaraka做礁石灘、堆礁石灘使用的器具。
sapisarakaaw想做礁石灘、堆礁石灘。
sapisaraxar做魚簍的用具。
sapisaraxaraw想做魚簍。
sapisarefong挖洞、鑿洞使用的器具。
sapisarefongaw想挖洞、鑿洞。
sapisari刨削表層使用的器具。
sapisariaw想刨削表皮、表層。
sapisariko'穿衣服使用的器具。
sapisariko'aw想穿衣服。
sapisaroho彎腰、蹲踞憑藉的手段。
sapisarohoaw想彎腰、蹲踞。
sapisaroko靜坐憑藉的器具。
sapisarokoaw想靜坐。
sapisaroma做另外的、別的東西使用的器具。
sapisaromaaw想做別的、另外的。
sapisarono挑食、偏食東西使用的器具。
sapisaronoaw想挑食，想偏食。
sapisasato做鬥（量器）使用的器具。
sapisasatoaw想做鬥。
sapisasaw洗滌、洗刷使用的器具。
sapisasawaw想洗滌、洗刷。
sapisasayxo做師傅憑藉的手段。
sapisasayxoaw想做師傅。
sapisasifed鈎住、纏結使用的器具。
sapisasifedaw想鈎住、纏結。
sapisasifod鉤住、纏結使用的器具。
sapisasifodaw想鉤住、纏結。
sapisasing照相攝影的器具，攝影機，照相底片。
sapisasingaw想照相、攝影。
sapisasiraw醃鹹肉使用的器具。
sapisasirawaw想醃鹹肉。
sapisasiyor扭轉方向使用的器具。
sapisasiyoraw想扭轉方向。
sapisasela'呼吸使用的器具。
sapisasokon種無花果使用的器具。
sapisasokonaw想種無花果。我有種苗。
sapisasokoy種苦瓜使用的器具。
sapisasokoyaw想種苦瓜。
sapisasorot收集、集中、搜羅使用的器具。
sapisasorotaw想收集、集中、想搜羅。
sapisaserer滑落、下跌、降價憑藉的工具。
sapisasereraw想滑落、下跌、想降價。
sapisata'angay擴大、增大使用的器具。
sapisata'angayaw想擴大、增大。
sapisata收稅、繳稅使用的器具。
sapisataaw想收稅、想繳稅。
sapisatafa'造水庫、水壩使用的器具。
sapisatafa'aw想造水庫、水壩。
sapisatafok做沙地、人造沙漠使用的器具。
sapisatafokaw想做沙地、希望人造沙漠。
sapisatakaraw增高、拔高使用的器具。
sapisatakarawaw想增高、拔高。
sapisatakomod種棉花使用的器具。
sapisatakomodaw想種棉花。
sapisatalo'an建造會所或工寮使用的器具。
sapisatalo'anaw想建造會所、工寮。
sapisatalo'odan做牛軛的用具。
sapisatalo'odanaw想做牛軛。
sapisatamako製造香煙使用的器具。
sapisatamakoaw想製造香煙。
sapisatamina造船使用的器具。
sapisataminaaw想造船。
sapisatangiro烤火取暖使用的器具。
sapisatangiroaw想烤火取暖。
sapisatangki乩童作法使用的器具。
sapisatangkiaw想扶乩作法。
sapisatanoktok捆紮結實使用的用具。
sapisatanoktokaw想捆紮結實。
sapisatapang開始做事使用的器具、開鐮的用具。
sapisatapangaw想開始（做）、想開鐮。
sapisatar作孽、做壞事憑藉的手段，做法術。
sapisataraw想作孽、做壞事，施法術。
sapisatari'daw做長條狀物體使用的器具。
sapisatari'dawaw想做長條狀的物體。
sapisatariwac做菱形狀物體使用的器具。
sapisatariwacaw想做菱形狀的物體。
sapisatata'ak擴大、擴建使用的器具。
sapisatata'akaw想擴大、擴建。
sapisatatihi參加、參與某事憑藉的手段。
sapisatatihiaw想參加、參與。
sapisatatiih虧待、待慢他人憑藉的手段。
sapisatatiihaw想虧待、待慢。
sapisatefon挖井、挖水塘使用的器具。
sapisatefonaw想挖井、想挖水塘。
sapisatingalaw澄清液體使用的器具。
sapisatingalawaw想澄清、想沈澱。
sapisatisil排列、排成縱隊使用的器具。
sapisatisilaw想排列、想排成縱隊。
sapisateked獨食、獨佔憑藉的手段。
sapisatekedaw想獨食、想獨佔。
sapisateker捕獸的器具。
sapisatekeraw想捕獸。
sapisato^eman抹黑、弄暗憑藉的手段。
sapisato^emanaw想抹黑、想弄暗。
sapisatofang服役、當差使用的器具。
sapisatofangaw想服役、當差。
sapisatoked做橫樑使用的器具。
sapisatokedaw想做橫樑。
sapisatoker抵制、對抗的手段。
sapisatokeraw想抵制、對抗。
sapisatoko做桅杆、桅柱使用的器具。
sapisatokoaw想做桅杆、桅柱。
sapisatokos造山、人造山使用的器具。
sapisatokosaw想造山、想搞人造山。
sapisatoris劃線做記號使用的器具。
sapisatorisaw想劃線做記號。
sapisatoron做糯米糕使用的器具。
sapisatoronaw想做糯米糕。
sapisawa'a做犄角形狀使用的器具。
sapisawa'aaw想做犄角形狀的東西。
sapisawaco做狗玩具使用的器具。蔑視、侮辱他人憑藉的手段。
sapisawacoaw想做狗玩具。想蔑視、侮辱他人。
sapisawad放棄、辭去工作憑藉的器具。
sapisawadaw想放棄，想辭職。
sapisawaneng制蔗糖使用的器具。
sapisawanengaw想制蔗糖。
sapisawarawara搖擺、晃動東西使用的器具。
sapisawarawaraaw想搖擺、晃動東西。
sapisawawa收繼、收養孩子使用的器具。
sapisawawaaw想收繼、收養孩子。
sapisawidang交朋友憑藉的方式。
sapisawidangaw想交朋友。
sapisawili'偏袒他人憑藉的手段。
sapisawili'aw想偏袒他人。
sapisawina做家家遊戲使用的器具。
sapisawinaaw想做家家酒遊戲。
sapisawkit當裁判、審判使用的器具。
sapisawkitaw想當裁判、審判。
sapisawsaw洗滌、洗刷使用的器具。
sapisawsawaw想洗滌、洗刷。
sapisedal解開、釋放使用的器具。
sapisedalaw想解開、釋放。
sapisedak鑽出、闖出某處使用的器具。
sapisedakaw想鑽出去、想闖出去。
sapiseday滑行、蹭行使用的用、器具。
sapisedayaw想滑行、蹭行。
sapisefeng伏擊、打埋伏使用的器具。
sapisefengay想伏擊、想打埋伏。
sapisefsef倒水、濾水使用的器具。
sapisefsefaw想倒水、想濾水。
sapisekay避難，避風，寄託(東西使用的器具)。
sapisekayaw想寄託東西。
sapisemsem忍受、忍耐（疼痛）憑藉的手段。
sapisemsemaw想忍受、忍耐。
sapisenat耙土、耪地使用的器具。
sapisenataw想耙地、耪地。
sapisenged弄亂、搞糟使用的器具。
sapisengedaw想弄亂、搞糟。
sapiseni'倒水、潑水使用的器具。
sapiseni'aw想倒水、潑水。
sapisepsep拍打、打擊某物使用的器具。
sapisepsepaw想拍打、想打擊。
sapisera送行、送別某人使用的器具。
sapiseraaw想送行、想送別。
sapisetok停止、止步、刹車使用的器具。
sapisetokaw想停止、止步、想刹車。
sapisefet捆紮、結紮使用的器具。
sapisefetaw想捆紮、結紮。
sapisefi'投擲使用的器具。
sapisefi'aw想投擲。
sapisefir甩出去、用力拉拽使用的手段。
sapisefiraw想甩出去、用力拉拽。
sapisi'ayaw（走）向前、往前使用的器具。
sapisi'ayawaw想向前、想面向前方。
sapisi'eked另建爐竈、另樹派別使用的手段。
sapisi'ekedaw想另建爐竈、想另樹派別。
sapisi'oway做藤篾使用的器具。
sapisi'owayaw想做藤篾。
sapisi^erod把東西弄整齊、碼齊使用的器具。
sapisi^erodaw想弄整齊、想碼齊。
sapisida'it照顧、眷顧使用的器具。
sapisida'itaw想照顧、眷顧、想關照。
sapisiday存留、留下東西使用的器具。
sapisidayaw想存留、留下東西。
sapisidsid撒落東西使用的器具。
sapisidsidaw想撒落東西。
sapisifat占卜、卜卦使用的器具。
sapisifataw想占卜、想卜卦。
sapisifed纏住、鉤住東西使用的器具。
sapisifedaw想纏住、想鉤住。
sapisifin擦拭、洗臉使用的器具。
sapisifinaw想擦拭、想洗臉。
sapisikal鋪展、攤開使用的器具。
sapisikalaw想鋪展、想攤開。
sapisiked獨自做事使用的器具。
sapisikedaw想獨自做、想一個人做。
sapisiket拴住、掛住東西的用具。
sapisiketaw想拴住、掛住東西。
sapisiking考試、考核使用的器具。〔日語借詞〕。
sapisikingaw想考試、考核。
sapisikor回頭看所使用的器具。
sapisikoraw想回頭看。
sapiselak鋪展、鋪墊使用的器具，墊子。用來鋪展、攤開的器具。
sapiselakaw想鋪展、鋪墊。想鋪展、攤開。
sapisilsil按順序原則分類整理使用的工具。
sapisilsilaw想按順序分類整理。
sapisimanta'吃生的東西使用的器具、生吃東西的用具。
sapisimanta'aw想吃生的東西、想生吃。
sapisimaw護衛、防衛、保衛使用的器具。
sapisimawaw想護衛、防衛、想保衛。
sapisimed掩飾、隱藏、隱瞞使用的手段。
sapisimedaw想掩飾、想隱藏、隱瞞。
sapisimsim挑選、精選使用的器具。
sapisimsimaw想選擇、精選東西。
sapisinael看護、守護、照看使用的器具。
sapisinaelaw想看護、守護、想照看。
sapisingato開始做事憑藉的手段。
sapisingatoaw想小心謹慎做。
sapisinta'生吃東西使用的器具。
sapisinta'aw想生吃東西。
sapisipasip塗抹、沾抹某物使用的器具。
sapisipasipaw想塗抹、沾抹。
sapisisit擦拭使用的器具。
sapisisitaw想擦拭東西。
sapisitala埋伏使用的器具。準備的東西。
sapisitalaaw想埋伏。想準備東西等待人來。
sapisiwar換位、移動使用的器具。
sapisiwaraw想換位、想移動位置。
sapisiwatid獨自行動憑藉的手段。
sapisiwatidaw想獨自行動。
sapisiwit側身使用的器具。
sapisiwitaw想側身、轉身。
sapisiyol改變方向使用的器具。
sapisiyolaw想改變方向、想轉向。
sapisiyop俯沖攫捕、抓捕使用的器具。
sapisiyopaw想俯沖攫捕、抓捕。
sapiseking考試、考驗、考核使用的器具。
sapisekingaw想考試、考核、考驗。
sapisekong敲打、打擊使用的器具。
sapisekongaw想敲打、想打擊。
sapiseksek擺動壓實東西使用的器具。
sapiseksekaw想擺動壓實東西。
sapiselen填充、填補使用的器具。
sapiselenaw想填充、填補。
sapiselic滑落、滑行使用的器具。
sapiselicaw想滑落、滑行。
sapiselong解開、脫掉（衣物）使用的器具。
sapiselongaw想解開、脫掉。
sapiso'ac洗刷的用具、刷子。
sapiso'acaw想洗刷。
sapiso'ayaw抗衡、抵制使用的手段。
sapiso'ayawaw想抗衡、想抵制。
sapiso'ec洗刷的用具。
sapiso'ecaw想洗刷。
sapiso'em用嘴含著使用的器具。
sapiso'emaw想用嘴含著。
sapisodinget擤鼻涕使用的器具。
sapisodingetaw想擤鼻涕。
sapisodoc抽出來、拔出來東西使用的器具。
sapisodocaw想抽拔出來。
sapisodod撒開（繩子）使用的器具。
sapisododaw想撒開（繩子）。
sapisodsod逐步付給、兌現憑藉的手段。
sapisodsodaw想逐步付給，想逐步兌現。
sapisofoy鬆開、鬆弛（繩子）使用的器具。
sapisofoyaw想鬆開、鬆弛（繩子）。
sapisoikor向後面、返回使用的器具。
sapisoikoraw想向後面、向後轉、想返回。
sapisokadi糟蹋、損壞東西使用的器具。
sapisokadiaw想糟蹋、損壞東西。
sapisokidat拔取藤蔓的用具。
sapisokidataw想拔藤蔓。
sapisokir沖刷、沖洗使用的器具。
sapisokiraw想沖刷、沖洗。
sapisokon摘無花果使用的工具。
sapisokonaw想摘無花果。
sapisokoy摘苦瓜使用的器具。
sapisokoyaw想摘苦瓜。
sapisolap巡視、巡查使用的器具。
sapisolapaw想巡視、巡查。
sapisolimet整理、收拾東西使用的器具。
sapisolimetaw想整理、收拾東西。
sapisolit打贏、戰勝對方憑藉的用具。
sapisolitaw想打贏、想戰勝。
sapisolot拖拉、牽引使用的工具，引誘的手段。
sapisolotaw想拖拉、牽引、想引誘、感化。
sapisolsol串連、貫穿東西使用的器具。
sapisolsolaw想串連、貫穿東西。
sapisongalad狙擊、伏擊使用的器具。
sapisongaladaw想狙擊、伏擊。
sapisongila'加工修飾美化使用的器具。
sapisongila'aw想修飾美化。
sapisongla'加工美化的用具。
sapisongla'aw想加工美化。
sapisongtol碰撞東西使用的器具。
sapisongtolaw想碰撞、撞擊。
sapisoni發出響聲、鳴聲使用的器具。
sapisoniaw想吹響。
sapisoot堵塞、塞住使用的器具、塞子。
sapisootaw想堵塞、想堵住。
sapisopa'吐痰的用具、痰盂。
sapisopa'aw想吐痰。
sapisoped儲存、收集東西使用的器具。
sapisopedaw想儲存、儲備、想收集。
sapisoperit揪住、抓住使用的器具。
sapisoperitaw想揪住、抓住。
sapisopet集會、聚集使用的器具。
sapisopetaw想聚集、想集會。
sapisopsop拾掇、歸攏東西使用的器具。
sapisopsopaw想拾掇、歸攏。
sapisorar退讓、躲閃使用的器具。
sapisoraraw想退讓、想躲閃一邊。
sapisorot收集東西使用的器具。
sapisorotaw想收集東西。
sapisoroy運輸、搬運使用的器具。
sapisoroyaw想運輸、想搬運。
sapisoso'掏東西的用具。
sapisoso'aw想掏東西。
sapisosol貫穿、串連使用的器具。
sapisosolaw想貫穿、串連。
sapisotasot銼東西使用的器具、銼子。
sapisotasotaw想銼東西。
sapisowana摘蒜頭的工具。
sapisowanaaw想摘蒜頭。
sapispen對人失禮、輕視他人的方式。
sapispenaw想失禮、想輕視他人。
sapisetek剁、斬東西使用的器具。
sapisetekaw想剁東西、想斬東西。
sapisetel切割東西的用具。
sapisetelaw想切割、想割下來。
sapiseti'打（人）使用的器具、打擊使用的器具。
sapiseti'aw想打、想打擊。
sapisetik捕撈小魚的用具。
sapisetikaw想捕撈小魚。
sapita'elif用於翻越大山的工具。
sapitta'elifaw想翻越大山，想翻山越嶺。
sapita'emod吞噬、吞食東西使用的器具。
sapita'emodaw想吞噬、想吞食。
sapita'is縫補衣服的用具。
sapita'isaw想縫補衣服。
sapita'ong彎腰、鞠躬憑藉的器具。
sapita'ongaw想彎腰、鞠躬。
sapita'owak一飲而盡、乾杯使用的器具。
sapita'owakaw想一飲而盡，想乾杯。
sapita'esel戳穿、刺透使用的器具。
sapita'eselaw想戳穿、刺透某物。
sapita'ta'用力切割使用的器具。
sapita'ta'aw想用力切割。
sapita^elif越過、經過、翻越某地使用的器具。
sapita^elifaw想越過、經過、想翻越過去。
sapita^eta鎖門的用具、鎖頭。
sapita^etaw想鎖門。
sapitadah借債使用的器具。
sapitadahaw想借債。
sapitadem埋葬使用的器具。
sapitademaw想埋葬、掩埋。
sapitadi'ec依靠、依賴使用的器具。
sapitadi'ecaw想依靠、依賴、想仰仗。
sapitadihang喊叫、喊人使用的器具。
sapitadihangaw想喊叫、想喊人。”
sapitado憑藉、借助使用的器具。
sapitadoaw想憑藉、想借助。
sapitafad獵頭、砍頭的用具。
sapitafadaw想獵頭、想砍頭。
sapitafak把煙絲裝入煙斗的用具。
sapitafakaw想把煙絲裝入煙斗。
sapitafal割破、割傷使用的器具。
sapitafalaw想割破、割傷。
sapitafikod絆倒（人）使用的器具。
sapitafikodaw想絆倒、絆住。
sapitafo包裝、包裹使用的器具。
sapitafoaw想包裝、包裹。
sapitafokod撒網捕撈、網撈使用的器具。
sapitafokodaw想撒網捕撈、想網撈。
sapitahaf覆蓋、掩蓋使用的器具、蓋子。
sapitahafaw想覆蓋、掩蓋、想蓋蓋兒。
sapitahepo蓋上、扣上（碗兒）使用的器具。
sapitahepoaw想蓋上、扣上。
sapitahic還清、付清他人東西使用的器具。
sapitahicaw想還清、付清。
sapitahidang邀請、約請他人使用的器具。
sapitahidangaw想邀請、約請。
sapitaheka進餐用膳使用的器具。
sapitahekaaw想進餐用膳。
sapitahekol投擲、扔掉東西使用的器具。
sapitahekolaw想投擲、想扔掉。
sapitakaw偷盜、盜竊東西使用的器具。
sapitakawaw想偷東西，想盜竊。
sapitakec摟抱、擁抱（孩子）使用的器具。
sapitakecaw想摟抱、擁抱。
sapitaker阻攔、阻擋、阻撓使用的器具。
sapitakeraw想阻攔、阻擋、想阻撓。
sapitakini'挾在腋下帶東西使用的器具。
sapitakini'aw想挾在腋下帶東西。
sapitakod跳躍、跳過去使用的器具。
sapitakodaw想跳躍、想跳過去。
sapitakokong把大碗整個提起來使用的器具。
sapitakokongaw想一鍋端。
sapitakola'捕捉青蛙使用的器具。
sapitakola'aw想捕捉青蛙。
sapitakolil捕捉兔子使用的器具。
sapitakolilaw想捕捉兔子。
sapitakololo捕捉啄木鳥的用具。
sapitakololoaw想捕捉啄木鳥。
sapitakomod摘棉花的用具。
sapitakomodaw想摘棉花。
sapitakop追趕、緊追不捨使用的器具。
sapitakopaw想追趕、想趕上。
sapitakos傳令、傳遞資訊使用的器具。
sapitakosaw想傳令、想傳遞資訊。
sapitaktak傾倒、倒出東西使用的器具。
sapitaktakaw想傾倒、想倒出東西。
sapitala等待、等候使用的器具。
sapitalaaw想等待、想等候。
sapitalacay採集龍膽草的用具。
sapitalacayaw想採集龍膽草。
sapitalahekal去外面闖世界使用的器具。
sapitalahekalaw想去外面、想闖世界。
sapitalakal套捕野獸的器具。
sapitalakalaw想套捕野獸。
sapitalik搗杵穀子的用具。
sapitalikaw想搗杵、想杵穀子。
sapitalimola'撒嬌、求愛憑藉的手段。
sapitalimola'aw想撒嬌、想求愛。
sapitaliyok環繞、繞行憑藉的用具。
sapitaliyokaw想環繞、想繞行。
sapitalo煨火、冶煉使用的器具。
sapitaloaw想煨火、想冶煉。
sapitama射中目標使用的器具。
sapitamaaw想射中目標。
sapitamako抽煙、吸煙使用的器具。
sapitamakoaw想抽煙、吸煙。
sapitamek燜烤東西使用的器具。
sapitamekaw想燜烤東西。
sapitamorong肩扛東西使用的器具。
sapitamorongaw想扛東西、想肩扛東西。
sapitanam嘗試、試驗使用的器具。
sapitanamaw想嘗試、想試驗。
sapitangaha擡頭看、仰望使用的器具。
sapitangtang煮東西的器具。蒸煮東西使用的器具。
sapitangahaaw想擡頭看、想仰望。
sapitangic哀求、懇求憑藉的工具。
sapitangicaw想哀求、懇求。
sapitangsol馬上做、立即動手使用的器具。
sapitangsolaw想馬上做、想立即動手。
sapitangtangaw想蒸煮東西。
sapitapa'砍東西的用具。
sapitapa'aw想砍、想剁。
sapitapal監督、評定使用的器具。
sapitapalaw想監督、評定。
sapitapay烘乾、燻幹東西的用具。
sapitapayaw想烘乾、燻幹。
sapitapi'（指女方到男方婚前服役的方式）結婚定聘憑藉的器具。
sapitapi'aw（女方想到男方履行婚前服役）想結婚定聘。
sapitapid縫補衣服使用的器具。
sapitapidaw想縫補衣服。
sapitapiyas潑灑、傾潑使用的器具。
sapitapiyasaw想潑灑、想傾潑。
sapitapod玷污、弄髒東西使用的器具。
sapitapodaw想玷污、想弄髒。
sapitapoh撫摩、摩挲使用是器具。
sapitapohaw想撫摩、摩挲。
sapitapolong歸攏、集中東西使用的器具。
sapitapolongaw想歸攏、集中、想合計在一起。
sapitarang烘乾、烤幹東西使用的器具。
sapitarangaw想烘乾、烤幹。
sapitarastas隨便扔、扔來扔去使用的工具。
sapitarastasaw想隨便扔、想扔來扔去。
sapitaring堆積東西使用的器具。
sapitaringaw想堆積，想堆起來。
sapitaroh拖拉、拉走東西使用的器具。
sapitarohaw想拖拉、想拉走。
sapitastas拆除、拆卸東西使用的器具。
sapitastasaw想拆除、拆卸。
sapita^etaaw (ta^eta)想要上鎖。
pakoko'an。媽媽把雞籠上鎖。
sapitating懸吊東西使用的器具。
sapitatingaw想掛起來、想懸吊起來。
sapitatoy提攜東西使用的器具。
sapitatoyaw想用手提著、想提攜。
sapitaw做鋤頭。
sapitawal忘記、忘卻憑藉的手段。
sapitawalaw想忘記、忘卻、想磨掉記憶。
sapitawen把…做鋤頭、做鋤頭吧！
sapitayal做事、工作使用的器具。
sapitayalaw想做事、想工作。
sapitayong（節日期間）殺豬的用具。
sapitayongaw想殺豬、宰豬。
sapitedec鞭打、鞭策使用的器具。
sapitedecaw想鞭打、鞭策。
sapitefir抖動、彈跳東西使用的工具。
sapitefiraw想抖動、彈跳。
sapitektek（編藤、竹器時用木製工具）敲擊打緊或打實使用的器具。
sapitektekaw（編藤、竹器時用木製工具）想敲擊打緊。
sapitelac精碾穀子使用的器具。射偏、打不中目標使用的器具。
sapitelacaw想精碾穀子。想射偏。
sapitelay拉開東西使用的器具。
sapitelayaw想拉開。
sapitelek接合、約定、規定憑藉的手段。
sapitelekaw想接合、想約定、規定。
sapitelel停息、停止憑藉的器具。
sapitelelaw想停息、停止。
sapitelep刮倒、推倒使用的器具。
sapitelepaw想刮倒、想推倒。
sapitelof用來阻塞妨礙的器具。
sapitelofaw想阻塞、想妨礙。
sapitemek精選、挑選使用的器具。
sapitemekaw想精選、想挑選。
sapitena'阻撓、阻攔使用的器具。
sapitena'aw想阻撓、阻攔。想阻擋、阻止。
sapitenak展開、攤開使用的器具。
sapitenakaw想展開、攤開。
sapitenged逗留、停留使用的器具。
sapitengedaw想逗留、停留。
sapitenger燉煮東西使用的器具。
sapitengeraw想燉煮東西。
sapitengil聽覺憑藉的器具、聽覺器官、助聽器。
sapitengilaw想聽、想傾聽。
sapitengteng拉拽使用的器具。
sapitengtengaw想拉拽、想拉走。
sapiteno'阻擋、阻止使用的器具。
sapitenok踢、踹使用的器具。
sapitenokaw想踢、想踹。
sapitenooy紡織的器具、紡織機。
sapitenooyaw想用機器紡織。
sapitepa拍掌、鼓掌使用的器具。
sapitepaaw想拍掌、想鼓掌。
sapitepek關閉、開合使用的器具。
sapitepekaw想關閉（一關一閉）、開合（一開一合）。
sapitepik折叠、重叠使用的器具。
sapitepikaw想折叠、想重叠。
sapitesel刺繡使用的器物。
sapiteselaw想刺繡。
sapitesi'噴灑、噴濺使用的器具。
sapitesi'aw想噴灑、想噴濺。
sapitefad從高處取物的用具。
sapitefadaw想從高處取物。
sapitefi'摘扁豆使用的器具。
sapitefi'aw想摘扁豆。
sapitefing觸動、接觸使用的器具。
sapitefingaw想觸動、接觸。
sapitefo'採集竹筍使用的器具。
sapitefo'aw想採集竹筍、想挖竹筍。
sapitefoc懲處、處罰他人使用的器具。
sapitefocaw想懲處、處罰。
sapitefok宰殺、屠宰。
sapitefokaw想宰殺、想屠宰。
sapitefon造井、挖水塘使用的器具。造井使用的工具。
sapitefonaw想造井、想挖水塘。想造井。
sapitefos砍甘蔗使用的器具。
sapitefosaw想砍甘蔗。
sapitifac超過、勝過他人使用的器具。
sapitifacaw想超過、勝過他人。
sapitifek碾米、碾穀子使用的器具、碾穀機。
sapitifekaw想碾米、碾穀子。
sapitiftif吹奏口琴使用的器具。
sapitiftifaw想吹奏口琴。
sapitihedak解開、打開使用的工具。
sapitihedakaw想解開、打開。
sapitihi結伴而行憑藉的手段。
sapitihiaw想結伴而行。
sapitihelom圍繞、圍觀憑藉是手段。
sapitihelomaw想圍繞、想圍觀。
sapitihtih撢落、打落使用的器具。
sapitihtihaw想撢落、打落。
sapitiker抵抗、頂住、撐住使用的器具。
sapitikeraw想抵抗、頂住、想撐住。
sapitikol返回、恢復原狀使用的器具。
sapitikolaw想返回、想恢復原狀。
sapitiktik抖落、拍打東西使用的器具。
sapitiktikaw想抖落、拍打。
sapitilak擴散、輻射、撒播使用的器具。
sapitilakaw想擴散、輻射、想撒播。
sapitilid寫字、繪畫、學習使用的器具。
sapitilidan曾經寫字、繪畫的器具。
sapitilidaw想寫字、想繪畫；想學習。
sapitilo捕撈使用的工具（網）。
sapitiloaw想用網捕撈。
sapitima行巫施法使用的器具。
sapitimaaw想行巫施法。
sapitimoc把東西送進嘴裏使用的器具。
sapitimocaw想把東西送進嘴裏。
sapitinac舔東西使用的器具（舌頭）。
sapitinacaw想舔一舔。
sapitinooy用來紡織的器具，紡織機。
sapitinooyaw想用機器紡織。
sapitipoloaw想吹奏笛子。
sapitiri'朗誦、閱讀使用的器具。
sapitiri'aw想朗讀、閱讀。
sapitisek刺透、穿刺使用的器具。
sapitisekaw想刺透、想穿刺。
sapitisel穿透、洞察憑藉的器具。
sapitiselaw想穿透、想洞察。
sapitistis削東西使用的器具（刀）。
sapitistisaw想用刀削。
sapitiwa'具有獨創性工作使用的器具。
sapitiwa'aw想有獨創性、想從事具有獨創性的工作。
sapitiwatiw撥動、撥弄使用的器具。
sapitiwatiwaw想撥動、想撥弄炭火。
sapitiwtiw超出、超額完成任務憑藉的手段。
sapitiwtiwaw想超出、超額完成任務。
sapitiyor攪拌、攪動。
sapitiyoraw想攪拌、攪動。
sapiteka首次使用的工具、拉開序幕使用的器具。
sapitekaaw想首次使用、想首次啓動；想拉開序幕。
sapiteked只顧自己利益使用的手段。
sapitekedaw想占為己有、想獨佔、想只顧自己的利益。
sapitekek啄、蜇（人）使用的器具。
sapitekekaw想啄（人）、想蜇（人）。
sapitekep捕捉野獸使用的器具、捕獸器。
sapitekepaw想用某種器具捕捉野獸。
sapitekes砍伐竹木使用的器具。
sapitekesaw想砍伐、想砍倒。
sapiteki'敲擊、敲打、打擊使用的器具。
sapiteki'aw想敲擊、敲打、想打擊。
sapitekol抛棄、扔掉、投擲東西使用的器具。
sapitekolaw想扔掉、抛棄、想投擲。
sapitekong敲門、敲打、撞擊某物使用的器具。
sapitekongaw想敲門、想敲打、撞擊。
sapitekop消滅、殲滅敵人使用的器具。
sapitekopaw想消滅、殲滅。
sapiteli放置東西使用的器具。
sapiteliaw想放置，想把東西放在某處。
sapito'ong頭頂東西使用的器具。
sapito'ongaw想頭頂搬運東西。
sapito^eto'錛槽、鑿孔使用的器具。
sapito^eto'aw想雕刻、鑿眼。
sapito^eto直接做、直接完成憑藉的手段。
sapito^etoaw想直接做、想直接完成。
sapitoda捕捉鰻魚使用的器具。
sapitodaaw想捕捉鰻魚。
sapitodal火燙、烙印使用的器具。
sapitodalaw想用火燙、想打烙印。
sapitodoh火燒、焚燒使用的器具。
sapitodohaw想用火燒、想焚燒。
sapitodong仿造、模仿使用的器具。
sapitodongaw想仿造、想模仿。
sapitofific拉扯、拉拽東西使用的器具。
sapitofificaw想拉扯、拉拽。
sapitoka'支撐東西使用的器具、支架，架子。
sapitoka'aw想支撐、想架東西。
sapitokad剖腹開刀使用的器具、手術刀。
sapitokadaw想剖腹開刀、想動手術。
sapitoker抵制、頂住、挺住使用的器具。
sapitokeraw想抵制，想頂住、挺住。
sapitokinih傾斜、弄斜使用的器具。
sapitokinihaw想傾斜、弄斜東西。
sapitolas劃清界限使用的器具。結束、終止工作使用的工具。
sapitolasaw想劃界限終止。想結束、終止工作。
sapitolik（十字繡）編織東西使用的器具。
sapitolikaw想編織某種器物。開闢山道使用的器具。
sapitolikawaw想開闢山道。
sapitolol生火時加大火勢使用的器具。
sapitololaw想生火作炊加大火勢。
sapitolon祈禱、祭祀使用的器具。
sapitolonaw想祈禱、祭祀。
sapitongal增加、增添東西使用的器具。
sapitongalaw想增加、增添。
sapitongangan誹謗、詆誹他人名譽使用的手段。
sapitonganganaw想誹謗、詆誹他人名譽。
sapitongaref張口咬憑藉的器具。
sapitongarefaw想張口咬。
sapitongih咬一口憑藉的器具。
sapitongihaw想咬一口。
sapitongod連接、銜接使用的器具。
sapitongodaw想連接、銜接東西。
sapitongtong打稻穀脫粒使用的器具。
sapitongtongaw想打稻穀脫粒。
sapitoor跟隨、跟從憑藉的器具。
sapitooraw想跟隨、跟從。
sapitopa印刷、蓋印、出版使用的器具。
sapitopaaw想印刷、蓋印、想出版。
sapitoper接近、靠近某處使用的器具。
sapitoperaw想靠近、接近。
sapitoris劃線、規劃壟溝使用的器具。
sapitorisaw想劃線、想規劃壟溝。
sapitoro'指示、指稱憑藉的手段。
sapitoro'aw想指示、想指稱。
sapitorod把東西給予、交給某人使用的器具。
sapitorodaw想給予、交給。
sapitostos沾抹（鹽巴）使用的器具。
sapitostosaw想沾抹（鹽巴）。
sapitotong (totong)起火、點火、點燃、對火使用的器具。
sapitotongaw (totong)想點火、點燃、起火、對火。
sapitotomaw。
sapitotom點火、點燃、對火使用的器具。
sapitotomaw想點火、點燃、對火。
sapitowa'張開嘴巴使用的器具。
sapitowa'aw想張開嘴巴。
sapitepi'擊掌、拍掌使用的器具。
sapitepi'aw想擊掌、拍掌、，想摑他的臉。
sapitepo打碎、弄碎使用的器具。
sapitepoaw想打碎、破碎、想弄碎。
sapitepoc一下砍斷使用的器具。
sapitepocaw想一下砍斷。
sapitepok扔掉、丟棄東西的用具。
sapitepokaw想扔掉、丟掉。
sapitepong打洞、打孔、弄破使用的器具。
sapitepongaw想打洞、鑽洞、想打孔、弄破。
sapiterak把東西推下去使用的器具。
sapiterakaw想推落、想推下去。
sapiteraw一下砍斷使用的工具。
sapiterawaw想一刀砍斷。
sapiteray砍斷使用的器具。拉長、鬆弛使用的器具。
sapiterayaw想砍斷。想把東西拉長或鬆弛。
sapiterek存留、保留東西使用的器具。
sapiterekaw想存留、保留、想留下東西。
sapiterik彈射東西使用的器具。
sapiterikaw想彈射出去。
sapitesek刺透、戳穿東西使用的器具。
sapitesekaw想刺透，想戳穿。
sapiwa'種琵琶。
sapiwa'an琵琶園。
sapiwa'ecik淘汰、推開、抛棄某物使用的器具。
sapiwa'ecikaw想淘汰、想推開、抛棄。
sapiwa'en把…種琵琶、種琵琶吧。
sapiwa'il套捕野獸使用的器具。
sapiwa'ilaw想套捕野獸。
sapiwacay取證、拿出證據使用的器具。
sapiwacayaw想取證、想拿出證據。
sapiwaday勸架、排除矛盾糾紛憑藉的手段。
sapiwadayaw想勸架、想排除矛盾糾紛。
sapiwadwad翻動、翻騰東西使用的器具。
sapiwadwadaw想翻動、翻騰東西。
sapiwahih推開、淘汰東西使用的器具。
sapiwahihaw想推開、移開東西，想淘汰東西。
sapiwaho喊叫助威憑藉的工具。
sapiwahoaw想喊叫助威。
sapiwakelid掀翻、沖跨使用的手段。
sapiwakelidaw想掀翻、想沖跨。
sapiwalawal忘記、淡忘憑藉的手段。
sapiwalawalaw想忘記，想淡忘。
sapiwalih推開、挪開東西使用的器具。
sapiwalihaw想推開、想挪開。
sapiwalin推動、滾動東西使用的器具。
sapiwalinaw想推動、滾動東西。
sapiwama類似父親相貌特徵憑藉的手段、父親基因。
sapiwamaaw希望類似父親的相貌、想有父親基因。
sapiwangawang用以揮動阻止、驅趕某物的器具。
sapiwangawangaw想揮手、擺手阻止或驅趕。
sapiwanik推開、挪開、排除東西使用的器具。
sapiwanikaw想推開、挪開，想排除、淘汰。
sapiwaniw洗刷、洗涮使用的器具。
sapiwaniwaw想洗刷、洗刷。
sapiwarak毒藥、毒品，投毒物使用的器物。
sapiwarakaw想投毒、下毒。
sapiwaray勸架、排解糾紛使用的手段。
sapiwarayaw想勸架，想排解糾紛。
sapiwarih推開、挪開東西使用的器具。
sapiwarihaw想推開、想挪開。
sapiwariw投擲、橫甩東西使用的器具。
sapiwariwaw想投擲、橫甩。
sapiwarwar掀翻、扒開、挖開使用的器具。
sapiwarwaraw想掀翻，想扒開、挖開。
sapiwasak把東西弄亂、散亂使用的工具。
sapiwasakaw想把東西弄亂、散亂。
sapiwasowas毀壞東西使用的手段。
sapiwasowasaw想毀壞東西。
sapiwaswas弄亂東西的工具。
sapiwatawat揮動、揮舞東西使用的器具。
sapiwatawataw想揮動、搖動、想揮舞。
sapiwi'awi'按摩、活動筋骨使用的器具。
sapiwi'awi'aw想按摩、想活動筋骨。
sapiwikwik編織（籃子）使用的器物。
sapiwikwikaw想編織（籃子）。
sapiwilec扭動、活動東西使用的器具。
sapiwilecaw想扭動、活動東西。
sapiwilet扭曲、擰曲東西使用的器具。
sapiwiletaw想把東西扭曲。
sapiwina類似母親相貌特點使用的手段、母親基因。
sapiwinaaw希望類似母親相貌特點、想具有母親基因。
sapiwingawing搖擺（尾巴）憑藉的手段。
sapiwingawingaw想搖擺（尾巴）。
sapiwitawit提攜東西使用的器具。
sapiwitawitaw想提攜東西。
sapiwiyawi'按摩、活動筋骨使用的器具。
sapiwiyawi'aw想按摩、活動筋骨。
sapixixiaw捕捉海龜使用的器具。
sapixixawaw想捕捉海龜。
sapiyamayam點火焰使用的器具。
sapiyamayamaw想點燃火焰。
sapiyasyas一路灑滴、灑落液體使用的器具。
sapiyasyasaw想一路灑落、灑滴。
sapiyatayat活動、伸展筋骨憑藉的器具。
sapiyatayataw想活動、伸展筋骨。
sapiyopiyoksa不停地頓足的樣子，頓足踏蹄地。
sapo'opo'o把…砍成一節一節。
sapo'opo'osa呈一節一節的樣子。
sapo^ener弄矮、矮化。
sapo^eneray最矮了。最矮的。
sapo^eneren把…弄矮、矮化。
sapocopoco'sa鼓起一個個膿包、腫塊。
sapod收集，撿起:男性人名。
sapodah自吹自擂，自傲，愛炫。Tada
sapodah kora kapah.那位年輕人很愛炫耀。
sapolita辨認、鑒定使用的工具。
sapsap觸摸、撫摩。
sapsapen把…觸摸、撫摩。
sapeti'摔打、鞭打。
sapeti'en把…摔打、鞭打。
sapeti'han於是就把…摔打、鞭打。
sapeti'peti'sa霹靂啪啦的摔打聲響著。
sara漏勺、笊籬。
sara'emec簪子。
sara'o小米播種祭。
sara'oen舉行小米播種祭吧。
sarad集中、堆積。
saraden把…集中、堆積在一起。
saradiw領唱、主唱。
saradiwen把…領唱、主唱。
sarafar種作休耕地。
sarafaran休耕地、山坡田地。
sarafaren把休耕地耕作。
sarafay做水壺。
sarafayen把…做水壺吧。
sarafrafsa火焰熊熊。
sarahekersa處於興奮之中。
saraka堆砌礁灘。
sarakaen把…堆砌礁灘、堆砌礁灘吧。
sarakar做漁筌。
sarakarakat有意識地不斷行走。
sarakarakaten不斷地把…行走、不斷地行走吧。
sarakarakatsa不斷地行走著、走來走去。
sarakat走在最前面，初次，起初。
sarakatay走在最前面了。走在最前面的、先行者。
sarakaten首先把…做。
sarapayassa呈平靜的樣子。
saramasmassa細雨綿綿的樣子、淅瀝瀝地。
sararasa慢吞吞地樣子、那麼緩慢。
sararem處於下游、下流。下級、下輩。
sarareman處於下游、下流地區。下級、下輩人。
sararimasa呈衰竭、軟弱無力、疲憊不堪的狀態。
sararimok有意識地加快節奏、緊張地做事。
sararimoken抓緊、加快節奏地把…做。
sararimoksa那麼緊張、激烈地做著。
sararop擦拭、抹掉。
saraw誘騙小孩的鬼神。擅以母親的樣子誘拐小孩，得逞後，將小孩在樹梢或懸崖上吊死。手段殘忍，為民間所懼恨。
sarawrawsa心情煩惱、困擾不堪、亂成一團的樣子。
saraxar做魚簍。
saraxaren把…做魚簍、做魚簍吧。
sarayaray排隊、排列縱隊。
sarayarayen把…排隊、排縱隊。
sarayaraysa整隊、列隊的樣子、排著隊。
sareda'sa沈沈入睡的樣子、睡得香。
saredek施法的道具。
sarefong挖洞穴、鑽孔。
sarefongen把…挖洞、鑽孔。
sarenaf油漆、塗料。
sarengad野棕櫚樹，孔雀椰子或孔雀椰子做的笤帚、掃把。
sarengawan (rengaw)起源，始祖，源流。no 'Amis a finacadan 'i, mata'elifay to ko lima a patek. 阿美族的起源已超過五千年。serangawan。
sarenget編織頭飾。
sarengeten把…編織頭飾、編織頭飾吧。
sari刨（木頭）、刨光。
sarien把…刨光。
sarikec指規範人的行為的手段、法律、規則。
sariko'穿衣服。
sariko'en把（衣服）穿上。
sariko'han特地…穿上。
sarimadac弄光滑、平滑。最光滑、最平滑。
sarimadacay最光滑了、最平滑了。最光滑的、最平滑的。
sarimadacen把…弄光滑、平滑。
sarimadacsa呈光滑、平滑的樣子、平滑如水似的。
sarimorimok發急、焦急起來。
sarimorimoken對…發急、焦急。
sarimorimoksa呈發急、發愁的樣子。
sarina'圖章、印章。
saripa'腳掌。
sariparip橡皮擦、塗抹料。
sarisris模範、榜樣。
sariti因皮肉受打擊而腫起一道楞兒。
sariwsiwsa風颼颼地吹著。
sarocod專注、專心一致。
sarocoden把…專注地做、請專心一致吧。
sarocor團結一致。
sarocoren把…團結一致、團結起來吧。
sarokawit撓鈎。
saroko有意識靜坐不動。
sarokoen叫…靜坐不動吧。
saroma改變、變樣、變更。
saromaen把…改變、變樣、把…做成別的。
saromaroma有意識地按類區分開來。
saromaromaen有意識把…按類區分。
saromaromasa處於不斷改變、變樣的狀態、變化無常。
saromi'ad整天、安排一天。
saromi'aden把…安排一整天。
saromi'adsa處於一整天做事的狀態。不醉嗎？
saromi'ami'ad (romi'ad)整天地。
sarono偏食、挑食。
saronoen把…偏食、只吃一種食品吧。
saronohan特地把…偏食。
saroparop橡皮擦、塗抹料。
saropay (ropay)耙田、平田的工具。sarosaros（rosaros）鋸子。
sasa'odaxen要做糖果。指要製造的糖果。
sasa^eneenengen要仔細地反復地看、端詳。指要觀看、端詳的（對像）。
sasa'epahen要釀酒。指要釀造的（酒）。
sasaatefen即將設置圈套。指要設置的圈套。
sasacaciyawen即將交談、商談。指要交談、商談的（物件）。
sasacapoxen要育秧、育苗。指要培育的（作物）。
sasacemoden要硬擠進去。指要硬擠進去的（物件、地方）。
sasacikacikayen即將不停地跑步、跑動。指要跑步、跑動的（物件）。
sasacinawen要做漁筌。指要做的漁筌。
sasadaksa老出去，經常出去。
sasadataen要做四邊形。指要做四邊形的（器物）。
sasademsemsa表現得很得意、高興的樣子、美滋滋的。
sasaditen即將塗抹上去。指要塗抹上去的（東西，如水泥）。
sasadiyongen要宰殺家豬。指要宰殺的（家豬）。
sasaedaedahen有意識地把…放輕。
sasaedaedahhan特地有意識地…放輕。
sasa'edef (sa'edef)門扉。
lamo'.竹製的門扉。
sasaelien要索取、討取。指要索取、討取的（東西）。
sasaemel弄涼快、涼爽。
sasaemelay最涼快、涼爽了。指最涼快、涼爽的。
sasaemelen把…弄涼快、涼爽吧。
sasa'esa'en將水滴漏使東西乾。
sasafa^edeten要加溫、加熱。指要加溫、加熱的（東西）。
sasafa^elohen要創新、更新。指要創新、更新的。
sasafaay最年幼了、輩分、級別最低了。最年幼的、輩分、級別最低的。
sasafacalen要造梯田。指要壘造的（梯田）。
sasafadilen要做筏子。指要做的（筏子）。
sasafaesen要做年糕。指要做的（年糕）。
sasafafahien即將娶妻。nora kapah koni kaying. 那個年輕人要娶這位小姐。指即將娶為妻子的（意中人）。
sasafaloco'en要下決心做。指要下決心做的（事情）。
sasafana'en要欺騙、矇騙。指要欺騙、矇騙的（對像）。
sasafanawen要建造池塘、湖泊、要人造湖泊。指要建造的（池塘、湖泊）
sasafangcalen要美化、裝飾。指要美化、裝飾的（物件）。
sasafangoden要組織幫工互助組。指要組織互助組的（人）。
sasafatien要戴戒子。指要戴在手上的（戒子）。
sasafaya'en要虐待、欺淩。指要虐待、欺淩的（對像）。
sasafelacen要舂米。指要舂的（穀物）。
sasafelen要蒸煮、烹飪。指要蒸煮、烹飪的（東西）。
sasafi'en要投射、刺射。指要投射、刺射的（對像）。
sasafita'oen要建造池子。指要建造池子的（地方）。
sasafodawanen要冶煉銅礦。指要煉製銅礦的（東西）。
sasafon製造肥皂。
sasafonen把…製造肥皂、造肥皂吧。
sasaforikaten要撐開、支撐起來。指要支撐、支撐起來的（東西）。
sasahafelen要煮豬食。指要煮豬食的（東西）。
sasahatapesen要做簸箕。指要編織簸箕的（東西）。
sasahefongen要挖掘凹地、盆地。指要挖掘的凹地、盆地。
sasahemayen要做年糕。指做年糕的（東西）。
sasaholoen要做飯。指要做飯的（東西）。
sasainanengen要加倍努力用功。指要加倍努力用功的（事情）。
sasakadangen要做手鐲。指要做手鐲的（東西）。
sasakafangen要做外衣。指做的外衣。
sasakaheciden要加鹽弄鹹。指加鹽的（東西）。
sasakahengangen要染紅。指要染紅的（東西）。
sasakalafien要做晚餐。指要做的晚餐。
sasakalahoken要做午餐。指要做的午餐。
sasakamiden要縫補。指要縫補的（衣物）。
sasakangcomien要做罐頭。指要做的罐頭。
sasakaniwen要撒謊、開玩笑。指要撒謊、開玩笑的（對像）。
sasakola種櫻花。
sasakolaan櫻花園。
sasakolaen把…種櫻花、種櫻花吧。
sasalamaan娛樂設施、玩具。
sasalamaen要玩耍。指要玩耍的（東西）。
sasalamahan特地把…經常玩耍。
sasalamasa經常玩、反復玩。
sasalasala'sa沙沙作響。
sasalikakaen近親、堂兄弟姐妹。
sasalilamen要分配的東西。
sasalingsingsa叮噹作響、叮叮噹當地響著。
sasalo^so'sa嘩啦啦地流著汗。
sasamaanen要怎麼辦、怎麼能。
sasanawsawsa悶悶不樂的樣子，不安的樣子。
sasanengsengen把…裝扮得漂亮、美麗。
sasanengsengsa打扮得那麼漂亮的樣子、那麼漂亮。
sasanga'en要修造。指要修造的。
sasangi拷問、審問。
sasangien把…拷問、審問。
sasaodo'en要冶煉瑪瑙。指要冶煉的瑪瑙。
sasapad做木板。
sasapadan木板上。
sasapaden把…做木板、做木板吧。
sasahapelawen要解脫、鬆手。要解脫、鬆手的（對像）。
sasaraden要儲存、儲蓄。指要儲存、儲蓄的（東西）。
sasaraxaren要做魚簍。指要做的魚簍。
sasari鉋子。
sasariko'en要製作衣服。指要製作衣服的（衣料）。
sasarocoden (sarocod)要專注的，要專心一意的。
Sasarocoden ko faloco' ato
harateng ta malaheci ko
demak.要專心一志事情才會做。
sasata徵收稅金、收稅。
sasataen把…徵稅。
sasaw洗、洗滌。
sasawasawadsa一個個相繼脫落、消失似的。
sasawen把…洗滌、淘洗。
sasaycar種植玉蘭或仙人掌。
sasaycaran玉蘭園、仙人掌園地。
sasaycaren把…種上玉蘭園、仙人掌。
sasayit剪斷東西的工具、剪刀。
sasayma刨平、弄光滑。
sasaymaen把…刨平、刨光滑。
sasayxo做師傅。
sasayxoen叫…當師傅、做師傅吧。
sasedalen要解脫、釋放。指要解脫、釋放的（對像）。
sasedefen要堵住、堵塞（水壩）。指要堵住的（東西）。
sasedoken要穿行、挺進。指要穿行、挺進的（物件）。
sasefet打結兒、領帶。
sasefeten要打結、紮緊。指打結、紮緊的（物件）。
sasefi建造集會所。
sasefien把…建造集會所、建造集會所吧。
sasefiren要詐騙。指要詐騙的。
sasefsefen要過濾、潑灑。指要過濾、潑灑的（東西）。
sasekayen要寄託。指要寄託的（物件）。
sasekingen要考試、考驗。指要考試、考驗的（物件）。
sasekong (sekong)撞擊用器，打擊用器。
sasekongen要用拳頭打擊、敲打。指要用拳頭打擊、敲打的（對像）。
sasekseken要抖緊使之擠壓在一起，要扎實的。指要抖緊擠壓的（東西）。
sasela'喘氣、呼吸。
sasela'an呼吸器具、氣孔。
saselaken要鋪展、攤開、張開。指要舖展、攤開、張開的（東西）。
saselenen要填平、掩埋。指要填平、掩埋的。
saselican (左右拉門的)門槽。滑梯、滑道、橇。
saselicen要滑落、滑行。指要滑落、滑行的（東西）。
saselongen要解開、卸掉。指要解開、卸掉的（鞋子等）。
sasemsemen要忍受痛苦。指要忍受的（痛苦）。
sasenat耙田器、俗名“拉達”。
sasenaten要耙平（田地）。指要耙平的（地方）。
sasengeden要弄亂、弄糟。指弄亂、弄糟的（東西）。
sasengeren要砍伐楓香樹。指要砍伐的（楓香樹）。浸泡。
saseni'en要倒水、潑水。指要倒水、潑水的（物件）。
sasepingen要觸摸、接觸。指要觸摸、接觸的。
sasepsepen要打擊、敲打。指要打擊、敲打的。
sasereren要降落、降價。指要降落、降價的（東西）。
saserseren要加固、穩固。指要加固、穩固的（對像）。
saseteken要停步、止步。指要停步、止步的。要砍剁、決斷。指要砍剁、決斷的（物件）。
sasetel要切割。指要切割的（肉）。
saseti'an打擊的地方、挨打的物件。
saseti'en要打擊。指要打的、打擊的（對像）。
sasetiken要捕撈。指要捕撈的（生物）。
sasetolen要碰撞、撞擊。指要碰撞、撞擊的。
sasetoseto'sa有氣無力的樣子。
sasi^enaw冷冰冰的。
sasi^eroden要堆整齊。指要堆整齊的（東西）。
sasicoci當幹部、執事。〔日語借詞〕參見misasicoci。
sasicocien讓…當幹部、執事、當幹部吧。
sasida'itan令人掛慮、擔憂的。
sasida'iten要掛慮、擔憂。指要掛慮、擔憂的（事情）。
sasidayen要遺失、丟失。指要遺失、丟失的（東西）。
sasidsiden要一路撒落。指要一路撒落的（東西）。
sasi'si'sa打水仗、互相潑水。
sasifaten要避邪。指要避邪的（物件）。
sasifeden要纏住、鈎住。指要纏住、鈎住的（物件）。
sasifin手巾、洗臉巾；抹布。毛巾〈閩南語借詞〉。
sasifinen要擦拭、要洗臉。指要擦拭的、要洗臉的（對像）。
sasifo'an中間，中央位置。
sasifod互相纏結、打結。
sasifoden把…互相纏結、打結。
sasifodsa處於互相纏結、打結。
sasiikeden要按類別分開整理。指按類別分開的（東西）。
sasiikoren要回頭、回顧。指要回頭、回顧的（對像）。
sasikalen要鋪展、鋪開（蓆子）。指要鋪展、鋪開的（蓆子）。
sasikasiken要篩沙子。指要篩的沙子。
sasikesikedsa處於一個隔離開來的狀態。
sasilsilen要分配（工作或活動）。指要分配的。
sasilsilsa分配著。
sasim軸、軸子。
sasimawen要照顧、守護。指要照顧、守護的（物件）。
sasimi生魚片。〔日語借詞〕生魚片〈日語借詞〉。
sasimsimsimen格外小心地、小心翼翼地把…做。游泳要格外小心！
sasimsimsimsa處於格外小心、小心翼翼的狀態、小心翼翼的樣子。
sasina'adaen把…憐憫、可憐。
sasina'adasa做出同情、憐憫的樣子、可憐的樣子。
sasinaelen要看護、守護。指要看護、守護的（對像）。
sasinang (sinang)尖端，頂尖，刀鋒。
sasinangan尖端的，頂尖的，刀鋒的。Sasinangan no fonos. 刀鋒。Sasinangan no tokos.山頂。
sasinanoten要收拾、整理。指要收拾、整理的（東西）。自律、鎮定的行為管理。
sasinatalaen要久等、期盼。指要久等、期盼的（對像）。
sasing照片、影片、肖像。
sasingaran窗子、窗戶。
sasingasingen要佩帶小鈴鐺。指要佩帶的小鈴鐺。
sasingsing作為小鈴鐺。
sasingatoen即將仔細對待。指要仔細對待的（物件）。
sasingen給…照相、攝影。
sasingsingen要佩帶小鈴鐺。指要佩帶的小鈴鐺。
sasini'adaen要同情、憐憫的。
sasini'adasa表現出同情、憐憫的樣子。
sasinilen要睥睨、睨視。指要睥睨、睨視的（對像）。
sasinisinilhan特地把…反復睥睨、睨視。
sasinoetsa大汗淋漓的樣子。
sasinowayen心情舒暢地把…做。
sasinowaysa心情那麼暢快。
sasinta'en要生吃。指要生吃的。
sasipodoen要揉鐵箍。指要揉的鐵箍。
sasirawen要醃制。指要醃制的（東西、魚）。
sasisiten要擦拭。指要擦拭的（物件）。
sasitalaen要埋伏、要伏擊。指要埋伏、要伏擊的（物件）。
sasiyor (siyor)旋轉的工具，轉向，回頭。masiyor、masasiyor、pasasiyor。
sasiwakawakal把東西弄得橫七豎八、亂七八糟。
sasiwakawakalen 把…弄得橫七豎八、亂七八糟。
sasiwakawakalsa橫七豎八、亂七八糟的樣子。
sasiwaren要換位、移動位置。指要換位的、移動的（物件）。
sasiwasiwen要篩選分類。指要篩選分類的（對像）。
sasiwateden要獨居、離開群體。指要獨居、遠離的（對像）。
sasiwiten要彎曲、歪曲。指要彎曲、歪曲的（東西）。
saso'acen要用刷子洗刷。指要洗刷的（東西）。
saso'araw彼此相遇。
saso'emen要含漱。指要含漱的（東西）。
saso'ot繮繩、繩索。
saso'oten要捆綁。指要捆綁的（對像）。
sasodocen要拔取。指要拔取的（東西）。
sasododen要撒開。指要撒開的（東西，如繩子）。
sasodsoden要逐漸、悄悄地付給。指要逐漸、悄悄付給的（東西）。
sasofacen要延長、拉長。指要延長、拉長的（東西）。
sasofocen要生育。指要生育的（對像）。
sasofoyen要鬆開、鬆弛。指要鬆開、鬆弛的（東西）。
sasoikoren要回顧、回頭看。指要回顧、回頭看的（物件）。
sasokadien要糟蹋。指要糟蹋的（物件）。
sasokidaten要拔蔓。指要拔蔓的（植物）。
sasokiren要刮削（表皮）。指要刮削的（東西）。
sasokeleten要結活扣。指要結紮的（活扣）。
sasokeloten要結活扣，活結。指要結紮的（活扣）。
sasokoy種苦瓜。
sasokoyen把…種苦瓜、種苦瓜吧。
sasolapen要巡視、視察。指要巡視、視察的（對像）。
sasoliden要揎起來。指要揎起來的（物件）。
sasolimeten指要整理收拾。指要整理收拾的（東西）。
sasolinga'en要擺整齊。指要擺整齊的（東西）。
sasoliten要贏。指要贏的（對像）。
sasololen要溜槽。指要溜槽的（東西，如木材）。要寬恕，原諒。
sasoloten要拉拽、牽引。指要拉拽、牽引的（物件）。
sasolsolen要編串。指要編串的（東西）。
sasomaden要悔改、轉變。指要悔改、轉變的（物件）。
sasonganen要脫掉、卸裝。指要脫掉、卸裝的（物件）。
sasongaradan (songaradan)目標，指標，標示，靶子。Osasongaradan a patesok kora 'ongcoy.那個岩石是目標。
sasongideten要擤鼻涕。指要擤鼻涕的（對像）。
sasongtolen要碰撞、撞擊。指要碰撞、撞擊的（對像）。
sasoo'en要探尋、搜尋。指要探尋、搜尋的（東西）。
sasoot塞子。
sasooten要堵塞。指要堵塞的（物件）。
sasopa'en要吐痰、要吐唾沫。指要吐出來的（痰唾沫等）。
sasopayen要輕揉擦拭。指要輕揉擦拭的（東西）。
sasopeden要儲存、收集。指要儲存、收集的（東西）。
sasoperiten要剝落稻穗。指要剝落的（稻穗等）。
sasopeten要集會、開會。指要集會、開會的（會議）。
sasopiten要捋鬍子，使平坦。指要捋的（東西）。
sasopsopen要收攏、歸攏。指要收攏、歸攏的（東西）。
sasoraren要退讓、躲閃。指要退讓、躲閃的（對像）。
sasoroten要收集、籌備。指要收集、籌備的（東西）。
sasoroyen要運輸、裝運。指要運輸、裝運的（東西）。
sasoso'en要掏乾、濾乾。指要掏乾、濾乾的（東西）。
saso'solen〔疊〕要編串。指要編串的（東西）。
sasotasoten要不停抽動，來回拉動。指要抽動的（東西）。
sasotiri'en要對照、比較。指要對照、比較的（對像）。
sasowalen要說。指要手說的（物件）。
sasowasowawen把…上下顛簸。
sasowasowawsa上下顛簸著。
sasepat四個（人），有四個（人）。
sasepatay有四個人了。四個的。
sasepenen要輕視、失敬。指要輕視、失敬的（物件）。
sasera土地上，下方。
saseraan地面、地上。
sata稅金、稅款。
sata'angay放大、增大、弄大。
sata'angayen把…放大、增大、弄大。
sata'eki'ekir有意識地蹦蹦跳跳。
sata'eki'ekiren叫…有意識地蹦蹦跳跳。
sata'eki'ekirsa呈蹦蹦跳跳的狀態。
sata'eli'elifsa呈多次越過、通過的狀態。
sata^eta (ta^eta)鑰匙、鎖、門閂、鎖頭。
sata'os香水、香油。
sata'ota'ongsa在不斷地點頭彎腰的樣子。老是點頭的樣子。
satadamaamaan驕傲自大、狂妄、妄自尊大。
satadamaamanay狂妄了、驕傲自大了。狂妄之徒。
satadamaan做超人的偉大的事情、做特殊貢獻。
satadamaanen…做出特殊的貢獻、偉大的成績。
satadamatamatahan靠近目的物把…反復端詳。
satadengalsa呈明亮明亮的樣子、光明普照。
satadiwadiwaysa踱來踱去、走來走去、轉來轉去的樣子。
sataen把…收稅、納稅、收稅吧。
sataengadsa呈一片光明的樣子。
satafa' (tafa'做水壩、堤壩。
satafa'en把…做水壩、堤壩、做水壩、堤壩吧。
satafok造沙漠。
satafoken把…沙漠化、造沙漠吧。
satahaf蓋子。
satakar編織連床。
satakaraw加高、增高、拔高。
satakarawen把…加高、增高、拔高。
satakaren把…編織連床、做連床吧。
satakirikiri蹣跚，有意識地跌跌撞撞地走路。
satakirikirien蹣跚，假裝跌跌撞撞的樣子吧。
satakirikirisa蹣跚，跌跌撞撞的樣子。
satakotakod有意識地跳來跳去、跳躍著。
satakotakoden有意識地把…跳來越去的。
satakotakodsa呈跳躍、雀躍的樣子。
satakotakorsa呈蹦蹦跳跳的樣子。
satalacay種鳳梨。
satalacayan鳳梨園。
satalacayen把…種鳳梨、種鳳梨吧。
satalakes編織女式綁腿布。
satalakesen把…做綁腿布、做綁腿布吧！
satalaomaomah有意識去田地裏。
satalaomaomahen叫…有意識地到田地去、假裝去田地裏吧。
satalaomaomahsa做出去田地裏的樣子。
satalatokotokos有意識上山去。
satalatokotokosen叫…有意識地上山去。
satalatokotokossa做出去山上的姿態、樣子。
satalido'edo'eng裝聾作啞。
satalido'edo'engen叫…裝聾作啞吧！
satalido'edo'engsa做出裝聾作啞的樣子。
satalifokil忽視、忽略、不予注意。
satalifokilen有意識把…忽視、忽略。
satalifokilsa表現出忽視、忽略的樣子。
satalifutifuti'裝著入睡。
satalifutifuti'en叫…假裝睡覺。
satalifutifuti'sa裝著入睡的樣子。
satalimaamaan拖拖拉拉、磨磨蹭蹭。
sataliyoliyoksa轉來轉去的、繞圈子。
satalo'odan做牛軛。
satalo'odanen把…做牛軛、做牛軛吧。
satamako製造香煙。
satamakoen把…做香煙、做香煙吧。
satamana種高麗菜。
satamanaen把…種高麗菜、種高麗菜吧。
satamdamdaw有意識地做出像個正經人的事情。
satamdamdawen請正經一點、清醒一點。
satamdaw恪守做人的規範、規矩，安靜不動。
satamdawen請恪守做人的規範吧。
satamina造船。
sataminaen把…造船。
Satan撒旦。〔英語借詞〕《聖經》中的魔鬼。
satana^eta'sa冷冰冰的、冰涼冰涼的。
Satang撒旦。〔英語借詞〕《聖經》中的魔鬼。
satangcon做木盆。
satangconen把…做木盆、做木盆吧。
satangiroan做火爐、暖爐。
satangiroanen把…做火爐、暖爐吧。怎麼樣？
satanoktok弄緊、捆結實。
satanoktoken把…捆結實、捆結實吧。
satapang開始做、初次做。
satapangan起源、根源、創始紀。
satapangen把…開始做吧。
satapangsa處於開始階段。
satapid補丁、用來縫補衣服的器物。
sataporo做成山丘的樣子、像山丘一樣不平坦。
satar噩運、壞事。misatar。
satara'ta'sa滴滴嗒嗒地往下流。
satari'edaw做成長條形狀、像長條形狀。
satari'edawen把…做成長條形狀。
satari'edawsa呈長條形狀的樣子。
satariwac形成菱形的形狀。
satariwacen把…做成菱形。
satariwacsa呈菱形的樣子。
sataromiromisa隱隱約約、影影綽綽的樣子。
satata'ang加大、擴大、增大。
satata'angen把…加大、擴大、增大。
satatihi傾向一邊、偏心。
satatihien把…傾向一邊、偏袒。
satatiihsa呈不好、難過的狀態、那麼壞、那麼難過。
satatimol向南邊、南方。
satatimolan朝南方的院子。
satatimolen把…朝向南方。
satawatawa有意識地發笑。
satawatawaen叫…裝出笑容、有意識地發笑。
satawatawasa有意識地發笑著的樣子。
satawatawaysa無所事事，流浪。
satawinawina'sa走來走去、踱來踱去、不停地走動。
satawitawing有意識地搖動、擺動。
satawitawingen有意識把…搖動、擺動。
satawitawingsa處於搖動、擺動的狀態。
satayhaw做竹筒。
satayhawen把…做竹筒吧。
satedec鞭子（打人的工具）。
satefitefir做出上下抖動彈跳的動作。
satefitefiren有意識地把…上下抖動彈跳。
satefitefirsa呈抖動彈跳的樣子。
Satefo古代部落名稱。今臺灣花蓮縣玉裏鎮下德武地區。
satefon挖井、鑿井。
satefonen把…挖井、鑿井、挖井吧。
sateked自己去承領。
satekeden把…自己承領。
satekep製造捕獸器。
satekepen把…製造捕獸器。
satektek做柱子、樁子。
satekteken把…做柱子、樁子。
satelep (telep)陷阱。
satemili'漂白、弄成白色。
satemili'en把…漂白、增白。
satemotemoksa （心臟或脈搏）呈嘭嘭跳動的狀態。
satenas做沾料。
satenasen把…做成沾醬吧。
satenok腳後跟、馬後蹄。
satenoon做織布機。
satenoonen把…做織布機。
satenooy做織布機。
satenooyen把…做織布機。
satenos做竹水筒（漁具）。
satenosen把…做水筒吧。
satepatepasa吧嗒吧嗒地拍響起來，摸黑行動。
satepong打洞、鑿孔。
satepongen把…打洞、鑿孔。
sateptep製造舟、艇。
sateptepen把…製造舟、艇。
saterek儲存備用的食品。
satereteredsa口才流利、擅長辭令、滔滔不絕似的。
satefos種甘蔗。
satefosan甘蔗園。
satefosen把…種甘蔗吧。
sateker (teker)陷阱，捕獸器。
satiftif做口琴。
satiftifen把…做口琴。
satihtih拍打（塵土）的工具。
satikotikol有意識地反復。
satikotikolen有意識地把…反反覆覆。
satikotikolhan特地有意識把…反反覆覆。
satima巫術器具。
satimol向南方。
satimolen把…朝向南方。
satimpo做斧頭。
satingalaw澄清。
satingalawen把…澄清、弄清澈。
satingalawsa那麼澄清、清澈的樣子。
satiretireng有意識地站立起來。
satiretirengen有意識地把…站立起來。
satiretirengsa呈站立的樣子。
satiritiri'有意識地仔細看。
satiritiri'en有意識把…仔細看。
satiritiri'han特地把…仔細看。
satisel排成縱隊。
satiselen把…排成縱隊。
satiselsa呈縱隊的樣子。
satistis (tistis)削刀，修剪刀。
satiyotiyol有意識地一再反覆做。
satiyotiyolen有意識地把…一再地反覆做。
satiyotiyolsa在反覆地做著。
satekel有意識戒食、絕食。
satekelen叫…戒食、絕食、請戒食。
sateking做火柴。
satekingen把…做火柴吧。
satelec腰帶、皮帶。
sato一旦、當…時候。斗（容器）。計量單位、斗。糖〈日語借詞〉。糖〈日語借詞〉。
sato^eman把光線弄暗。把光線弄暗。
sato^emanen把…弄暗、弄黑。
sato^emansa暗暗的，黑黑的。
satofang服役、出差、接受公務派遣、當僕人。
satofangen把…幫傭、派遣服役、出差。
satofil編織草披（雨具）。
satofilen把…編織草披吧。
satoka'支撐的工具、支棍、支杠。
satoked做橫梁。
satokeden把…做橫梁吧。戒食減輕體重吧。
satoker支撐，頂住。
satoki造鐘錶。
satokien把…造鐘錶吧。做滿一小時吧。
satokinikinih弄得東倒西歪。
satokinikinihen把…弄得東倒西歪。
satokinikinihhan特地把…弄得東倒西歪。
satokinikinilsa呈側身躺著的樣子。
satoko房子的中央大柱、犁杠、桅柱。
satoktok錘子、鐵錘、木槌。
satomeli'弄得明亮耀眼。
satomeli'en把…弄得明亮耀眼。
satomeli'sa呈明亮耀眼的樣子。
satongal補充教材。
satopa印章、印記、戳記。
satoris劃線做記號。
satorisen把…劃線做記號。
satoritoris劃出一道道線。
satoritorisen把…劃出一道道線來。
satoritorissa劃出一道道線的樣子。
satoro'食指。
satoron做年糕。
satoronen把…做年糕吧。
satoroy鳥嘴。
sato'to'(to'to')雕刻刀，挖洞工具，鑿刀。sakotkot。
satoto'做葫蘆瓢。種葫蘆。
satoto'an種植葫蘆的園地。
satoto'en把…做葫蘆瓢吧。把…種葫蘆吧。
satowitowic搖動使樹梢上下彈動著。
satowitowicen把…上下搖動、彈動。
satowitowishan特地把…上下搖動、彈動起來。
satowitowissa上下搖動、彈跳著。
saw疑問助詞。呢、嗎。
sawa'a做犄角。
sawa'aen把…做犄角。
sawaco蔑視、侮辱。
sawacoen把…蔑視、侮辱。
sawad放棄、停止、辭職、輟業。
sawadaw停止吧、放棄吧。
sawaden把…放棄、辭職、輟業。
sawadhan特地把…放棄、停止。”他對姑娘說，她也就放棄婚前幫工了。
sawalian東邊、東方。
sawang三角漁網。
sapifoting ako.我用三角漁網捕魚。
sawaliwalian東部。
sawarak毒藥、毒品。
sawarawara走路有意識地蹣跚搖擺。
sawarawaraen把…有意識地左右搖擺。
sawarawarasa呈左右搖擺的樣子、腳步蹣跚的樣子。
sawawa做門徒、徒弟、養子。
sawawaen把…收為門徒、徒弟、養子。
sawi引誘、造謠、中傷、試驗。
sawien (sawi)去引誘。要去引誘他。
sawicewicek有意識地掙脫、躲閃。misawicewicek。
sawicewiceken有意識地把…掙脫、躲閃。
sawicewiceksa在掙脫、躲閃的樣子。
sawidang交朋友。
sawidangen跟…交朋友、交朋友吧。
sawien把…試探、引誘。
sawihawih船舵。
sawikit裁判、審判、判斷。
sawikiten把…裁判、審判、判斷。
sawina小孩玩家家遊戲。
sawinaen叫（小孩）玩家家遊戲吧。
sawingawing有意識地搖擺、甩動。
sawingawingen有意識地把…搖擺、甩動。
sawingawingsa呈搖擺、甩動的樣子。
sawkit裁判、審判、判斷。同sawikit。
sawko蝙蝠。
sawsaw洗、洗刷。
sawsawen把…洗、洗刷。
say'od雨傘旗魚。
saya傾斜，拉長。
sayal減輕痛苦，恢復體力，消除疲勞。參見misayal。
saya'水、米等的撒落聲。
saycar刺葉玉蘭。〔日語借詞〕
sayiw紅布。
sayma安慰、使之消除疑惑。平滑、水平面。
saymaen把…安慰。
saynay撒嬌、博得歡心。〔閩南語借詞〕同talimola'。
saynayen有意識地撒嬌、對…撒嬌。
saysay修整、梳理、修飾一新。
saysayen把…修整、梳理。
saysi祭師。
Saysiyat臺灣原住民族之一。賽夏族、賽夏人。
saytaw蘿蔔。〔閩南語借詞〕蘿蔔〈閩南語借詞〉。
sayxo師傅、工匠。〔閩南語借詞〕
Sedeng部落名稱。今臺灣花蓮縣玉裏鎮大禹地區。
sedeng咬人貓。如果被咬人貓碰到比咬人狗樹更癢。
sedak突然出現。
sedaksa突然出現地。
sedal解放、釋放、解脫。
sedalen把…解放、釋放。
seday蹭行、滑行。
sedayen把…蹭行、滑行。
sedaysa蹭行、滑行著。
sedef堵住水壩。
sedefen把…堵住。
sedi微笑。
sedisa微笑著、微笑起來。
sedok強行、挺進；鑽進草叢。
sedoken把…強行、挺進，走進草叢中。
sedoksa強行著、挺進著。
sefat繯、繩套、扣圈。
sefay垂吊、懸掛。
sefek滿載、豐收、有大量的東西。
sefel害怕、恐懼感。
sefeng埋伏、隱藏、監守。
sefengen把…埋伏、隱藏、監守。
sefer飛刀砍去。
seferen飛刀把…砍去。
sefet紮緊、捆緊、打領帶。
sefeten把…紮緊、捆緊、結紮。
sefi部落集會所。投擲。
sefir用詭計詐騙、使人上當。
sefiren把…詐騙、矇騙。
sefoy散亂、亂糟糟。
sefoysa散亂、蓬亂的樣子。
sefsef倒水、潑水、過濾。
sefsefen把…倒水、潑水、把…過濾。
sekato裙子。〔日語借詞〕
seksek把東西緊逼、擠壓在一起。
sekseken把…緊逼、擠壓。
selak展開，舖張，陳列。paselak。展開、打開、攤開。
seli'山崩地裂。
selic沿斜坡滑落、滑行。
selican滑落、滑行的地方。
selicen把…滑落、滑行。
selong脫掉、卸下來。
selongen把…脫掉、卸下來。
semelic滑落、滑行下來。
semer傷痛，受挫，刺痛；懺悔，後悔。
semsem忍受痛苦、折磨。忍受、忍耐。
semsemen把…忍受、忍耐。
semot草叢。灌木叢、草叢。
Sena'部落名稱。今臺灣台東縣東河鄉北源村地區。
sena'泥濘、爛泥塘。
senat耙地。割破、劃破。
senaten把（土地）耙耕。把…割破、劃破。
seneng炫耀、誇耀、誇張。
senga油膩、膩味、膩煩。
senged雜亂、一團糟。
sengeden把…搞亂、弄亂。
senger槭樹、楓香樹。浸濕。
sengeren把槭樹砍伐。把…浸泡、浸濕。
sengiw(嗆鼻子)氣味。
sengiwsa香味嗆鼻子的感覺、香噴噴地。
seni'倒水、潑水。
seni'en把…倒水、潑水。
sepsep拍打、拍擊。
sepsepen把…拍打、敲打。
seraen把…撒落。把…送行。
seray鬆弛、鬆懈、寬鬆。
serer滑落、墜落；下降、降落。
sereren把…滑落、降落。
seriw微風吹拂。
seriseriwsa微風陣陣吹拂著。
serser加固、鞏固、穩固（地基）。
serseren把…鞏固、加固。
seta'因跌倒、碰撞而昏迷過去。
seta'sa於是就昏迷、休克過去。
setatihi偏袒、傾向一方。
setay疲勞、疲倦。
seteksetekhan特地把…切成一段一段。
si'ac海水退潮，乾涸。
si'eked分門別類。
si'elac碎石、砂子。好色，下流。
sifed絞纏。纏住、鈎住、羈絆。
si'oway用手工將竹藤削成薄片、竹藤細篾。
si'owayen把…做細篾吧。
si^emel涼爽、清涼。
si^emelay涼爽了、清涼了。涼爽的、清涼的。
si'enaw天氣冷。
si'enawan冷的日子、季節。冷的。
si'enaway冷了。
si'enawen感到發冷。
si^erod整齊、整理。
si^eroden把…弄整齊。
sici政治。〔日語借詞〕
siciminciw火雞。〔日語借詞〕
sicoci執事、幹事。〔日語借詞〕
sida'it關心、擔憂、掛慮。
sida'itan令人關心、擔憂、掛慮的。
sida'itay關心了、擔憂了、掛慮了。指關心、擔憂、掛慮他人的（人）
sida'iten把…關心、擔憂、掛慮。
siday留下東西、存留、遺留、丟失。
sidayen把…留下來。
sidayhan特地把…留下來。
sidsid一路走一路撒落東西、沿途撒落。
sidsiden把…沿途撒落。
sidsidhan特地把…沿途撒落。
sidsidsa撒落著、撒落下來。
si'ed(食物卡在喉嚨裏)噎住。
si'emel涼爽、清涼。
sierod整齊。
sierodhan特地把…弄整齊。
sifana'教訓、教導。
sifana'en把…教訓、教導。
sifasif淘洗、淘金。
sifasifen把…淘洗出來。
sifat占卜避邪。
sifaten把…占卜避邪。
sifeden把…纏住、羈絆。
sifin〔閩南語借詞〕洗臉。
sifinen把…擦拭。
sifinhan特地把…擦拭。
sifo政府。
sifo'中間、中央；內部。
sifo'an中間、中央部位。
sifod纏結、混淆。
siiked單獨，離群眾，獨居。按類分開、分門別類。
a maro'.他離開群體獨居。參見
misiiked。
siikeden把…按類區分出來。
siikor回頭看。
siikoren把…回頭看、相背。
siikorhan特地往後…一看。
sikaen菜肴、小菜。
sikal蓆子、竹蓆；皮革。
sikalan蓆子的種類。
sikalen把（席子）鋪上。
sikasik篩沙子。
sikasiken把（沙子）篩一篩。
sikatay聖歌隊。〔日語借詞〕詩班〈日語借詞〉。
sikawas有神靈、附神。
sikawasay有神靈了。指有神靈的（人）、祭司、巫師。
sikeda擊中、投中。
sikedaen把…擊中、投中。
siked獨立完成、自個兒做。
sikeden把…自個兒做。
siket附著、歸屬。
siketen把…附著、歸屬。
sikin筆筒樹。
sikiw懷有敵意地斜視、睥睨。
sikiwen把…斜視、睥睨。
sikla漂流物。
sikol向後，往後。回頭、回頭看；後顧、照顧。
sikolen向後把…探望。習慣用語。不管怎樣，管他幹嗎。把…回頭看、照顧。
sikolhan特地把…一看。
sikolsa情不自禁地往後看著。
sila'走調兒、不合諧。蒸飯時含水量過多。
silak鋪展、墊上。
silaken把…鋪上、鋪墊。
silakhan特地把…鋪展。
silaw走調兒、不合諧。
silay走偏了、事與願違。
silok滷汁。
silsil分成份、按級別或活動情況分配。撒放、散落。
silsilen把…分成份分發。把…撒放、撒下。
silsilhan特地把…分配。
simaan馬虎、潦草、隨便。
simaanay馬虎了、潦草了。馬虎的、潦草的。
simal油、油脂；肥肉。
simanta'吃生的東西、生吃。
simanta'sa沒煮熟的樣子、生生的。
simaw照顧、看護、守護。
simawen把…照顧、看護。
simed隱藏、藏匿、保守秘密。
simeden把…隱藏、藏匿。
simelang難為情、羞恥。
simpal鐃鈸。〔日語借詞〕
simpo神甫、神父。〔日語借詞〕
simpon新聞報紙、雜誌。
simsim選擇、挑選。
simsimen把…選擇、挑選。
sina'ada同情、憐憫、慈悲。
sina'adaay同情了、憐憫了、慈悲了。指同情人的（人）。
sina'adaen感到同情、憐憫。
sina'osalay莧菜。
sina'osalayen把莧菜採摘吧。
sinael照顧、看護。
sinaelen把…照顧、看護。
sinafel菜肴。
sinakan油傘。
sinang刀刃、鋒刃、偏鋒。
sinanot小心謹慎、做事井然有序。
sinanoten要小心謹慎、做得井然有序。
sinar西瓜。
sinatala久盼、期盼、久等。
sinatalaen把…期盼、久等。
sinawar頭昏、頭暈。
sinawawa(wawa)孫子女。
konini a fafahiyan a wawa. 這個是Dongi的孫女。
sinawnaw保護，庇佑。護我們平安。
sinfon新聞。
singara'鰓、魚鰓。
singasing小鈴鐺。阿美族人的一種衣服飾。。
singasingen把（小鈴鐺）搖動吧。
singat屁股沒擦乾淨、殘留糞便。
singato做仔細。
singatoen把…仔細做、請仔細。
singcengyin行政院。
singda污穢、髒物。
Singkapol新加坡。〔日語借詞〕
Singko地名。今臺灣台東縣成功鎮。
singsi先生、老師；醫生。〔日語借詞〕
singsing小鈴鐺。
singsingen把（小鈴鐺）搖動、請搖動小鈴鐺。
sini'ada同情、憐憫、可憐。
sini'adaay同情了、憐憫了、可憐了。指同情人的（人）。
sini'adaen感到同情、可憐。
sinil斜視、睥睨。
sinilen把…斜視、睥睨。
Sinko地名、今臺灣台東縣成功鎮、舊稱新港。
sinoet流汗、出汗。
sinoetay流汗了、出汗了。指流汗者、出汗者。
sinoway心情舒暢、舒坦。
sinowayay舒暢了、舒坦了。舒暢的、舒坦的。
sinpoki電風扇。〔日語借詞〕
sinta'生吃。
sinta'en把…生吃。
sinting宣傳。〔日語借詞〕
sioy鍋子。
sipasip擦掉、揩掉、抹去。
sipasipen把…擦掉、揩掉。
sipaso'araw面對面加予比較。
sipaso'arawen把…直觀比較。
sipir條蟲。
sipoc用處、效用、價值。
sipodo揉鐵箍。
sipodoen把…揉鐵箍、揉鐵箍吧。
sipolo'獨居、分家。
sipon虧本、吃虧。
sipsip煙袋杆、吸煙杆。
sipsipen用煙袋杆把（煙）吸食。
siraw鹹肉、醃肉。
sirawen把…做鹹肉。
Siraya臺灣平埔族群之一。西拉雅族、西拉雅人，分布於台南縣市。
siri羊、山羊。
siriw偏斜目標、偏離。
sirsir按順序整理、安排、分配。
siroma異樣、有區別。
siromaay有區別了。有區別的。
sisid撒落下來。
sisiden把…撒落。
sisidhan特地把…撒落。
sisidsa撒落著、撒落的樣子。
sisifo市政府。〔日語借詞〕。
sisir擦拭、抹去；用屁股滑溜。
sisiren把…擦拭、抹掉、滑溜。
sisit輕輕擦拭、抹掉。
sisiten把…輕輕擦掉。
sisithan特地把…擦拭。
sisisisithan特地把…擦了又擦。
sitala埋伏、伏擊。
sitalaen把…埋伏、伏擊。
sito學生。〔日語借詞〕。
sito'突然肚餓欲昏。
siwa九、九個。
siwakal橫七豎八。
siwakalsa橫七豎八地、橫七豎八的樣子。
siwala忘記，記不清，混淆；迷失。
siwalaen把…混淆，迷失，忘記。
siwar改變、移動位置。
siwaren把…改變位置、方向。
siwasiw篩選、分類、分等級。
siwasiwen把…篩選、分等級。
siwatid離開群體單獨行動、獨居。
siwatiden叫…單獨行動。
siwatik離開群體單獨行動、孤居。
siwatiken叫…單獨行動、孤居。
siwi鋼精鍋。〔閩南語借詞〕。
siwil傾斜、歪斜、側身。masiwil。
siwilen把…弄歪、側身而入。Siwilen
kora 'eto. 把那桌子擺歪。
siwit歪斜、側身。
siwiten把…側身而入。
siwkeng水缸。〔閩南語借詞〕。
siwni修女、尼姑。〔漢語借詞〕。
siwpan茶壺。〔閩南語借詞〕。
siwto菜刀。〔閩南語借詞〕。
siya'sa沙沙地撒落著。
siyada背孩子的方布。
siyadaen用方布把（孩子）背著。
siyafon肥皂。〔閩南語借詞〕同safon。
siyak鋪張在地，散佈。pisiyakan。
siyakay社會。〔日語借詞〕。
siyakayfokoli社會福利。〔日語借詞〕。
siyam月桃草編織的涼席。
siyampo洗髮精。〔英語借詞〕。
siyap火舌瞬間燃燒。
siyasi'溢出、灑水。
siyataw火車站。〔閩南語借詞〕。
siyaw飛翔。
siyawcang校長。〔漢語借詞〕。
siyol回頭、轉向、改變方向。
siyolen把…回頭、轉向。
siyop從高處俯沖飛下攫捕。
siyopen把…俯沖攫捕。
siyor回頭、轉向。
siyoren把…回頭、轉向。
seka'休克、昏倒。
seka'sa一下子休克過去。
sekak雞叫、雞鳴。
sekal海岸、淺灘，陸地。
sekay寄託、委託，避難。
sekayan寄託東西的地方或時間。
sekayen把…寄託、委託。
seking考試、考核、測驗。〔日語借詞〕。
sekingen把…考試、考核、測驗。
sekong用木棍或拳頭等打擊。
sekongen把…打擊。
sela'呼吸、喘氣。
selaken把…展開、打開、攤開。
selal同年、同歲、同輩份。
selen掩埋、填平。
selenen把…填平、填充。
serangawan(rengaw)起源，始祖，源流。
sema舌頭。
semo'ot一百。
semo'oten 捆成一百捆。
ko 'asisiw. 我捆稻草。②計量單位、百。大捆茅草。”)
seri'滑落、衝落、土石流。
so前綴。主要表示：方向。交叉性、相互性的動作行為。
so'ac用刷子清洗、洗刷。
so'acen把…清洗、洗刷。
so'aliw從側旁趕到他人的前面。
so'aliwa'iwsa人來車往衆多紛紜的樣子。
so'aliwen要從側旁把…趕到前面。
so'aw渴、口渴。
so'ayaw對抗、抗衡。
so'ayawen把…對抗、抗衡。
so'em含在嘴裏、含漱。
so'emen把…含在嘴裏、把…含漱。
so'er雨水。
so'ot一捆、一百。捆住，綁住。
so'oten把…捆住、結紮、拴住。
so'so'灑滴、過濾。
so^eda雪、霜、冰雪。
so^elin真實、果然。
so^elinay真實了、可信了、真的了。真實的、可信的。
so^emet濕潤；鬆軟。
so^emetay濕潤了、鬆軟了。濕潤的、鬆軟的。
so^so肥胖、豐滿。
so^etel潮濕、鬆軟。
so^etelay潮濕了、鬆軟了。潮濕的、鬆軟的。
sodat鑽出來、竄出來。
sodatsa一鑽出來、一竄出來。
sodoc抽出、拔出、拉出。
sodocen把…抽出、拔出。
sodochan特地把…抽出、拔出。
sodod撒開（繩子）。
sododen把…撒開。
sodsod死亡。(巫師對祖靈的祈禱語)同patay。逐步、悄悄地付給。
sodsoden把…逐步、悄悄地付給。
sofac拉長、延長。
sofacen把…拉長、延長。
sofal領域、地帶、範圍。
sofoc生育、生產。
sofocen把…生育、生產。
sofok麻線編織的袋子。
sofor松鼠。
sofoy（繩子） 鬆開、鬆弛。
sofoyen把…鬆口、鬆弛。
soikor向後、回頭。
soikoren把…回頭看、回顧。
sokadi蹧蹋、賤蹋。
sokadien把…糟蹋、糟踐。
sokasok氣喘噓噓。
sokasoksa呼哧呼哧地喘氣的樣子。
sokidat拔出藤蔓。
sokidaten把…拔出藤蔓。
sokir刮削表皮。
sokiren把…刮削表皮。
sokiyaw伸懶腰。
soked縮小，回縮。
sokedet打緊，捲緊。
sokelet活扣、活結子。
sokeleten把…結活扣。
sokelot活扣、活結子。
sokeloten把…結活扣。
sokin帷幔，帷幕，揹嬰兒的背帶。
soko倉庫。〔日語借詞〕倉庫〈日語借詞〉。
sokon無花果。橄欖樹。
sokonen把（無花果、橄欖）採集吧。
sokoy苦瓜。〔閩南語借詞〕。
sokoyen把苦瓜採摘、摘苦瓜吧。
soksok疏離、稀疏。
solac金瓦榕。
solap巡視、視察。
solapen把…巡視、視察。
solasol自瀆、手淫。
solaw水果半生半熟。
so'eda霜、雪、冰雪。
solek指兩塊木板呈十字架地嵌接。
solep餓、饑餓。
solid揎。
soliden把…揎出來。
solimet收拾、整理、歸攏。收拾、整理、歸攏。
solimeten把…收拾、整理、歸攏。
solinga'做圓滿、做徹底。
solinga'en把…做圓滿、做徹底。
solipa拖鞋。〔日語借詞〕。
solipaen把拖鞋穿上吧。
solit比試時把對手拉過來、贏對方、競賽。
soliten把…戰勝、贏過來。
solol利用斜坡運送木材、溜槽。赦免、寬恕。
sololen把（木材）溜槽。把…赦免、寬恕。
solot拉拽、吸引、拉過來。湊錢、會錢。
soloten把…拉拽、牽引。
soloy精液。
solsol編織成串。
solsolen把…編串在一起。
solsolhan特地把…編串起來。
somad悔過、後悔。
somelet健壯、豐滿。
someletay健壯了、豐滿了。健壯的、豐滿的。
somelit生長、長大。
somelitay生長了、長大了。指生長的、長大的（人）。
somo相撲。〔日語借詞〕。
somowal說話、講話。
somowalay正在說話了。指說話者。
sona孫子。〔閩南語借詞〕。
sonay衣服耐穿、耐用。
Sonay女人的名字。
songada現露、露出來。
songadasa現露的樣子、一露出來。
songalad狙擊。
songaladen把…狙擊。
songan脫掉、卸裝。
songanen把…脫掉、卸裝。
songet鼻涕。
songetan鼻子。
songeten把鼻涕擤掉、擤鼻涕吧。
songidet擤鼻涕。
songideten把鼻涕擤掉。
songila'做好、做完美、做徹底。
songila'en把…做好、做完美、做徹底。
songto總督。〔日語借詞〕。
songtol碰撞、撞擊。
songtolen把…碰撞、撞擊。
soni聲音、聲響。一會兒，過了一會兒。忽而，時而。馬上就回來了。參見ano soni、i soni。
sonien把…弄出聲音、請按喇叭。
sonol被水沖走、流失。沖走、捲走。
sonor自然鬆開、鬆弛。
sontol碰撞、撞擊。
sontolen把…碰撞、撞擊。
soo'伸入口袋或洞穴裏搜尋。
soo'en伸手把…搜尋。
soot堵住、堵塞。
sooten把…堵住、堵塞。
sopa'吐沫、唾液。
sopa'en把吐沫唾在某處。
sopaliw交會、變換位置。
sopaliwen把…變換位置。
sopay輕輕擦拭。
sopayen把…輕輕擦拭。
soped儲存、搜集、儲備。
sopeden把…儲存、搜集、儲備。
soperit將稻穗順手向下脫落、揪住、抓住。
soperiten把…揪住、抓住、脫落。
soperithan特地把…揪住。
sopet會議、集會。
sopeten把…召集、開會。
sopit捋鬍鬚。含羞草合葉。
sopiten把…捋一捋。
sopsop把東西歸攏、收拾在一起。
sopsopen把…歸攏、收拾起來。
sorakat拳腳一起痛打一頓。
sorakaten大家把…痛打一頓。
sorar躲閃、退讓。
soraren把…躲閃、退讓。
sorita烏賊。
sorot搜集、籌集。
soroten把…搜集、籌集。
sorothan特地把…搜集、籌集。
soroy運送、運輸。
soroyen把…運輸、運送。
soso'濾乾、掏乾淨。
soso'en把…濾乾、掏乾淨。
soso'han特地把…濾乾、掏乾淨。
sosol編串、串連。
sosolen把…編串、串連起來。
sosolhan特地把…串連起來。
sossos風颼颼的聲音。
sossossa呈颼颼吹拂的樣子。
sota'泥巴、泥團。
sotasot不停的抽動、拉鋸。
sotasoten把…鋸掉、銼掉。
sotasothan特地把…鋸掉。
sotic蘇鐵。〔閩南語借詞〕。
soto污垢、污點。
sowaf打哈欠。
sowal話、說話兒。話語，語言，故事。
sowalsa說著、如此說。
sowana蒜、蒜苗。〔閩南語借詞〕。
sowasan銅制犬齒鈴。
sowaw船在海上顛簸、蕩漾。
soyko水果。〔漢語借詞〕
sefi'東部部落的集會所。
ko sefi' no falangaw.早期馬蘭部落的集會所很大。
soraratan。
sekop鏟子。amoto.用鏟子攪拌水泥。
sepat四個。
sepen輕視、失禮、不莊重。
sepenen把…失敬、失禮。
seping接觸、觸摸。
sepingen把…觸摸。
sepit眯縫（眼睛）。
sepol饒恕、赦免（罪犯）。
sera撒落。護送，陪伴。土、土地。
sero動物背上的肉峰、駝峰。走路瘸腿、蹣跚。
setek決斷、切斷。
seteken把…決斷、切斷。
setel切成塊。
setelen把（肉、皮等）切割、分割。
seti'打、摑、打擊。
seti'en把…打、打擊。
seti'han特地把…打擊。
setik獵獲、捕獲。
setiken把…獵獲、捕獲。
seto'脫把兒、脫柄。餓扁了、餓壞了。
setok止步、停步。
setoken把…止步、停步。
setol碰撞、撞擊。
setolen把…碰撞、撞擊。
so'elin信任、相信。
paso'elin、pakaso'elin。
so'elinay真實的、實在的。solong廚房(奇美部落用語)。
songa'ay使和好，使和解。
sooy離開，獨行。
minokay。悄悄的回去。
soraratan部落集會所。
sowa'撬開、隔開。
misowa'，palisowa'。
no 'Amis. 阿美族語。同caciyaw、kimad。
sufitay士兵、軍隊。〔英語借詞〕。軍人（守備隊）〈日語借詞〉。
t阿美語的輔音之一，音值為[ t ]。屬舌中清塞音，不送氣。
ta前綴。主要表示：趨向，去，前往。放置所在（通常與尾碼-an搭配）。攜帶，呈現。抵達，碰撞。去，去吧。指示代詞toya的簡形。接著…，然後去…，於是就…。
ta'arawan榜樣，樣版，模範。Ta'arawancikacaw i pitilidan.卡照同學在學校是模範生。tarinian、tatiri'an。
ta^enek有小東西墊住，不平坦，久站、久坐而有不舒服感，卡腳，卡屁股。
ta^enekay不平的。指感到卡腳的（人）。
ta^engad天亮，光亮，光明。
ta^engaday天亮了，光明了。天亮的，光明的。
ta^eta上鎖，鎖門。
ta^etaen把…上鎖、鎖門。
ta'eta上鎖，鎖門。鑰匙、鎖。鎖。
ta'etaen (ta'eta)把…上鎖、鎖門。
ta…an前後綴詞。主要表示：放置的地方、場所。如米缸。工具，器具。
ta'afalaan墊肩。
ta'ang大，巨大。參見lata'ang、malata'ang、palata'ang。
ta'ang'angay形態呈大大了。大大的。
ta'angay大了。東西的大小。
ta'angayay大了。大的。
ta'angayen把…加大、增大。
ta'ar葫瓜。
tacanoyan在空中搖蕩的器具，鞦韆。
tacedengan閒暇時間做的小活兒、小玩意兒。
taceki'an打火石。
tacido'an蘸菜的醬、汁等東西。
tacingerayan靠背的支架。
tacino'an蘸醬，蘸汁。
tada(前綴)。主要表示：真正的，單純的。至大，至尊。墊子，馬鞍，墊椅。太，極，非常。
tadaci'epocay (‘epoc)有價值的事物，有意義，價值觀。
Tadaci'epocay a harateng. 價值觀。
Tadaci'epocay ko tayal ningra.他做的事很有意義。
tada^ekim純金，黃金。
tada^emi大麥。
tadaca虛弱，卑劣。(否定的詞最高級)。
tadacaay太軟弱了，太虛弱了；太沒有魄力了，太差了。taneng ningra awa ko 'epoc.他的能力太差工作不順。tadancaay。
tadaen把…墊上、舖墊。承接。
tadafafahi結髮妻子。
tadafana'真知，本領，本事。
tadafokil一點不懂、不會。
tadah欠帳，債務。
tadahen向…欠帳、欠債。
tadakaen正餐，本色菜，特色菜。
tadakafana'an所擅長的，特長。
tadakalimelaan真正寶貴的，珍貴之物。
tadakalolayan非常辛苦的，艱苦備嘗的。
tadakolongay黃牛。
tadalaloma'內室，臥室。
tadamaan偉大，至尊，了不起；勇敢。
tadamaanay偉大了，了不起了，勇敢了。偉大的，了不起的，勇敢的（人）。
tadamafana'ay太聰明了，有智慧了。指智者，聰明人。
tadanca太軟弱，太虛弱；太沒有魄力，能力太差。
tadancaay太軟弱了，太虛弱了；太沒有魄力了，能力太差了。軟弱的，虛弱的，沒有魄力的，能力差的。
tadas重新開始，更新，換新的。
tadasakena了不起，很重要。
tadasakenaay了不起了，很重要了。了不起的，很重要的。
tadasasowalen很重要、很要緊的話語。
tadasay女頭巾、頭飾。
tadasen把…重新開始、更新。
tadasiri綿羊。
tadasowal確實的話，的確。
tadaw大刀。
tadawama生身父親，生父。
tadawen使用（大刀）砍吧！
tadawina生身母親，生母。
tadek直截了當地做。
tadeken把…直截了當地做。
tadekhan特地把…直截了當地做。
tadeksa直截了當地，直接地（做）。
tadem埋葬，掩 埋。
tademen把…埋葬、掩埋。
tademhan特地把…埋葬、掩埋。
tadengal光亮，光明。
tadengalay光亮了，明亮了。光亮的，明亮的。
tadi前綴。主要表示：類似，近似，好似。
tadi'ec依傍，緊靠。
tadi'ecan依傍、依靠的物件。
tadi'ecen把…依傍、緊靠。
tadifaso漁具筐。
tadifasoen用漁具筐捕魚，用漁具筐吧！
tadihang喊叫，大聲喊叫。
tadihangen…喊叫、大聲喊叫。
tadikangkang仰翻，往上翻的土塊。
tadikangkangay往上翻了。指仰翻的、往上翻的（東西）。
tadikaxkax仰翻，往上翻。
tadikaxkaxay仰翻了，往上翻了。指仰翻的、往上翻的（東西）。
tadimocok角落(房子的) ，外牆，向隅。Tadimocok no loma'. 房子的角落。
tadimocokan基石，三角形，角落。
tadimtimay金銀花（一種野菜的名稱）。
tadimtimayen把金銀花採摘吧！
tadina填土修鋪道路等。
tadinaen把…填土修鋪。
tadipana'海膽。毛蟲。
tadipangpang蝴蝶。
tadipi依傍，緊挨著。
tadipian依傍、依靠的物件。
tadipien把…依傍、緊挨著。
tadipisa呈依傍、緊靠著的樣子。
tadipohaw因光線不足而視力模糊，朦朦朧朧。
tadipohaway朦朦朧朧了。指朦朦朧朧的（東西）。
tadiwic長短不一，不勻。
tadiwicay長短不一了，不勻了。指長短不一的，不勻的。
tadiwid長短不一，不勻。
tadiwiday長短不一了，不勻了。指長短不一的、不勻的（東西）。
tadkel切菜板。
tado忽然，突然，猛然間，一下子，出乎意外。替人做，服務；憑藉，借助。
tadoen把…替代做事，為…服務；把…借助。
tadohan特地把…替代做事，特地為…服務；特地把…借助。請隨意，不要客氣！
tadohdohan烤食品的架子，烤架，烘烤架。
tadoyadoyan鈴鐺。
tadtad拆卸（毛線），分解，剖析。
tadtaden把…拆卸、分解、剖析。
tadtadhan特地把…拆卸、分解、剖析。
ta'edip疊衣服的層裡、襯裡、裡子、書頁。
ta'edipen把…折疊，…覆蓋一層。
ta'elif走過，經過，越過。
ta'elifen把…走過、越過、經過。
Ta'eman部落名稱，今台灣台東縣長濱鄉膽曼村。
ta'emod吞沒，吞食，囫圇吞食。
ta'emoden把…吞食、吞下。把…囫圇吞棗。
ta'emodhan就把…吞食。
ta'enang仰臥，仰面躺下來。
ta'enangan仰臥的地方。
ta'enangen請仰面躺下來吧！
ta'engad光亮，光明。
ta'engaday (ta'engad)光亮的，光明了。
ko kakarayan masa'sa'ay to ko
orad. 雨停了天空也放晴了。
ta'esel穿透，刺入，戳進去。參見mita'esel。
ta'eselen把…穿透、戳進去。
ta'eselsa呈穿透、刺透的樣子。
tafa'分水槽，小水壩，水源。sedef。堵住溪水捕魚。
tafa尖端、尖銳的部分。
tafaca'an洗衣板，搓衣板。
tafad獵頭，得到戰利品。
tafaden把…獲得戰利品、獵頭。
tafaed去上面、上層。
tafaeday去上面了。指去上面的（人）。
tafak煙絲。
tafaken把（煙絲）裝進去吸食。
tafal用刀割傷、割破。
tafalahan垃圾場，垃圾筒，垃圾袋。
tafalen把…割傷、割破。
tafalian脫稻殼的鼓風機，風櫃；大篩子。
Tafalong部落名稱。今台灣花蓮縣光復鄉富田村地區。
tafang獻祭，祭品。
tafangar發黴，有黴味。
tafangaray發霉了。發霉的。
tafayal姑婆芋。
ano makarat no lidateng.被食人猫咬到時用姑婆芋治療。
tafedo'嫩葉，嫩梗，菜心。
tafelik騰空翻，翻騰。
tafeliksa呈騰空翻的姿勢，翻騰著。
tafihaw孤寂，孤單。
tafiyotan風箱、鼓風。
tafo飯盒，便當，飯包。
tafoen把…包裝、包起來。
tafohan特地把…包裝、包起來。
tafok沙子，細砂。
tafokod投網。手撒網。
tafokoden用投網把…捕撈。
tafolod布袋子，裝煙袋。
tafongaw霉、酵母、酵素。油漆或水泥黏在衣物上的一塊。
tafowahan水閘閘門。
tafesiw飛過，經過，越過。
tafesiwen把…直接經過、越過。
tafesiwsa就直接經過、越過。
tafesiwtafesiwhan特地把…飛快地越過去。
taha前綴。主要表示：到達，抵達。觸及，碰撞。導致。
tahacaer紮穿，刺破。
tahacefa遭到不幸，導致報應。
tahacefaay導致報應了。指遭到報應的（人）。
tahacelem（太陽）沈落入海，日落。
tahacelemay日落了。指日落者，沈落入海的。晚歸了。指晚歸者。
tahacerem直到黑夜，晚歸。
tahacila到明天，截止明天。
tahacilaay到明天了。指到明天的。
tahaceka扎刺，扎針。
tahacekaay扎刺了，扎針了。指扎刺者。
tahaco'af堵住，噎住，堵得慌。
tahaco'afay堵住了，噎住了。指堵住的、噎住的。
tahaco'co碰撞，推擠。
tahaco'coay碰撞了，推倒了。指碰撞者，撞擊者。
tahacoled上圈套。
tahacoleday上圈套了。指上圈套者。
tahacowa到何時，到什麼時候。多少。
tahacowaay何時了，何時的。多少了，多少的。
tahad距離，間隔。
tahadadaya直到夜晚。
tahadadayaay直到晚上了。指直到晚上的。
tahadafak直到翌日早晨。
tahadafakay直到翌日早晨了。指直到翌日早晨的。
tahada'oc直到終點，堅持到底。（你終生當老師嗎？）
tahada'ocay直到終點了，堅持到底了。指直到終點的，堅持到底的（人）。
tahado'es直到骨髓，刻骨銘心。
tahado'esay直到骨髓了，刻骨銘心了。指直到骨髓的（東西）。
tahadoy浮囊。
tahaf蓋，覆蓋。
tahafalohang達到胸部、胸膛。
tahafalohangay達到胸部了。達到胸部的。
tahafen把…蓋上、掩蓋。
tahafidacan小母牛。
tahafikod絆倒，被障礙物碰撞而倒。
tahafikoday絆倒了。指絆倒的。引起公憤，爭議。
fangafang cingra.他引起了爭議。
tahakefeng踩空，跌進陷阱裏。
tahakefengay踩空了，跌進陷阱裏了。指踩空者，跌進陷阱裏的（人）。
tahakeleng掉進洞穴裏。
tahakelengay掉進洞穴裏了。指掉進洞穴裏的。
tahakerem直到傍晚、黃昏。
tahakeremay直到傍晚、黃昏了。指直到傍晚的（人）。
tahaliteng到老年，活到老。
tahalitengay直到老了，活到老了。指活到老的（人）。
tahaloma'直到家，到達家裏。
tahaloma'ay直到家了，到達家了。指到家的（人）。
tahanini直到今天，迄今。
tahaniniay直到今天了，迄今了。指迄今的。
tahepek（用碗等物）覆蓋、扣住。
tahepeken把…扣住、覆蓋。
tahaperoc滑落，從腰間脫落。
tahaperocay滑落了，脫落了。指滑落者。
tahapilec腳腕扭傷。
tahapilecay腳腕扭傷了。指腳腕扭傷的（人）。精疲力竭。
tahapinangan樹立為標記，路標，招牌。
tahapinga'踩到糞便。
tahapinga'ay踩到糞便了。指踩到糞便者。
taharaka碰礁，觸礁。
taharakaay碰礁了，觸礁了。指觸礁者。
tahariked卡住，卡殼，卡滯。
taharikeday卡住了，卡殼了。指卡殼者，卡滯者。
tahasekong撞上，碰撞。
tahasekongay撞上了，碰撞了。指碰撞者。
tahasetol碰撞，絆倒。
tahasetolay碰撞了，絆倒了。指碰撞者，絆倒者。
tahasiday直到最後遺留下來，殿後。遺失、遺留、迷失、丟掉。
tahasidayay最後遺留下來了，殿後了。最後遺留者，殿後者。
tahasifed掛到、鈎到某物。
tahasifeday掛到了，鈎到了。指被掛到、被鈎到東西的（人）。
tahasifo'達到中間、中央，掉進其中。
tahasiket被某物鈎住、卡住。
tahatalakal中圈套裏，陷進套獸圈裏。
tahatalakalay中圈套了，陷進套獸圈裏了。指中圈套的（動物）。
tahatarideng撞上暗礁。
tahataridengay撞上暗礁了。指撞上暗礁的（對象）。
tahatekod撞進漁網裏。
tahatekoday撞進漁網了。指撞進漁網的（魚）。
tahatekoh碰撞，撞上，絆倒。
tahatekohay碰撞了，撞上了。指碰撞者。
tahatekong碰撞，撞上。
tahatekongay碰撞了，撞上了。指碰撞的、撞上的（人）。
tahatini直到現在，長期以來。
tahatora'扎到竹尖，中埋伏的竹尖。
tahatora'ay扎到竹尖了，中埋伏的竹尖了。指扎到竹尖的人。
tahefod飛塵，塵土。
tahena拿來看看。一起走吧！
tahera到達那裏。
taheraay達到那裏了。指到達那裏的（人）。
tahfod灰塵，塵埃。
tahic幫助，協助，合作。mitahic。幫助，協助，合作。
tahidang邀請，約請，請來。
tahidangen把…邀請、約請。
tahikor晚來，遲到，落後。
tahikoray晚來了，遲到了，落後了。指晚來的、遲到的、落後的（人）。
tahinanoyan鞦韆。
tahini到達此地。
tahiniay到達此地了。指到達者。
tahira到達那裏。
tahiraay到達了。到達那裡的（人）。
tahira to(短語)到達那裡了。
taheka餐，餐桌，食具。
tahekaen把（食器）擺上，把…宴請；請入宴席。
tahekol丟棄，遺棄，扔掉。
tahekolen把…丟棄、扔棄某處。
tahekolhan特地把…丟棄、扔棄某處。
tahekod湧進，湧往。
tahod 趁熱（吃），趁早，新鮮。立即、馬上。
tahoden把…趁熱（吃）。
tahong裝得不滿。
tahoper一種雨後生長的鮮苔。
tahoperen把雨苔採集。
tahoriyac滑倒在地上。
tahoriyacay滑倒了。指滑倒者。
tahpo覆蓋，蓋上，扣上。
tahpoen把…覆蓋、扣上。
tahtah揮霍，浪費;慷慨的。
ta'i糞便，屎。
tayi'糞便，屎。生銹兒，鏽漬。
Taifoan平埔族群之一，譯作大滿族。
tailangan碾磨。
ta'ing甩動（頭角、頭髮）。
ta'ingen把…甩動。
taino'an澡盆，洗浴盆；洗澡水。
taira前往、去。
ta'is縫補，縫合。
ta'isen把…縫補、縫合。
tata'isan縫紉機。縫紉機。
Taiwan台灣，台灣人。
taiyofan吹火筒。
takah生疏，陌生。
takal間距稀疏，稀落；粗略。
takalen把…稀疏、粗略。
takamayan手套，袖套，筒袖。
takang墊，鋪墊。
takangen把…墊起來。
takar藤、竹子或蘆竹編制的連床或床舖。
takarar顛蹲兒。
takaraw高，高大。高，高的。
takaraway高了，高大了。高的，高大的。高了。高的。
Takaw地名，高雄。〔日語借詞〕
takaw偷竊，偷東西。
takawen把…偷竊、偷來。
takawhan特地把…偷走。
takawsa在以偷偷的方式做。
Takay部落名稱。今台灣花蓮縣玉裏鎮三民地區。
takayaman手套，袖套，袖筒。
takec擁抱，抱住。
takecen把…擁抱。
takechan特地把…擁抱。
takecoran瞭望台，瞭望所。
takedip婦女裝檳榔、煙草的腰袋，荷包。
takedipen用腰袋把…裝著。
takelang胸，胸部。
takeling鐵製腰鈴。
takelongan驅逐鳥獸的響板。
tikelo分開，分別，分心，異議。另建爐灶，自己開業。
takenip棺材，棺木。
taker阻礙，阻攔，耽誤。
takeren把…阻攔、耽誤。
takeros貪婪，貪吃，饞嘴。
takid酒杯、杯子。
taki'ki'an梆子、(鐵片和石頭相互擊打) 擊打取火。
takilid車輪。
takingkingan鈴，鍾。
takingkingay水牛。
takini'夾在腋下帶走，夾帶。
takini'en把…夾帶。
takini'han特地把…夾帶。
takiri'趔趄（走路不穩要摔到的樣子）。
takirikiri走路東道西歪，趔趔趄趄。
takiyaki'an搖鈴。
takiyal翹棱。
takod跳躍，跳過去。
takodas皮革。
takoden把…跳過去。
takodicay大蟾蜍。
Takofan部落名稱。今台灣台東縣關山鎮德高地區。
takokan a calok(短語) 百合花。
kora takokan a calok i
hadhad.長在原野的百合花很漂亮。
takokong面紗，頭紗，披布。整個地端起來喝，整個把頭蒙起來。
takokongen把…整個地端起來喝，把…蒙起頭來。
takokonghan特地把…整個端起來喝、把…蒙起頭來。
takola'青蛙。
takolaw喉嚨，嗓子。
takolil兔子。
Takoliyaw部落名稱。今台灣花蓮縣玉裏鎮高寮村地區。
takololo白背啄木鳥。
Takomi部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉田組村地區。
takomod一種熱帶植物，九重葛。棉，棉花。
takomoday棉花的。
takongkong銅鑼。
takongkongan鑼鼓，銅鑼。
takongkongay大口堞樹。
takonol駝背。
takop追趕，及時趕上。
takopen把…追趕、趕上。
takor蹦跳，顛簸。
takora'田雞。
takora'ay no riyal（短語）。魷魚乾。
takora'ay田雞。
takora'en把田雞捕捉，抓田雞吧！
takorawitan犁的牽引鈎。
takos傳令，呼喚，號召。
takosen把…傳令、呼喚。
takosi計程車，計程車。〔日語借詞〕
takotakop拼命追趕，追了又追。
takotakopen拼命地把…追趕。
takotakorsa呈蹦蹦跳跳的樣子。
takowanan第一人稱代詞，賓格形態。
takoyodan藤或竹編背簍。
taktak從容器裏倒出，傾倒。
taktaken把…傾倒。
tala前綴。主要表示：去，前往。到，到達（標準）。暴露，顯露，公開化。等待，等候。(副詞)充滿著，滿滿地。
tala^eta嘀嘀噠噠、霹靂啪啦的聲音。
tala^etip到西方，去西方。
tala^etipay到西方了，去西方了。指到西方的（人）。
tala^etipen把…送到西邊。
talaaikor退到後面，落後。
talaaikoray退到後面了，落後了。指落後者。
tala'al陶壺，葫蘆壺。
tala'amis到北方，去北方。
tala'amisay到北方了，去北方了。指到北方的（人）。
tala'amisen送到北方吧！
tala'ayaw前進，到前面。（螃蟹橫著走）。
tala'ayaway前進著，到前面了。指前進者，到前面的（人）。
tala'ayawen把…送到前面，把…前進。
talacay林投樹。鳳梨。
talacowa無論如何。雖然。到哪裡、何處。
talacowaan把…送到哪裡了。
talacowaay到哪裡了。
talacowaen把…送去哪裡。
talaen把…等待、等候。
talaeno到下面，往下去。
talaenoay到下面了，往下去了。指到下面的，往下去的（人）。
talaenoen把…送到下面。
talaenosa呈往下走的樣子。
talafati'ian到旁邊去。
talafekang往上，到上面。
talafekangay往上了，到上面了。指往上的、到上面的（人）。
talafekangen把…送到上面。
talafekangsa呈往上的狀態，往上沖。
talafolangsa口沫橫飛四濺的樣子。
talahekal上岸，登陸。顯露，公開，出現。
talahekalay上岸，登陸了。指上岸者，登陸者。顯露的，公開的。 顯露了，公開了
talahenot陷入沼澤、泥沼。
talahenotay陷入沼澤、泥潭了。指陷入沼澤泥潭的（人）。
tala'iyak噎住，噎食。
tala'iyakay噎住了，噎食了。指噎食者。
tala'iyaken把…噎住、噎食。
talakal鐵製陷阱，套獸圈，捕鳥陷阱。
talakal ni Idek（短語）。彩虹。
talakalen用陷阱、套獸圈把…捕獲。
talakapah成年，成長。
talakapahay成長了。指成長者。
talakes女式綁腿布。
talaktak滴落，流淌。
talaktaksa（水）呈滴落、流淌的狀態，滴落者著，流淌著。
talalafacay喜鵲。
talalikor後退，退步，倒退。
talalikoray後退了，退步了，倒退了。指後退者，退步者，倒退者。
talalikoren把…後退、倒退。
talalikorsa呈後退、倒退的樣子。
talariyal去海裏，到海裏。
talariyalay去海裏了，到海裏了。指去海裏的（人）。
talariyalen到海裏吧！
talalokan雞窩，雞籠，雞舍。
talaloma'去家裏，到家裏。
talaloma'ay去家裏了，到家裏了。到家裏的（人）。
talaloma'en到家去吧！
talamaci上街，到街市。
talamaciay上街了，到街市了。指上街的人。
talamacien上街吧，到街市吧！
talamangaw公雞。
Talampo部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉東竹村。
talangaan(藤或竹做的)背筐。
talangawan公雞。公雞。
talangato開始接活兒，開始工作。
talangatoay開始接活了，開始工作了。指開始工作的（人），接活者。
talaomah去田地裏。
talaomahay去田地裏了。指田地裏的人。
talaomahen去田地裏吧！
talaotal到屋外、院外。
talaotalay到屋外、院外了。指到屋外、院外的（人）。
talaotalen到屋外、院外吧！
talapala到野外、郊野。
talapalaay到野外了。指到野外的（人）。
talapalaen到野外吧！
talapesi' (pesi')被羞辱，被看輕。
matokaay a tamdaw.懶惰的人被人看輕。
talapiko到拐彎處，轉彎。
talapikoay到拐彎處了，轉彎了。指轉彎者。
talapikoen把…轉彎，轉彎吧！
talararem到下游，去下游。
talararemay到下游了，去下游了。指到下游的（人）。
talararemen到下游去吧！
talarefong掉到洞裏。如掉井裏。
talarefongay掉到洞裏了。指掉到洞裏的（人）。
talarefongen下到洞裏去吧！
talasefi到集會所去。
talasefiay到集會所了。指到集會所的人。
talasefien到集會所去吧！
talatalaen把…等了又等。
talatekoh (tekoh)碰撞了，撞擊了。
talatiih做夢，說夢話。受災難。
talatiihay做夢了。指做夢的（人）。受災難者。
talatimol到南方去。
talatimolay到南方去了。指到南方的（人）。
talatimolen把…到南方去，到南方吧！
talateloc到樹梢、末梢。
talatelocay到樹梢、末梢了。指到樹梢、末梢的（人）。
talatelocen上樹梢吧，上末梢吧！
talatokos上山，到山上去。
talatokosay上山了，到山上去了。Talatokosaycingra a mikasoy. 他上山柴了。指到山上的（人）。
talatokosen把…上山，到山上去吧！
talaw害怕，恐懼，恐嚇。
talawali到東方去。
talawaliay到東方去了。指到東方的（人）。
talawalien把…到東方去，到東方去吧！
talawanan到右方，向右轉。
talawananay到右邊了，向右轉了。指到右邊、向右轉的（人）。
talawananen把…到右邊、向右轉吧！
talawili到左邊，向左轉。
talawiliay到左邊了，向左轉了。指到左邊、向左轉的（人）。
talawilien把…到左邊、向左傳。
talay浴盆。〔日語借詞〕浴盆〈日語借詞〉。
talayalan曬煙葉、衣服等的竹竿，曬竿。
talem刀刃，刃鋒。
talenakan種畜、種枝、種籽，用來繁衍後代。
talengteng傷口劇痛。
tales刀鈍，不快。
tali芋頭。煙袋鍋。
tali'ang向後仰。
tali'angay後仰了。指後仰者。
talico'co擠到某一角落裏。
talico'coay擠到角落裏了。指把人擠到角落裏的（人）。
talico'coen把…擠到角落裏去。
talid瓶子，玻璃瓶子。
talifahal突然地、出乎意外地發生。
talifahalsa突然地、出乎意外地。
talik搗糯米糕。
talikatan引火柴。
talikeda(偶然的機會)相遇、遇到、遭遇到。
talikokay翻跟斗。
talikokayay翻跟斗了。指翻跟斗的（人）。
talikokaysa呈翻跟斗的狀態。
talilidan擔架，轎子。
talimaamaan磨蹭，無所謂的樣子，愛理不理。
talimaamaanay磨蹭了。指做事磨蹭的（人）。
talimokod翻跟斗。
talimokoday翻跟斗了。指翻跟斗者。
talimokodsa呈翻跟斗的狀態。
talimola'懇求愛，博愛，撒嬌。（外來語）參見mitalimola'。
talimola'en…博愛、撒嬌。
talinga'耳朵。
talingafoh事先沒有準備，匆匆忙忙。
talingafohsa匆匆忙忙的樣子。
talingting身體健壯，健康，硬朗。
talinoy紛紛地。
talinolinoy落葉繽紛。
talinolinoyay落葉紛紛了。指落葉紛紛的（樹木）。
talinolinoysa落葉繽紛的樣子。
talip裙子。
talipa'elal睡醒，醒悟。
talipa'elalay睡醒了，醒悟了。睡醒者，醒悟者。
talisinan祭祀場，齋場，祭壇。
taliwakang仰面摔倒。
taliwakangay仰面摔倒了。指仰面摔倒的（人）。
taliwakangsa仰面躺倒的樣子。
taliyok周圍，四周。
taliyoken把…繞圈、繞過去。
taliyonan碾子，碾磨。
talo冶煉，鍛煉。
talo'an田寮，工寮。部落集會所。
taloc遲到，太慢。
talod青草。
taloen把…冶煉、鍛煉。
talokan雞籠，雞舍。
Taloko台灣原住民族群之一，太魯閣族。
talolong深，深度。
talolongay深了。深的。
taloma'到家裏。
taloma'ay到家裏了。指到家的（人）。
talomal小穀筐。
talonged木耳。
talo'odan牛軛。
talopiyak叉開雙腿坐。
talopiyaksa叉開雙腿坐著。
talosayan果園地。
talotalodan草地，草叢。
tama中簽，投中目標；發現。mitama。找到。燈泡〈日語借詞〉。
tama'獵獲物，獵物。
tama'en把…獵獲。
tamaen把…投中、發現。
tamahan特地把…投中、發現。
tamaka柏油。〔閩南話借詞〕
tamako煙草，煙葉。〔西班牙語借詞〕香煙〈日語借詞〉。
tamakoen把煙吸食，請抽煙吧！
tamana甘藍菜，洋白菜，高麗菜。〔日語借詞〕高麗菜〈日語借詞〉。
tamanaen把（甘藍菜）採摘，摘甘藍菜吧！
tamarang大海蟹。
tamarangan海蟹的種類。
Tamasaydan部落名稱。今台灣花蓮市北濱一帶地區。
tamataan眼鏡。
tamaya開闊，廣闊。
tamayaay開闊了，廣闊了。開闊的，廣闊的。
Tamayan部落名稱。今台灣花蓮縣瑞穗鄉瑞北村地區。
tamdamdaw人們，人群。
tamdaw人。
tamdaw no mata（短語）。瞳孔。
tamdawan人的種類，人類，人的。
tamek在灰燼中燜烤，烘烤。
tameken把…燜烤、烘烤。
tamlac乾淨，潔淨。。
tamiyanan第一人稱代詞，複數，賓格形態。我們。
tamina船，舟。
taminaan船的種類。
taminaminaan船上。
tamita去吧！走吧。(招呼人的口頭語)。
tamiyacay帶魚。
tamiyan流木。
tamod酵母，酵素。
tamodo'ay綠頭蒼蠅。
tamohong帽子、大蓋帽。
tamokis浪花。上起的浪花。Tapowaray ko Koko'no riyar . 大俱來部落稱海面浪花為tamokis。同koko' no riyal.套在小牛脖子上的環圈。
tamokocay蝗蟲的一種。蟈蟈。
tamoling一身泥土，髒兮兮的。
tamolingsa髒兮兮的樣子。
tamor緊急，急迫。
tamorak南瓜。
tamorong扛東西。
tamorongen把…扛起來。
tamowanan第二人稱代詞，複數，賓格形態。你們。
tamoyoc尖，尖銳。
tampiya銅錢。〔閩南話借詞〕
tampo當鋪。〔閩南話借詞〕
tampoen把…典當、抵押。
tana'香椿，香椿樹。
tana毯子。〔閩南話借詞〕。毛毯〈閩南語借詞〉。
tana'en把（香椿）採摘。
tanaeta'冰涼，冷冰冰。
tanaeta'ay冰涼了，冷冰冰了。冰涼的，冷冰冰的（東西）。
tanaeta'en感覺到冰涼、冷冰冰的。
tanam試驗，嘗試，練習。
tanamen把…試驗、嘗試、練習。
tananoman水壺，水罐。
tananoyan搖籃。
tanektek結實，壯實；牢固，穩固。
tanektekay結實了，壯實了；牢固了，穩固了。結實的、壯實的、牢固的、穩固的。
taneng有智慧、有知識。
tanengnengan參考書，模範，樣本，藍圖。
tanestes樣式整潔、美觀、英俊。有能力，說話流暢。
tanestesay樣式整潔、美觀了。樣式整潔、美觀的（東西）。有能力的，流暢的。有能力的人，說話流暢的人。
tanga靠近，臨近，接近。
tangaen把…靠近、接近。
Tangaforan平埔族。因接受漢化既早且深，明顯溶入漢民社會文化中，因此文獻上稱之熟番或化番。
tangaha抬頭，露臉。
tangahaen把（頭兒）抬起來吧。
tangal頭，頭部，頭額。
tangala口吃，結巴。
tangalayan圍嘴兒。
tangasa到達，抵達。
tangasal穿透，刺透。
tangasalen把…穿透、刺透。
tangasian有名望的人，智者，長官。O
tangasian no kitakit kora
tamdaw.那個人在社會上有名望。
tangcon裝運稻秧的木盆。〔閩南話借詞〕。
tangfor舞蹈的裝飾鈴鐺。
tangic哭，哭泣，哭聲。
tangicen把…哭求、哀求，哭吧！
tangidaf飯菜、餐食。 安排，忙於、專注於。 接收器。
tangila耳朵。
tanginga耳朵。
tangiroan火爐，暖爐；火盆，火塘。
tangiya淡藍色，淺藍。
tangiyaay淡藍色了，淺藍了。淡藍的，淺藍的。
tangkad金星。
tangfer小鈴鐺。tangfol。
tangfol手銅鈴、小鈴鐺。(阿美族人傳統衣服的一種飾品)。tangfer。
tangki乩童。〔閩南話借詞〕。乩童〈閩南語借詞〉。短期〈日語借詞〉。
tangkoy冬瓜。〔閩南話借詞〕。
tangli老闆，師傅。
tangliaw老闆啊，師傅啊。
tangloy銅錢，銅板。〔閩南話借詞〕。銅幣〈閩南語借詞〉。
tango'脫臼，折斷。
tangocepan煙嘴，煙鍋。
tangoh沒有裝滿，不滿。
tangol三角形的手提漁網。
tangolan箱子，衣櫃。pariko'an a tangolan.四方形的衣櫃。棺材。
tangoled木耳。
tangolen用手提漁網把…捕撈。
tango'ol依戀，留戀，依依不捨，牽腸掛肚。
tango'or依戀，留戀，依依不捨，牽腸掛肚。
tango'oray依戀著，留戀著。依戀的，留戀的。
tangso衣櫃。〔日語借詞〕。
tangsol馬上，立刻（做）。
tangsolen馬上、立刻把…做，請馬上（做）。
tangsolhan馬上就把…做。
tangsolsa處於馬上做的狀態。
tangsoy蓑衣。〔閩南話借詞〕。簑衣〈閩南語借詞〉。
tangtang小檳榔石灰盒。煮，蒸煮。
tangtangen把…煮、蒸煮。
tangyiw桐油。〔閩南話借詞〕
tanikay蟋蟀。
taniktik活潑、敏捷，生氣勃勃。
taniktikay活潑、敏捷了，生氣勃勃了。活潑、敏捷的，生氣勃勃的。
tano前綴。主要表示：一直從事…。除此以外，別無他物。
tano…sa前後加綴詞。主要表示：一直處於某行為的狀態之中。除某物之外，別無他物；只剩某物。
tanocokor惟有手杖，指老人僅依賴手杖行動。
tanocokoray惟有手杖了，只有依賴手杖行動了。指只有依賴手杖行動的人。
tanocokoren依賴手杖把…做。
tanocokorsa呈一直在依賴著手杖的狀態。
tanofongofongohsa只剩下腦袋的樣子，呈惟有腦袋的模樣，指沒有知識的人。
tanohtoh英俊健美，茁壯結實。
tanohtohay英俊健美了。指英俊健美的，茁壯結實的。
tano'idi極為吝嗇、小氣。
tano'idisa極為吝嗇、小氣的樣子。
tanokahemek白高興一場，空歡喜。如我的運氣不好，來也是白高興了。
tanokaroray白費力，白辛苦。
tanokamay只用手（做），徒手。
tanokamayen把…徒手做。
tanokamayhan特地把…徒手做。
tanokamaysa呈徒手做的狀態。
tanokayam只有用手（做），徒手。
tanokayamen把…徒手做。
tanokayamha就把…徒手做了。
tanokayamsa呈徒手做的狀態。
tanoktok硬朗，結實，牢固。
tanoktokay結實了，牢固了。結實的，牢固的（東西）。
tanolaha'尖叫，嚎叫，聲嘶力竭。
tanolaha'sa處於尖叫、聲嘶力竭的樣子。
tanolakaw只剩下垃圾廢物。
tanolakawsa惟有垃圾廢物的樣子。
tanolaling一直痛苦地呻吟著。
tanolalingsa呈痛苦呻吟的樣子，呻吟起來。
tanolekalsa呈歇斯底里的狀態。
tanolekal高聲尖叫，歇斯底里。
tanolosa'只有流淚。
tanolosa'sa淚水縱橫，流淚滿面。
tanoman葫蘆瓢。
tano'oka'okak只有一把骨頭了，瘦骨嶙峋。
tano'oka''kaksa只有骨頭的樣子，瘦骨嶙峋的模樣。
tanooo'只有兩條腿。
tanooo'sa只有兩條腿的樣子。
tanoremes只有血，血迹斑斑，滿身是血。
tanoremessa血迹斑斑的樣子，滿身是血的樣子。
tanosaripa'打赤腳，只有腳掌。
tanosaripa'sa大赤腳的樣子。
tanosikasikal只剩下蓆子，只有蓆子。
tanosikasikalsa只有蓆子的樣子。
tanosota'只有泥巴，別無他物；滿身是泥巴。
tanosota'sa都是泥巴，渾身是泥巴的樣子。
tanotangic一直哭，只是哭泣。
tanotangicsa一直哭泣的樣子。
tanotireng只剩下身體，光身一條，赤裸裸；兩手空空。
tanotirengsa呈赤裸裸的樣子，兩手空空的樣子。
tanotiretireng只有那麼一條光身子了。
tanotiretirengsa呈一條光身子的樣子，一無所有的樣子。
tao別人，他人。
tao'統治，管理，領導。
tao'en把…管理。
taof末端往下拽彎。
Taokas平埔族之一。道卡斯族，道卡斯人。
ta'ol'olan一種含在嘴裏的玩具，可含在口裏的東西。
taomah到田地裏去。
taomahay到田地裏去了。指到田地去的（人）。
taomahen到田地裏去吧！
ta'ong點頭，敬禮。
ta'ongen向…敬禮。
ta'ora'oran研磨的器具，硯臺，刷。
taororan吹火筒，吹火管。
ta'os搽香水，頭油。
taos靠近，接近，會合。
taosen把…靠近、接近。
ta'owak一飲而盡，乾杯。
ta'owaken把…一飲而盡，乾杯！
taowanantao的賓格形態。別人家，別人家裏。
ta'owaw牛車後面載重而傾斜向上翹。
tapa'、割。
tapac砍削樹皮。
tapacen把…砍削。
tapad綁腿褲，綁腿布。
tapa'en把…砍削。
tapakad連根翻倒、拔起，團體性地出動，傾巢而出。
tapakaday連根拔起的。
tapakadsa呈連根拔起、傾巢而出的狀態。
tapal監督、瞭望對岸、偵察。呼叫，祈禱。
tapalen把…監督、瞭望。
tapalsa呈面對面的狀態。
tapang根源，出處。指高層統治者，王，官吏，酋長。
tapangan樹幹。
tapatapang各個官吏。
tapay烘烤，烘乾。
tapaya臉闊，扁闊。
tapayen把…烘烤、烘乾。
tapdoh降福、祝福、祝聖。用咒語治病或驅逐病魔。
tap'ecik撩起來，掀起來。
tap'eciken把…撩起來、掀起來。
tap'eciktap'eciksa呈不斷掀翻的狀態。
taped修補，縫補。
tapedak酵母，酵素。發霉。沾染某汙染物。
tapedoh用吹氣的方式表示祝禱、除邪。
tapedohen把…吹氣一下。
tapelik海浪，波濤。
tapeling胰，胰臟。
tapelok洗淨。
tapeloken把…洗淨。
tapenih傾倒，翻倒。
taperoc給貪婪者起外號。
taperocen給…貪婪者起外號。
tapes簸去糠皮。
tapesen把…簸去糠皮。
tapesi'潑水弄濕。
tapesi'en把…澆濕。
tapi'征服，打勝。指女子婚前到男子家裏幫工。
tapic撩起，折疊。
tapicen把…撩起、折疊。
tapid縫補，補償。
tapiden把…縫補、補償。
tapi'en把…征服、打勝。給…幫工，去幫工吧！
tapi'elal覺醒，醒來。
tapila'籮筐，小藤籩。
tapilac一刀削出一片來。
tapilacen把…一刀削掉。
tapiriw自行車。
tapiriwen騎自行車吧！
tapiror倒塌，傾倒，倒閉。
tapiroren把…弄倒塌、倒閉。
tapiyas潑灑，潑濕。
tapiyasen把…潑灑、潑水。
tapiyashan特地把…潑灑。
tapoc延誤，耽擱，落伍。
tapocen把…延誤、耽擱。
tapod污垢，污穢。
tapodi污染，弄髒，參見matapodi。
tapodo包頭巾，面紗。
tapoh撫摸。
tapohen把…撫摸。
tapokaw發黴，有黴味。
tapokaway發黴了，有黴味了。發黴的，有黴味的。
tapolong全部倒在一個地方，歸攏在一起。液體倒掉。
tapolongan所擁有的全部東西。
tapolongen把…傾倒、集中在一起。
taporo山丘，沙丘。
tapowacay一種野菜的名稱。
tapowacayen把（野菜）採摘吧！
Tapowaray部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉大俱來村地區。
tara'ar葫蘆瓢，長柄大湯勺。
tara'aren使用葫蘆瓢把…舀出來。
tarac大掃除，大清掃。竹枝掃帚。腹瀉。
taracen把…大掃除。用竹掃帚把院外打掃一下。
taraka跳格，跳行。
tarakaen把…跳格、跳行。
tarakatan路軌。
tarakar陷阱（獵動物）、圈套。
Tarakar ni Idek彩虹。
tarakaw高度。
tarakaway高了。高的。
tarakawen把…拔高、弄高。
taraktak東西落地聲，霹靂啪啦。
taraktaksa霹靂啪啦地響著。
tarang（靠近火）熱烘烘的、反射的熱氣。烘乾。
tarangen把…焙乾、烘乾。
tarangitang粉紅色，薔薇色。
tarangitangay粉紅了，成薔薇色了。粉紅的，薔薇色的。
tarangitangen把…弄成粉紅色。
tataroan盛檳榔的小藤籃。藤編的煙簍，籃子。
tarastas扔來扔去。
tarastasen把…扔來扔去。
tara'eta滴水聲，一滴一滴地。
tara'etasa一滴一滴地滴落著。
tararaayay (raay)遠行，遠洋。
mifoting.去遠洋。
Tarawadaw地名。今台灣秀姑巒溪。
tarawadaw大河、江。
tarawid一天可往返的路程。
taray下垂，鬆弛，長長的。
tared墊塊，楔子，插銷，嵌入楔子。
tareden把…打入、嵌入楔子，Tareden ko kawil no pitaw. 給鋤頭柄嵌入楔子使之牢固。
tarenacan磨刀石。
tarenes長時間地思考事情，長考。
tarenokan歸屬，靠近。
tarepes下細雨，毛毛雨。
tarepetan手把兒。
tarico'co''菱角形。
tarideng埋在地下的石頭，埋石。
tari'edaw長圓形。kodasing. 花生長圓形了。形成細長條狀，呈細長條形。
tari'edaway呈長方圓形了。長圓形的。
tarifaso盛衣籃。
tarifasoen用盛衣籃把衣服裝起來吧！
tarih曳在地上，曳地而行。
tariktik活潑敏捷，生氣勃勃。
tariktikay活潑敏捷了，生氣勃勃了。活潑敏捷的，生氣勃勃的。
tarimed儲藏，收藏，儲備。
tarimeden把…儲藏、收藏。
tarina'an印泥，印油，油墨。
taring堆積，累積。
taringen把…堆積、累積。
taringoan火爐，暖爐，爐竈。
taringsa堆成堆的樣子。
taringting堅硬，硬朗。
taringtingay堅硬了，硬朗了。堅硬的，硬朗的。
tarinian (rini)榜樣，樣版，模範。Tariniancikacaw i pitilidan.卡照同學在學校是模範生。
taripa'an踏班，踩腳板。
tariwac橢圓形。
tariwacay呈橢圓形了。橢圓形的。
tariwid因酒醉走路腳步不穩，腳步踉蹌。
tariwil腳步踉蹌，暈頭轉向。
taro'aw翹首仰望。
taro'away鵝。
tarocoy（指形狀） 向前方突出、凸現。
tarodo'手指，腳趾。
tarofira勞動、工作處於十分緊張的狀態。
taroh拖拉，拽走。
tarohen把…拖走、拉走。
tarok間苗後留下的好苗。
tarokawitan鈎子，扣扳機。
tarokos使者，使節；部落長老、耆老。人物。
taroran大浪，巨浪。taplik→浪
tasim細心揀東西。
tasimen把…細心地揀起來。
tasopsopan會集處，聚會處。
tastas拆卸，毀壞，破壞。
tastasen把…拆卸、破壞。
tasetokan終點，終點站。
tata走吧！(招呼對方一起走)。
ta' ta'用刀砍傷。興師問罪。
tata'用刀砍傷。興師問罪。
tata'ak粗大，粗壯。
tata'akay粗大了，粗壯了。粗大的，粗壯的。大了。大的。
tata'aken把…放大、弄粗。
tata'ang大，大的。
tata'angay大了。大的。
tatadaan坐墊，墊子，坐褥。
tatadekan墊木，砧板。
tata'edi'edip層層疊疊，重重疊疊。
tata'edi'edipsa呈層層疊疊的樣子。
tata'elifen要經過、跨越，要跨越過去的東西。
tata'en把…砍傷。
ta'ta'en把…砍傷。
tatafik鯊魚。
tatafokan沙灘，海灘。
tataheciw紅嘴黑鴉。
tatahengan廁所。請告訴我！
tatahira要到達，會到達，能到達。
tata'ian便池，糞桶，糞坑，廁所。
tatakec擁抱。
tatakel連床。
tatakosan部落酋長、領袖。
tatala互相等待。
tatalacowaen即將去哪裡。指要去哪裡的（物件）。
tatalaen即將等待。指要等待的（物件）。
tatalasa呈經常等待的狀態。
tatalikan搗臼，搗餅臼。
tatalitaliwsa杵聲一陣一陣地呈有節奏感。
tataliw杵聲，杵擊聲。
tatalodan草叢，青草地。
tatamaan根源，淵源，來源。
tatamos戒指。
tatanga'碰巧，湊巧。
tatangalan枕頭。
tatanga'sa正巧，恰巧。
tatangic一直哭泣，老哭著。
tatangicsa處於哭泣的狀態。
tatangsolen要馬上做。指馬上要做的（事情）。
tatangtangen要煮。指要煮的（食品）。
tatanifaynifay如同隨風飄飛的花絮一樣。比喻不團結，形同散沙。
tatapal隔岸相對，面對面。
tatapalsa處於彼此相對的狀態。
tatapangan出身，出處，來歷，淵源。
tatapayan烤架，烤爐。
tatapiden要縫補、修補。指要縫補、修補的（衣物）。
tatas拆卸，拆掉。
tatasen把…拆卸、拆掉。
tatata走吧走吧，一起去吧！
tatatoyen要提攜。指要拿著的（東西）。
tatawa老笑，不停地笑。
tatawaen要笑。指要笑的（物件）。
tatawasa呈大笑的樣子，哈哈笑著。
tatayalen要幹活、忙碌。指做的工作、活路。
tatayra要去，會去。
tatayraen決心要去。指要去、會去的（地方）。
tatedalen要解開、解脫。指要解開、解脫的（扣子）。
tatedecen要鞭打、鞭策。指要鞭打、鞭策的（對象）。
tatefaden要跌落、墜落。指要跌落、墜落的（對象）。
tatefingen要觸動、觸摸。指要觸動、觸摸的（物件）。
tatefiren要用橡皮彈。指要用橡皮彈的（物件）。
tatefocen要懲辦、懲罰。指要懲辦、懲罰的（對象）。
tatefoken要宰殺。指要宰殺的（牲口）。
tateka'ay一種會爬樹的青蛙，紫蛙。
tateka'en要敲打。指要敲打的（對象）。
tatekaen要開始做。指要開始做的（事情）。
tatekeden要獨佔、獨食。指要獨佔、獨食的（物件）。
tatekeken要啄。指要啄的（對象）。
tatekemen要合上（傘）。指要合上的（東西）。
tatekepen要用器具捕捉。指要捕捉的（野獸）。
tatekeren要用器具捕捉。指要捕捉的（動物）。
tatekesen要砍竹子。指要砍的（竹子）。
tatekor搗米蟲，叩頭蟲。
tateko合併，裝在一起。
tatekoray搗米蟲，叩頭蟲。一種可折疊的小刀。
Tpien與例句全部刪除。
tatekoh大黃蜂，虎頭蜂。互相抵觸。
tatekohen要觸及、觸入。指要觸及、觸入的（物件）。
tatekolen要投擲。指要投擲的（物件）。
tatekosen要砍伐桂竹。指要砍伐的（桂竹）。
tatekteken要打實弄緊。指要打實弄緊的（東西）。
tatelelen要搖晃、顛簸。指要搖晃、顛簸的（物件）。
tatelepen要倒塌、拆除。指要倒塌、拆除的（物件）。
tatengeren用慢火燉煮。指要燉煮的（東西）。
tatengilen要聽。指要聽的。
tatengtengen要拉拽。指要拉拽的（對象）。
tatenooyen要用機器紡織。指要紡織的（衣物）。
tatentenen要砸傷。指要砸傷的（對象）。
taterawen要垂直拉長，鬆弛拉長。指垂直拉長的（物件）。
taterayen要砍斷、砍倒。指用砍斷、砍倒的（物件）。
taterecen要擠出的膿；噴出。指要用水噴射、擠出的（對象）。
tatereken要保留、保存，要留份。指要保留、保存的，要留份的（東西）。
tateriken要彈射、迸發。指要彈射、迸發的（東西）。
taterongan中間，中央。
tateseken要插入、刺進。指要刺入、刺進的（對象）。
tateselen要刺繡。指要刺繡的（物件）。
tatextex大青蛙。
tatefo'en要挖筍。指要挖取的（筍）。
tatefosen要砍甘蔗。指要砍的（甘蔗）。
tatidosen要更換衣服。指要換的（衣服）。
tati'elawen要蹺腳看。指要蹺腳看的（物件）。
tati'enecen要夾在腋下。指要夾在腋下的（東西）。
tati'eren要信賴、依靠。指要信賴、依靠的（對象）。
tifac超過，勝出，贏過。突出，超過，高出一籌。
tangen.智慧過人。參見mitifac。
tatifacen要超過、勝出。指要超過、勝出的（對象）。
tatifeken要舂米。指要舂的（穀物）。
tatiftifen要彈奏。指要彈奏的（樂器）。
tatihedaken要打開、翻開。指要打開、翻開的（東西）。
tatihelomen要圍觀、圍繞。指要圍觀、圍繞的（對象）。
tatihi no saliki'ki'（短語）。無名指。
tatihi旁邊，側旁。
tatihitihi附近，周圍，四周。
tatihtihen要抖落、拍打。指要抖落、拍打的（東西）。
tatiih壞，不好，難受。
tatiihay壞了，不好了，難受了。不好的，難受的。
tati'ilen要找碴挑釁。指要找碴挑釁的（物件）。
tatikeda相逢，相見，相遇。
tatikenox一種海藻類植物，俗稱“鹿角菜”。
tatikenoxen把（海藻）採集。
tatikeren要頂住、抵住、抵抗。指要頂住、抵住、抵抗的（對象）。
tatiko還，返回，回心轉意。
tatikoen要返回取物，要歸還。指要返回取來的、要歸還的（東西）。
tatikol回心轉意。
tatikolen要返回取物，要歸還。指要返回去取的、要歸還的（東西）。
tatiktiken要抖落、拍打。要抖落、拍打的（東西）。
tatilaken要撒播、擴散。指要撒播、擴散的（東西）。
tatiliden要寫，要繪畫。指要寫的、要繪畫的（物件），功課，作業。
tatiloen要用拖網捕撈。指要用拖網捕撈的（魚）。
tatimocen要直接入口吃。指要直接入口吃的（東西）。
tatinacen要用舌頭舔。指要用舌頭舔的（物件）。
tatinakoan證據，根據，證明。亦作比喻。
tating懸掛，吊。
tatingen把…懸掛、吊起來。
tatingerongeroh一層一層地互相重疊起來，層層摞起來。
tatingerongerohsa呈層層疊疊的樣子。
tatingih一種有害的幼蟲。
tatingtingan體重機，秤重機。
tatingtingen要秤重量。指要秤重量的（東西）。
tatiniir一種魚的名稱。
tatinol互相輪流唱，輪唱。
tatinooyen要用編織器紡織。指要紡織的（東西）。
tatipelaken要剝落、剝掉。指要剝落、剝掉的（東西）。
tatipelok紙，紙張。
tatipoloen有吹奏喇叭、笛子等。指要吹奏的（樂器、歌曲）。
tatirengan體形，體格，模樣。
tatiretiregan全身，整個身體。
tatirengsa呈站立的狀態，站著。
tatiri'對照，比較著看。
tatiri'en〔疊〕要仔細看，要檢驗。指要仔細看、要檢驗的（物件）。
tatiri'an (tiri')榜樣，樣版，模範。Tatiri'ancikacaw i pitilidan.卡照同學在學校是模範生。
tatisalen要分配、分給東西。指要分配、分給的（東西）。
tatiseken要刺穿、戳穿。指要刺穿、戳穿的（物件）。
tatisengen要炫耀、誇耀。指要炫耀、誇耀的（物件）。
tatisoden要更換、更新。指要更換、更新的（東西）。
tatistisen要砍削。指要砍削的（東西）。
tatiw手拿，提著，提攜。
tatiwatiwen要撥弄、撥拉。指要撥弄、撥拉的（東西）。
tatiwen把…提著，提攜。
tatiwtiwen〔疊〕要多給、超出。指要多給、超出的（東西）。
tatiyapen要補貼。指要補貼的（物件）。
tatiyoren要搓動。指要搓動的（東西）。攪一攪、攪勻。
tateki'相碰，碰撞。
tateki'en要打擊、撞擊。指要打擊、撞擊的（對象）。
tateki'an打火石，打火機。點火用的擊火石。
tatekong互相撞擊，相碰撞。
tatekongen要撞擊、碰撞。指要撞擊、碰撞的（物件）。
tatekopen要刺透、穿透。指要穿透、刺透的（物件）。
tatekotekong許多東西磕磕碰碰、互相撞擊。
tatelacen要射偏，要精磨（稻米）。指要射偏的（對象）、要精磨的（稻穀）。
tatelayen要拉線、架線。指要拉線、架線的（物件）。
tatelecan腰，腰部。
tatelecen要繫腰帶。指要繫腰帶的（物件）。
tateleken要約定、規定。指要約定、規定的（物件）。
tatelien要放置東西。指要放置的（東西）。
tatelofen要阻攔、阻礙。指要阻攔、妨礙的（物件）。
tatemoen要吞食。指要吞食的（東西）。
tatemok指心臟、脈搏的跳動。
tatemtemen要咬，要啃。指要咬的、要啃的（東西）。
tatenaan底層，底部，基礎，理由。
tatenacan淺灘，汀洲。
tatena'en要阻攔、阻擋。指要阻攔、阻擋的（物件）。
tatenaken有攤開、傳開。指要攤開、傳開的（物件）。
tatenasan蘸食品的醬汁。
tatenokan中心點。
tatenoken要用後蹄踢。指要用後蹄踢的（物件）。
tato真正，非常，出乎意外。語氣助詞。表示過分、過度的語氣。
tato'asan祖先，祖宗。
tato'ayaen抬頭仰望。指抬頭仰望的（物件）。
tato'elep蜆，海螺，蛤蜊。
tato'elepen把蜆撿拾。
tato'ongen要摸，撫摸。指要撫摸的（頭部）。
tato^etoen要直接做、繼續做。指要直接做、繼續做的（事情）。
tatodadacen要剝皮、剝殼。指要剝皮、剝殼的（東西）。
tatodaden要烙燙、灼傷。指要烙燙、灼傷的（物件）。
tatodemen要封火、埋火。指要封火、埋火的（物件）。
tatodidisen要剝皮。指要剝皮的（物件）。
tatodisen要剝菜莖的皮。指要剝掉的（東西）。
tatododen要讓步、寬恕。指要讓步、寬恕的（物件）。
tatodohen要焚燒、烘烤。指要焚燒、烘烤的（東西）。
tatodong正確，合適，真諦意義。對面，對過。被分配的任務。
tatodongen要模仿、學習。指要模仿、學習的（對象）。
tatodongsa呈合適的狀態，正好，剛好，恰好，恰當其時。
tatoemen要閉口、合嘴。指要閉口、合嘴的（對象）。
tatoetoen要繼續做，接著做。指要繼續做的，接著做的（事情）。
tatofafacen要拉扯。指要拉扯的（物件）。
tatofayacen要撕破。指要撕破的（東西）。
tatofificen要拉扯。指要拔出的（物件）。
tatohatohen要搖擺、鬆動。指要搖擺、鬆動的（物件）。
tatoka'en要支撐、支援。指支撐、支架的（物件）。
tatokaden要開刀動手術。指要開刀動手術的（對象）。
tatokahen要支撐、支架起來。指要支撐、支架起來的（物件）。
tatokeleden要獨自一人直接做。指要獨自一人直接做的（事情）。
tatokleden同時、順便做的事。
tatokem野菜之一。龍葵，俗稱“黑仔菜”。
tatokemay野菜之一。龍葵，俗稱“黑仔菜”。
tatokenihen要偏向、傾斜。指要偏向、傾斜的（物件）。
tatokeren要抵制、頂住。指要抵制、頂住的（物件）。
tatokian指現實中的時間觀念。鐘點，小時。
tatokilawen有踮腳探望。指要踮腳探望的（物件）。
tatokiyaren要蹺腳、踮腳。指要蹺腳、踮腳的（對象）。
tatoko兩根柱子者交合。
tatokoden要用腳踹踢。指要用腳踹踢的（對象）。
tatoktok平衡，相持，勢均力敵。
tatoktoken要捶打。指要捶打的（物件）。
tatolangen要增加、添加。指要增加、添加的（東西）。
tatolasen要劃界限，要結束。指要劃的（東西、界限），要結束的事情，談話。
tatolidacen要剝開、掰開。指要剝開、掰開的（東西）。
tatolikawen要開道、開路。指要開道、開路的（物件）。
tatolikan編藤、竹的地方。
tatoliken要編織藤條。指要編織的（竹製品）。
tatoliyadan紡車。
tatoliyaden要紡織。指要紡織的（東西）。
tatolo三個人。
tatoloay三個人了，有三個人了。有三個人的。
tatolod打鐵鍋。
tatololen要燒火煮飯。指要燒火煮的（飯）。
tatolonen要祈禱。指要祈禱的（物件）。
tatomadawen要檢查、審查；要修正；要輔導。指要檢查、審查的；要修正的；要輔導的（對象）。
tatomesen要灌滿、滿盈。指要灌滿、滿盈的（東西）。
tatomtomen要補舂，要敲鼓。指要補舂的（穀物），要敲擊的（鼓聲）。
tatoneken要設置、制訂。指要設置、制訂的（物件，如條約）。
tatonelen要在開水裏煮燙一下。指要煮燙一下的（菜）。
tatongalen要增加、添加。指要增加、添加的（東西）。
tatonganganen要誹謗、詆誹。指要誹謗、詆誹的（對象）。
tatongarefen要張口咬。指要張口咬的（對象）。
tatongihen要咬一塊。指要咬一塊的（對象）。
tatongingicen要用牙齒細細的撕咬。指要用牙齒細細的撕咬的（東西）。
tatongod互相接續、連接。
tatongoden要接續、繼承、連接。指要接續、繼承的、連接的（物件）。
tatongotongodsa呈彼此互相接續、繼承的狀態，連續不斷的樣子，傳宗接代。
tatongtongen要敲擊鑼鼓，要補舂。指要敲擊、補舂的。
tatoni'垃圾，廢品。
tatonokan中間，中心。
tatonoken要推倒。指要推倒的（物件）。
tatontonen要砍剁。指要砍剁的（東西）。
tatood互相跟隨，相連接。
tatooden要採摘紅豆。指要採摘的（紅豆）。
tatoor互相跟隨，彼此相從。
tatooren要隨從、順從。指要隨從、順從的（對象）。
tatootoorsa一個跟著一個地。
tatopaen要蓋章、出版。指要蓋章、出版的（東西）。
tatopelaken要扯開、打開（包裹）。指要扯開、打開的（包裹）。
tatoperen要靠近、接近。指要靠近、接近的（物件）。
tatopida'en要吐痰唾棄。指要吐痰唾棄的（對象）。
tatopinen加重處罰。指要加重處罰的（對象）。
tatoptopan木槽、豬槽的裏面。
tatoptopen要逐步跟上。指要逐步跟上的（物件）。
tatorceken要批評、指責。指要批評、指責的（對象）。
tatores關節；接頭。互相連接。
tatoresen要連接的。指要連接的（東西）。
tatoreso'en要刺破。指要刺破的（物件）。
tatoriken要編織。指要編織的（東西）。
tatorisen要劃線。指要劃線的（物件）。
tatoro'an屋檐下滴水的地方，簷溜。
tatoro'en要指示、指出。指要指示、指出的（對象）。
tatoroden要交代、給予。指要交代、給予的（東西）。
tatoronan蒸飯炊具，蒸籠。
tatororen要添柴火，要勉勵。指要添柴火的、要勉勵的（物件）。
tatorosan膝蓋處，膝蓋部。
tatoroyen要送給。指要啄的。
tatosa兩個。
tatosaay兩個人了，有兩個人了。指有兩個人的。
tatosiren要劃線。指要劃線的（東西）。
tatosoken要直接奔赴目標。指要直接奔赴的（目標）。
tatotomen要點火、對火。指要點火、對火的。
tatotongen要點火、對火。指要點火、對火的（物件）。
tatotosan指蘸菜的醬、醋等。
tatotosen要蘸。指要蘸的（東西）。
tatowa'en要張口。指要張口的。
tatowad掘土棒，挖土鐵棒。
tatowafen要張口。指要張口的。
tatowisen要挑出來。指要挑出來的（東西）。
tatoy用手提，提攜。
tatoyen把…用手提攜。
tatepiken要折疊（衣服）。指要折疊的（東西）。
tatepocen要砍斷、砍倒。指要砍斷、砍倒的（物件）。
tatepoen要掉落、丟下。指要掉落、丟下的（東西）。
tatepongen要打洞、鑽孔。指要打洞、鑽孔的（物件）。
tatepolen要用刀砍。指要砍的（物件）。
tateraken要推落、掉落。指要推落、掉落的（東西）。
tatesi'en要濺灑、濺水。指要濺灑、濺水的（物件）。
tawa笑，大笑。
tawal忘記，忘卻。
tawalen把…忘記。
tawasi刷子。〔日語借詞〕參見matawasi。刷子〈日語借詞〉。
tawataw稻草人或稱tawtaw。
tawho豆腐。〔閩南話借詞〕
tawi'ing頭部偏向一邊。傾斜，倒向一邊。
tawi'ingsa呈頭部偏斜一邊的狀態，頭偏斜著。
tawidwid鈴鐺(跳舞時腰部懸掛的)。tawidwidan。
tawidwidan (tawidwid)（懸掛在腰部的）鍾，鈴。
tawinaan雌性，母的。
tawing懸掛搖蕩。
tawki老闆，官吏。〔閩南話借詞〕主人，老闆〈閩南語借詞〉。
tawsi小酌。
tawsiw黃豆，黑豆。〔閩南話借詞〕
tawyiw醬油，豆油。〔閩南話借詞〕同tawyo。
tawyo醬油，豆油。〔閩南話借詞〕同tawyiw。
taxerxeran紡車，縫紉機。
Taya泰雅族，泰雅人。
tayal忙，忙碌。
tayatay指手提而垂掛下來。
tayhaw盛水的竹筒。
tayhi化學肥料。〔日語借詞〕
taying指節日期間殺豬。
tayingen把豬殺了吧！
tayko大鼓。〔閩南話借詞〕大鼓〈日語借詞〉。
tayni來此，來。
tayniay來了，來這裏了。指來者。
taynien把…叫來，請拿來吧！
tayo緩慢。
tayoen請慢一點。
Taypak地名。台灣臺北市。
taypiaw代表。〔閩南話借詞〕
tayra去，去那裏。
tayra to(短語) 出去了，去了。
tayraay去了，去那裏了。指去者。
tayraen把…叫去，請去吧！
tayring警察，警官。〔閩南話借詞〕警察〈閩南語借詞〉。
tayxin警察，警員。〔日語借詞〕
tedi'亮光，光線。
tedac徑直，一口氣不停頓。
tedacsa徑直地，一口氣不停地。
tedal解開。
tedalen把…解開。
tedec鞭打。
tedecen把…鞭打。
tedo獨自一人，我行我素。
tefac揪住撕破。
tefacen把…揪住撕破。
tefafac互相揪住對方衣領撕下來。
tefatefac揪住對方衣領撕下來。
tefek大口大口地啃吃。
tefi感歎詞，生氣罵人的口頭語。呸！
tefing觸摸，觸動，感動。
tefingen把…觸摸、觸動、感動。
tefinghan特地把…觸摸、觸動、感動。
tefir拉扯，抖動，彈動。
tefiren把…拉扯、抖動、彈動。
tefirtefirsa呈不斷抖動的樣子。
tefoy女人腰間的裝飾飄帶。
teka開始，肇始。
tekaan開始階段。
tekaen把…開始吧！
tekal扭曲變形。
tekang涸幹，乾枯。
tekateka一種致人癱瘓的邪惡之靈。猶豫不決。dademak, caay sa ka pakaleheci. 他又重做起一直没完成工作。sakatekatekasa。
tekateka'敲打。
tekateka'sa敲打著。
teked獨食，獨佔，自私；只顧自己的事而不管他人。
tekeden把…獨食、獨佔，顧自己的事吧！
tekedhan特地把…獨食、獨佔，就只顧自己的事。
tekef煙熏。
tekek啄，啄食。
tekeken把…啄食。
tekekhan特地把…啄食。
tekel說話口吃。
tekem合上（傘）。
teken沈沒，沈落。
tekeng沈沒，沈落。
tekep一種捕獸器。
tekepen使用機械把…捕捉。
teker膝蓋與踝之間的脛部，小腿。陷阱。壓碎，壓著。
teker ni Idek(短語) 彩虹。Idek。
tekaran捕獸器，鐵器陷阱。pitalalan、pitiloan。
tekeran捕捉魚的地方（時間）。
tekeren把…捕捉。
tekes桂竹。
tekesen把（桂竹等）砍伐。
teki'敲打，敲擊。
tateki'an。
teki'en把…敲打、敲擊。
teki'han特地把…敲打、敲擊。
teking火柴。火柴。
teko混合在一起。
tekoh堆積東西，高度可及天花板。碰撞，撞擊。
tekol投擲，投過來。
tekolen把…投擲。
tekong碰撞，撞擊。
tekongen把…碰撞、撞擊。
tekongtekongsa碰撞著、撞擊著。
tekop滅亡、毀滅、破壞。石壓式陷阱，蓋住。獵物陷阱，毀滅，覆沒。
tekos桂竹。
tekosen把（桂竹）砍伐。
tektek（編織竹片時用木棒敲打）打緊，打實。
tekteken把…打緊、打密實。
tela'手掌或木棍的拍擊聲，啪啦一聲。
tela'sa啪啦響著。
telac射偏；舂米（指舂粳米）。
telacen把…射偏，把…舂粳米。
telaf火焰熊熊燃燒。
telal夾持籬笆的橫棍、竹片。
telang舊，陳舊。
telay用繩、線拉起來，架線。
telayen把…拉長、架線。
telaysa呈拉長線的樣子。
telec束腰帶，繫腰帶。
telecan腰部。
telecen把（腰帶）圍上，請繫腰帶。
telek約定，規定。
teleken約定。把…銜接、約定、規定。
telel停止，停歇，停住。
telelen把…停止、刹住。
teleng呈半圓形。
telep石壓式陷阱。satelep。（風）颳倒，吹倒。
telepen把…颳倒、吹倒。
teli放、放置。
teli'i氣憤、仇視；狂怒、暴怒。
telien把…放置。
telihan特地把…放置。
telo'恨。
teloc末梢，頂峰；結局，終端。
telof阻塞，妨礙，阻攔。
telofen把…阻攔、阻塞、妨礙。
teloh只剩下一部分，尾數，殘餘。
teloho'痰，濃痰。
telong深，深刻，深邃。伴手禮。
telook打嗝。
telookan飽嗝兒，打嗝兒。
teltel顛簸，顛仆。
temek各自，隨意。
temeken把…精選、挑選。
temenek一動不動地坐著。
temenekay一動不動地坐著了。指一動不動坐著的（人）。
temer（被）電所擊產生的震蕩感，劇痛。
temera鉛，網墜。子彈，彈丸。
tomessa呈裝的滿滿的狀態，滿滿地，裝得滿滿的。
tomestomessa裝得非常滿的樣子。
temik動靜，反應；心跳，脈搏。
temili'潔白。
temili'ay潔白了。潔白的。
temitemik一點點動靜、反應。
temitemiksa呈不停跳動、脈動的樣子。
temo磕瓜子、豆。
temoen把…磕。
temok動靜，反應；心跳，脈搏。
temoktemok不斷地跳動、脈動。
temoktemoksa呈蹦蹦跳動的樣子。
tomolac不準，不準確。
tomolacay不準了，不準確了。搞不準確的（人）。
temoy寡言，木訥。沉默、木訥。
temtem用嘴咬、啃東西。
temtemen把…咬、啃。
tena'阻礙，妨礙，阻擋。阻礙、阻擋。阻擋、防止。
tenac淺灘。舔，嘗味。
tena'en把…阻礙、阻擋。
tenak攤開，擴散，傳播。
tenaken把…攤開、擴散、傳播。
tenas蘸食品的醬汁。沾。
Tenem地名。今台灣花蓮縣豐濱鄉巴里灣的鹹泉。
tenem鹽水，海鹽水。
teneng沈沒，沈落。
tenes久經考驗。
tenesen把…久經考驗。
tenga'織布的工具。
tenga'an山雞，雉雞。
tenged停留、逗留太久。
tengedsa久久停留著，逗留那麼久。
tenger燉熟，熬熟。
tengeren把…燉煮。
tengil聽，傾聽。聽，傾聽。pakatengil、patengil。
tengilen把…傾聽。
tengo'枝椏，旁枝，分枝。卡嚓一聲斷掉。
tengo'sa卡嚓一聲響地折斷。
tengteng拉，拉拽。
tengtengen把…拉拽。
tengtenghan特地把…拉拽。
tenok中央，中間。用腳踢。
tenokay中間了，中央了。中間的，中央的。
tenoken把…踢踹。
tenokhan特地把…踢踹。
tenoon織布。
tenoonen把…紡織成布。
tenooy織布。
tenooyen把…紡織成布。
tenor船錨。浸泡，浸在水裏。錨。竹筒水壺。
tenoren把…浸泡、泡在水裏。
tenorsa呈浸泡似的樣子。
tenten砸傷。
tentenen把…砸傷。
tepa'啪地打一巴掌，擊掌。找著，尋獲。拍手，鼓掌，拍擊。mitepa'。
tepad坍塌，塌下來。
tepak山牆崩塌。
tepec（輪胎）癟氣，乾癟。
tepek弄塌陷，陷落。
tepeken把…塌陷、陷落。
tepekhan特地把…塌陷、陷落。
tepeng一種量器如斗、升等。
tepengen把…量一量。
tepes稗子，或不結果的稻穗。
tepesen把（稗子）摘下來。
tepih拍手。拍手，鼓掌，拍擊。
tepi飯杓。竹、木製的鍋鏟子，飯杓。
holo i kaysin.用飯杓裝飯。
tepi'打耳光。摑耳光、打中（臉龐）；猜中，說中。
tepitepi'sa出其不意摑打耳光。
tepo耕地時敲碎土壤。噗咚一聲掉下來。
tepoc一刀砍斷。一刀砍斷。
tepocen把…一刀砍斷。
tepochan特地把…砍斷。
tepoctepochan就左一刀右一刀地把…砍斷。
tepoen把…敲碎、打碎。
tepohan特地把…敲碎、弄碎。
tepok撲哧一聲。
tepol刀砍。
tepong打破個洞。
tepongen把…打破個洞。
tepor整體，全部。
teporen把…全部。
teposa撲咯掉落下來。
tepotepoksa呈噗咚噗咚的掉落聲。
tepoteposa呈吧嗒吧嗒的響聲。
teptep竹舟，木艇。
tera'水滴。
terak從高處降落、丟下。掉下來。
teraken把…拿下來，把…降落。
teras隨便、隨意放下。
teray下垂，鬆弛，長長的。
terec液體噴出。
terecen把…噴水。
tered口才好，擅長辭令。
terek把該給人家的東西留下來，留份兒；存留，保留。
tereken把…留份兒、存留下來。
terep不作聲、沈默、停止。
terepsa處於沈默狀態，沈默著。
teri'打鐵，軋鋼。
terik彈射出去，迸射。
teriken把…彈射、迸射。
teroc跳越，跳過去。
terocen把…跳越、跳過去。
terocsa一跳過去，聳身一跳的樣子。
terong中間，中央。赴宴時攜帶的禮品。
terongay中間了，中央了。中間的，中央的。
teroteroc蹦蹦跳跳地過去。
teroterocen蹦蹦跳跳地把…跳過去。
teroterochan蹦蹦跳跳地就把…跳過去。
terter顛簸，踉蹌。
tesek刺透，穿刺。
teseken把…刺透、穿刺。
teseksa呈刺透、穿刺的樣子。
tesel刺穿，刺繡。
teselen把…刺穿、刺繡。
teso'深挖。
tesok獨自一個人，踽踽獨行。
tesoksa踽踽獨行的樣子。
testes不留情地指責、怒駡。
testesen把…指責、怒駡。
tefad從高處取東西，掉落。
tefaden把…取下來，卸貨。
tefi'扁豆。
tefi'en把（扁豆）採摘下來吧！
tefo跳落，落下。
tefo'竹筍，筍。
tefo'an竹筍的種類。
tefo'en把（竹筍）挖取，請挖竹筍吧！
tefoc處罰，懲罰。
tefocen把…處罰、懲罰。
tefod煙塵飛揚、冒起來。
tefodsa呈煙塵飛揚的狀態。
tefodtefodsa煙塵一陣陣噴冒著。
tefok屠宰牲口。
tefoken把…屠宰。
tefon井，水井。
tefos甘蔗。
tefosen把（甘蔗）砍伐。
ti'（習慣用語）。活該，該死！
ti'aw飛蛇。金氏榕。一種樹名。
ti'eciw鞭子甩打的聲音。嗖的一聲。領唱，起音。
ti'edap堆積。
ti'elaw蹺腳看。
ti'elawen蹺腳把…看。
ti'enang仰臥。
ti'enangan仰臥的地方，臥床。
ti'enangsa呈仰臥的狀態。
ti'enec揣在懷裏，夾在腋下。
ti'enecen把…揣在懷裏或夾在腋下。
ti'er信賴，信任；依賴，依靠。
ti'eren把…信賴、信任，把…依賴、依靠。
ti'eti'(用鞭或藤條)連續抽打、痛打。
ti'il打、揍。
ti'ilen…找碴、找藉口。
tidang獸類的蝨子。
tidos更換衣服。
tidosen把…更換，換衣服吧！
tifacen把…超過、勝過。
tifahaw寂寞、孤獨。參見matifahaw。
tifarang指睡覺時腿或身體橫臥在他人的腿上或身上，橫著睡。
tifaraw寂寞、孤獨。tifiraw。
tifay不平，不均，參差不一。
tifek舂米，碾米，搗米。
tifekan木製舂米臼；碾米機，碾米廠。
tifeken把…舂杵。
tifelong鬆開。
tifeni痱子，癤子。
tifesaw指湯汁鹹味不合適。
tifesaway鹹味不對了。鹹味不合適的。
tiftif口琴。
tiftifen把（口琴）吹奏。
tifiraw寂寞、孤獨。
tihedak打開，翻開。
tihedaken把…打開、翻開。
tihi旁邊。同事，同伴。
tihlod搭在衣架上的衣服掉落下來。
tihelom圍觀，圍繞，聚集。
tihelomen把…圍觀、圍繞。
tihemok俯臥，趴著。倒扣。貼。
tihtih撣，抖落，拍打。
tihtihen把…抖落、拍打。
tiih壞，不好。夢。
tiihay壞了，不好了。壞的，不好的。
tikami信件，郵件。〔日語借詞〕。書信〈日語借詞〉。
tikas荒地、貧瘠。
tikasan荒地、貧瘠之地。
tikasay荒地的，貧瘠的。
tikatik發抖，哆嗦。
tiked魚鈎。
tikeda碰見，遇見。
tikeden把（魚）釣上來，釣魚吧！
tiker支起，頂住，抵抗。
tikeren把…支起、頂住、抵抗。
tiko返回，歸還，回頭。
tikoen把…返回、歸還。
tikokay翻跟斗，翻筋斗。鵪鶉，竹鷄。
tikokayay翻跟斗了，翻筋斗了。指翻跟斗的（人）。
tikokaysa呈翻跟斗的狀態，翻著跟斗，翻著筋斗。
tikol返回，歸還，回頭。
tikolac鵪鶉鳥，竹鷄；比喻流氓。
tikolen把…返回、歸還。
tikom內彎型腿，羅圈腿。
tiktik抖落， 哆嗦，篩糠。
tilak拉開，撐開。擴散，撒播。
tilaken把…拉開、撐開，把…擴散、撒播。
tilefes榆樹，橡皮櫟。
tili'i找藉口打架、恨、不喜歡。
tili'ien向…找藉口打架，…討厭。
tilid紋樣，花紋。繪畫，文字，字。書，書本。
tilidan寫字、學習的地方，學校，教室。
tiliden把…書寫、繪畫、學習。參見mitilid。
tilifi電視機。〔日語借詞〕。電視〈日語借詞〉。
tilo鐵陷阱。小拖網。
Tilo ni Idek彩虹。
tiloen用鐵陷阱把…捕捉。用小拖網把…捕撈。
tiloho濃痰。
tilon小瓦罎子，罐。
tilong小瓦罎子，罐。
tima中巫術魔法、咒語因而致病。
tima'因寒冷感到麻木、痙攣。
timac水位減少、下降。
timaen把…中魔法。
timamodo'綠頭蒼蠅。
timamokoc蝗蟲的一種。
timel因久坐兩腿酸痛、酸麻。
timoc直接送入嘴裡。
timocen把…直接入口。
timol南，南方。
timool成熟，發達。
timoolay成熟了，發達了。成熟的，發達的。
timpa'魚脯，鹹魚乾。
timpi'扁平形狀，長且窄。
timpi'ay扁平了，又長又窄了。扁平的，又長又窄的。
timpo斧頭。〔閩南話借詞〕。電報〈日語借詞〉。
timsim燈芯。〔閩南話借詞〕。
tina'i腸子。
tinac舔，嘗味。
tinacen把…舔一舔。
tinafakan裝進煙斗裏的煙絲。
tinak拉開，撐開。
tinaken兩人同時把…拉開、撐開。
tinako舉例，比喻，比方，例證。
tinako saan（短語）。比如說，舉個例子說。
tinali銀幣。(希伯來語借詞)。
tosa a tinali to cecay a
naromi'adan. 一天有2銀元的工資。
tinci手電筒。〔日語借詞〕
tineng知道，智慧。
tinengay強壯，強有力。
tinengayay強壯了，強有力了。強壯的，強有力的。
tingac伯勞鳥頭上的寒毛。
tingal塞在牙縫中的食物，牙垢。
tingalac圈套中的活扣兒，紐襻。
Tingalaw部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉豐富村。
tingalaw清澈，清潔，純潔。
tingalaway清澈了，清潔了，純潔了。清澈的，清潔的，純潔的。
tingas牙縫裏的殘留物，牙垢。
tingasod不整齊，不和諧，參差不齊。
tingating垂懸，吊蕩。
tingcopayo天主保佑。〔華語借詞〕。
tingdahan雌，牝。
tingelel冬天耕田時手上的凍裂，裂口。
tingelih一種樹的名稱。樹幹可制刀鞘。
tingelihen把（樹木）砍取。
tingeroh （重疊在一起的）樓層，層次，上層。頂層，頂峰。上面。
tingki電，電氣。〔日語借詞〕。註冊，土地所有權。〔閩南語借詞〕。電〈日語借詞〉；權狀（登記）〈閩南語借詞〉。
tingkien把…註冊備案。
Tingkoli部落名稱。今台灣台東縣關山鎮電光里部落。
tingpa'魚脯，鹹魚幹。〔閩南語借詞〕。
tingroh上面。
tingsa腳踏車，自行車。〔日語借詞〕。
tingsi鍋鏟，鐵鏟。
tingsien用鍋鏟把…炒。
Tingsokiw天主教。〔日語借詞〕。
tingting芒草花，可做掃帚的蘆葦。秤。計量單位。斤。秤〈閩南語借詞〉。
tingtingan稱重機。
tingtingen把…稱一稱。
tingxoy小油燈，煤油燈。〔閩南語借詞〕。
tinhoy小油燈，煤油燈。〔閩南語借詞〕。
tini這裡。指示代詞賓格形態。這，這個，這些，這裏。
tinol輪流，輪唱。
tinoon用機器紡織。tinooy。
tinoonen把…紡織。
tinooy用機器織布，紡織。
tinooyen把…紡織。
tipaw不結穗的穀子。
tiped順便帶，代辦。
tipeden把…順便帶，代為辦理。
tipelak（把整個皮）剝落下來。　
tipelaken把…整個兒剝掉。
tipelok紙，紙張。
tipid木盤，盤子。
Tipod地名。今台灣台東縣卑南鄉知本地區。
tipod捎帶，順便帶。
tipolo喇叭，笛子。
tipoloen把（喇叭、笛子）吹奏。
tipolok紙，紙張。
tipos在來米，粳稻。pitiposan。北風。
tiposan冬天，冬季。
tira(指示代詞的賓格形態)。那，那個，那些。那裡。
tira'膽，膽囊。
tireng身體。自身，自己。站立著。
tirengsa呈豎立、站立的狀態。
tiri'仔細看，檢查，端詳，閱讀。
tiri'en把…檢查、端詳、閱讀。
tiriw瘦小，瘦弱。
tiroc公正的。水噴出來，水冲出來。
tero'ok打嗝。
tirtir發抖，發顫。
tisal分配，分給。
tisalen把…分配、分給。
tisel刺穿，鑿穿。深入理解，洞悉。
tiselen把…刺穿、鑿穿。把…深入了解、洞悉。
tiseng感到炫耀、誇耀、驕傲。
tisil縱隊，縱列、排列。
tisilsa呈縱隊形式。
tisod更換衣服。
tisoden把…更換下來，換衣服吧！
tisowanan第二人稱代詞，單數，賓格形態。你，你這裏。
tistis削，削掉，修剪枝條。
tistisen把…削掉。
titaanan第一人稱代詞，複數，賓格形態。我們，我們這裏。
titi肉。
ti'ti'鞭打，抽打一頓。
tiwa'特殊，異常，奇特。
tiwad用竹竿夠取東西。
tiwaden把…鉤取。
tiwal分歧，前往不同的方向。
tiwas用長竿鉤取東西。
tiwasen把…鉤取。
tiwatiw挑動，撥弄。
tiwatiwen把…撥拉、撥弄。
Tiway樹神。
tiwi開水壺。〔閩南語借詞〕。
tiwid禮聘，情人的禮物。不平均，不均衡；偏頗。
tiwtiw多出，多給；超出，勝出。
tiwtiwen把…多出、多給、超出、勝出。
tiya指示代詞賓格形態。那，那個，那些。
tiyac滑倒，出溜。
tiyad肚子，腹部。
tiyam店，店鋪。〔閩南語借詞〕。店〈閩南語借詞〉。
tiyap補貼。〔閩南語借詞〕。補貼，重疊〈閩南語借詞〉。
tiyapen把…補貼。
tiyarok約會，探情。
tiyol攪拌，攪動，翻動，再一次。
tiyolen把…攪拌。
teka'用棍棒或石頭等敲擊，打擊。
teka'en把…敲擊、打擊。
tekasa呈開始的狀態。
teko'敲打，敲擊。
teko'en把…敲打、敲擊。
teko'han就把…敲打、敲擊。
tekopen設獵物陷阱，把…毀掉。
to時態助詞。表示動作行為已經完結。(受格助詞)。主要表示：受動者。特指動作行為的時間。對於，關於。原因。行為手段、工具。補充說明某種程度等。比較。語氣助詞。表示肯定或有肯定傾向的催促、測度等語氣。
to'ang保守，懶散，不思進取。
to'as老人，老一輩。
to'asan古代，遠古時代。
to'aya仰望，獻祭；踮著腳往上看。
to'ayaan祭壇，敬奉獻祭的地方。
to'ayaen把…仰望、獻祭。
to'el茄冬樹。
to'elen把茄冬樹砍伐。
to'em雲，雲彩。
to'eman暗，黑暗；黃昏，入夜。不快、不悅的神色，愁眉苦臉。
to'id麻雀。
to'idas樨皮。
to'ol寂寞，孤單。
to'olan感到寂寞的，令人寂寞的。
to'olsa呈寂寞狀態。
to'ong頭部被東西碰撞，頭碰頂。
to'eto接著做，直接做事。
to^eto接著做，接續。
to'to'雕刻，挖槽。
to'to'en把…雕刻，挖槽。
to'to'sa雕刻錘打著。
to'toen把…直接做。
to'tohan特地把…直接做。
to'tosa就直接做著。
toda鱔魚，河鰻。
todad燙傷，灼上。
todadac剝取、剝掉一層皮。
todadacen把…剝取、剝掉。
todaden把…燙傷、灼傷。
todal用火燙、灼。
todalen把…燙傷。
todem滅火，封火，埋火炭。
todemen把…封火烘焙。
todidis剝皮，剝掉。
todidisen把…剝皮。
todis削掉菜莖的皮。
todisen把…削皮。
todod讓，順從，同意。
tododen把…讓，順從，同意。
todoh焚燒，火烤。
todohen把…焚燒、火烤。
todong模仿，仿真。
todongen把…模仿、仿製。抄下來吧！
todtod女性頭上的濕疹。
toem閉口。
toemen閉嘴！把口閉上吧！
toeto追根溯源，直接去做。mitoeto。繼續。
toetoen把…追根溯源、直接做。
toetohan特地把…直接做。
toetosa就直接做著。
tofa柚子的內瓤。紅海參。豆花〈漢語借詞〉。
tofafac扯裂，抓破。
tofafacen把…扯裂、抓破。
tofax大海參。
tofay機車。〔日語借詞〕
tofeng木訥，不善辭令。
tofific拉扯、拔出。
tofificen把…拉扯、把…拔出。
tofil芒草編的遮陽具。
tofor牲畜幼子，牛犢。
tofotofo一種邪惡之靈使人失去感官。
tohatoh鬆動，搖擺，搖動。
tohatohen把…鬆動、搖動。
tohem天氣悶熱。
tohereng指人長得豐滿、壯實、健壯。
tohepak指水泥、油漆等剝落下來。
toka懶惰。
toka'支柱，支撐。
toka'en把…支柱、支撐。
toka'han特地不…支柱、支撐。
toka'sa突然停止下來，嘎然而止的狀態。
tokad屠宰，動手術。
tokaden把…屠宰、動手術。
tokah支柱，支撐，支架。
tokahen把…支柱、支撐。
tokahhan特地把…支柱、支撐起來。
tokak突然止步、停步。
tokakar踮著腳站。
tokakaren請踮腳站著！
tokaksa呈嘎然而止的狀態。
Tokar部落名稱。今台灣花蓮縣玉鎮觀音部落。
tokar梯子，階梯，階級，臺階。
tokatok打瞌睡，打盹兒。
tokay都市，城市。〔日語借詞〕。都會，都市〈日語借詞〉。
toked橫梁，房屋的支架橫梁。
tokeled單獨，獨自。
tokenih傾斜，偏向一邊。
tokenihen把…傾斜一邊。
toker抵抗，支撐，頂住。
tokeren把…抵抗、支撐、頂住。
toki錶，鐘錶。toki. 金錶。量詞。小時，鐘點。時間〈日語借詞〉。
tokikar踮著腳站。
tokilaw蹺腳看。
tokilawen把…蹺腳看。
tokinih失衡，偏向一邊。
tokinihen把…偏向一邊。
tokinil側身躺，側臥。
tokiso木槿。〔日語借詞〕
tokitok連續不斷 ，接二連三。
tokiyar蹺腳看，踮起腳尖看。
tokiyaren把…蹺腳看。
tokled獨自做事，不與他人合群。
tokleden把…獨自承擔。
tokledhan特地把…獨自做。
toko田螺，螺螄。房子中央的大柱。船的桅杆。
tokoan田螺、螺螄的種類。
tokod踢踹，踩踏。
tokoden把…踢踹、踩踏。
tokoh大黃蜂。
tokong捅某物掉下來。
tokos山，山峰。山脊，脊梁。
tokotokosan山脈，崇山峻嶺。
toktok錘打，槌打。
toktoken把…錘打、槌打。
toktokhan特地把…錘打、槌打。
toktoktoktokhan就咚咚地把…不停地錘打。
tolac傷痕，傷疤。
tolak皮，莢，殼。
Tolampo部落名稱。今台灣花蓮縣富里鄉新興村。
tolang增加，添加。
tolangen把…增加、添加。
tolas界限。
tolasen把…劃界限，把…結束。
tolatolaw鷺，黃鷺，白鷺。
toled氣餒，頹喪，洩氣。
tolek耳聾。
tolem淹沒，沉沒，掩埋。
tolemen把…淹沒、沉沒、掩埋。
tolidac剝皮，剝開，掰開。
tolidacen把…剝開、掰開。
Tolik部落名稱，台東縣成功鎮都歷部落。
tolik用十字法編藤、竹，編製。
tolikaw開拓山路。
tolikawen把…開山路，開山路吧！
tolikawhan特地把…開山路。
toliken把…編織籃子等。
tolipes用嘴噴水、噴灑。
tolipesen把…噴灑、噴水。
toliyad紡線。
toliyaden把…紡線。
tolo三， 三個。
tolo'跌倒，摔倒。
toloay三個了，有三個了。三個的，有三個的。
toloen要求把…達到三個。
toloho痰，唾液。
adada'ay a makoec.那位病人咳嗽時有痰。
tolok野雞。
tolol燒火作飯時加柴火使火旺盛。
tololen把…燒火加木柴。
tolon委託、交代、遺囑。祈禱，禱告。
tolonen…祈禱、禱告。
toma'a往上翹起來。
toma'aay往上翹起來了。指往上翹的。
toma'i拉屎、大便。
toma'iay在拉屎、大便了。指拉屎、大便的（人）。
tomad換，更換，改變。
tomadaw協助，輔導，檢查，審查，參見mitomadaw。
tomadawen把…檢查、審查。
tomaden把…更換、調換。
tomangic哭，哭泣。
tomangicay哭了，在哭著。指哭者、哭泣者。
tomato番茄，番茄。〔日語借詞〕。
tomatoan番茄的種類。
Tomay部落名稱。今台灣花蓮縣壽豐鄉鹽寮村地區。
tomay熊，狗熊。
tomayan熊的種類。
tomecek瞪眼，凝視。
tomek安靜的，平靜的，呆坐著。
tomelac射偏；碾粳米。
tomelacay射偏了，碾粳米了。指射偏的人、碾粳米的人。
tomeli'雪亮，雪白。
tomeli'ay雪亮了，雪白了。雪亮的，雪白的。
tomelih翻動，攪拌。
tomelihay翻動了，攪拌了。指翻動者，攪拌者。
tomenek呆坐著，一動不動地坐著。
tomekay在呆坐著。指呆坐者。
tomera'液體滴落，滴灑。
tomera'ay在滴落著、滴灑著。指滴落的、滴灑的（東西）。
tomerac乾淨，潔白，潔淨。
tomeracay乾淨了，潔白了。指乾淨的、潔白的（東西）。
tomerec跳越，跳過去。
tomerecay在跳越了，跳過去了。指跳越者。
tomerep不做聲，沈默，停息，停止。
tomerepay不做聲了，沈默了，安靜了，停息了。指沈默者，安靜者。
tomerik噴射，迸射。
tomerikay在噴射、迸射著。指噴射者，迸射者。
tomeroc噴射，噴灑。
tomerocay在噴射、噴灑了。指噴射者，噴灑者。
tomes指人身上的蝨子，臭蟲。滿，充滿，滿盈。
tomesek刺穿，刺透，刺痛。
tomesekay刺穿了，刺透了，刺痛了。指刺穿者，刺痛者。
tomesen把…充滿、裝滿。
tomeshan特地把…充滿、灌滿。
tomfo蜻蜓。〔日語借詞〕
tomiker頂住，支住，抵抗，抵制。
tomili'雪亮，雪白。
tomili'ay雪亮了，雪白了。雪亮的，雪白的。
tomireng站立，樹立，建立。
tomirengay站著，樹立著，建立起來了。指站立者。
Tomiyac部落名稱，今台灣台東縣成功鎮重安（都威）。
tomiyac飛馳而過，滑溜過去，砍偏了。
tomiyacay飛馳而過了，滑溜過去了，砍偏了。指飛馳者。
tomokol新芽破土而出，萌芽。
tomokolay長新芽了，萌芽了。指萌芽者。
tomos人身上的蝨子，臭蟲。
tomtom敲鼓，舂穀。
tomtomen把…敲擊、舂穀。
tona指示代詞賓格形態。系tonia的連讀。這，這個，這些。
tonaton陷入流砂、軟濕地。因被打傷而瘀青。
tonek設置，制訂，約定。
tonekan協定，條約，合同。
toneken把…設置、制訂、約定。
tonel把菜在開水裏煮一下，焯一下。
tonelen把…焯一下。
tongal增加，添加。
tongalen把…增加、添加。
tongangan辱罵，誹謗，中傷。
tonganganen把…辱罵、誹謗、中傷。
tongaref撲過來張口咬。
tongarefen把…撲捉咬傷。
tongarefhan特地把…捕捉張口咬。
tongatong太陽下山。
tongaw黑痣。
tongeroh物體的頂層，上面，上層。
tongih咬一口，咬一塊。（量詞）。指一塊食品。
tongihen把…咬一口、咬一塊。
tongihtongihhan就一口一口地把…咬掉。
tongingic用牙齒撕咬。
tongingicen把…撕咬。
tongingichan特地把…撕咬。
tongingictongingichan就一小口一小口地把…撕咬。
tongod連接，連續，接續。
tongoden把…連接、連續、接續。
tongpay銅牌。〔漢語借詞〕
tongroh上面，上層，高處。
ongcoy a tomireng cingra.他站在岩石上。
tongtong鼓聲，舂穀聲。
tongtongen把…敲打、舂杵。
toni指示代詞的賓格形態。這，這個，這些。
tonika連接詞，作為代詞的直接賓格形 態。因為…如此，這是因為。
toni'鬆軟，柔軟，粘粘的。
toni'sa呈鬆軟、柔軟、粘粘的樣子。
tonini指示代詞的賓格形態。這，這個，這些。
tono'懸崖、峭壁。
tonofongofongohsa
tonok中央，中間。用腳踢踹。砧板，刀俎。
tonoken把…踢踹、踢開。
tonotono'an懸崖處。
tonton切細，一刀一刀的切。
tontonen把…切細，一刀一刀的切。
tood跟隨，跟蹤。
tooden把…跟隨、跟蹤。
toor追隨，順從。
tooren把…追隨、順從。
topa印刷，出版，印章。
topaen把…印刷、出版、蓋章。
topatop追趕。
topelak扯開，打開。
topelaken把…扯開、打開。
toper靠近，接近。帽子。
toperen把…靠近、接近。
topi鴿子；鳩。
topida'用汙物丟對方，濺泥。
topida'en把…污物濺身。
topidápida'han特地連吐口水把…唾棄。
topin加重處罰。
topinen把…加重處罰。
topli'吐痰。
topli'en…吐痰。
toptop木槽，豬槽。
toptopen把…挖槽、鑿槽。
tora（指示代詞賓格形態）。那，那個，那些。
tora'竹樁，竹尖。
toras失望，絕望。
torecek指責，批評。
toreceken把…指責、批評。
tores連接，接上。
toresen把…連接、銜接。
toreso'刺破，戳破。
toreso'en把…刺破、戳破。
tori白日紅，九芎花。（量詞）。一公里。
Torik部落名稱。今台灣台東縣成功鎮都歷村。
torik編織(使用竹子、藤條等)。
toriken把…編織。
torin土製的酒瓶。大捆的煙葉。
torira指示代詞賓格形態。那，那個，那些。
torirac蹌踉滑倒。
toriracsa呈踉蹌滑倒狀。
toris劃線，劃道道。
torisen把…劃線、劃道道。
torisiw子彈擦邊過去。
toro'，指向。屋簷。
toro'en把…指示、指向。
toro'han特地把…指出來。
toro'sa呈指示的樣子，指著。
torod交給，給予。
toroden把…交給、給予。
torok饅頭糕。
toroma有時候。
toron糯米糕，糍粑。
toror鼓勵，勉勵。加大火勢，火勢加旺。
mitoror。
tororen把…鼓勵、勉勵。要加大火勢。
toros膝蓋。
torotoro'en把…指指點點。
torowak猴子的吼叫聲。
torowaktorowaksa嗷嗷地吼叫著的樣子。
toroy送給，催送東西。
toroyen把…送給，催送東西。
tortor啄食。
tortoren把…啄食。
tortorsa呈鳥啄的樣子，鳥啄似的。
tosa二，兩個。
tosaay兩個了，有兩個了。兩個的，有兩個的。
tosaen把兩個東西處理。
tosir線，直線。
tosiren把…劃線。
tosiya汽車。〔日語借詞〕。
tosok直奔目標，直接做（不同他人做）。
tosoken把…直截了當地做。
tosokhan特地把…直接做。
tosong雨傘的尖頭。
tosor膝蓋。
tostos刀鋒鈍了。
totang鐵皮。〔日語借詞〕。
totat喇叭，號角。
toto'葫蘆瓜，水瓢。
totoc燃燒小木柴，火柴。
totoh指輪船因故障或觸礁而沉沒。
totol刀鈍，不利。
totom點燃，點火，起火。
totomen向…點火、對火、起火；把…點燃。
totong生火，點火，起火。
totongen把…生火、點火。
totos蘸醬油等。
totosen把…蘸醬油等，蘸一蘸吧！
totoshan特地把…蘸上。
tototototsa雞在嗑嗑地叫喚著。
totoy小狗，狗崽。
towa'張開嘴巴。
towa'en把（嘴巴）張開吧！
towaf張口咬。
towafen把…咬傷。
towakot十字鎬。
towakoten用十字鎬挖掘吧！
towakoy大衣櫃。〔閩南語借詞〕。
towami麵條。〔閩南語借詞〕。
Towapon部落名稱。今台灣花蓮市內地區。
towasing十字鎬。〔閩南語借詞〕。
towasingen用十字鎬把…挖掘，用十字鎬挖掘吧！
towaso繩索。〔閩南語借詞〕。
towic因負擔過重而呈向下彎曲的狀態。
towid麻雀，山雀。
towis用棍子的另一端扛東西，往下垂下。
towisen把…在棍子的另一端扛東西。
towistowissa呈上下擺盪的樣子。
toya（指示代詞賓格形態）。那，那個，那些；那時侯，當其時。
toya'溫熱的。
toyanan當時，其時。從此，此後。
trok跳躍。
tepi'en把…打中、猜中。
tepi'tepihan於是就把（臉龐）啪啪地摑打。
tepihen為…鼓掌、拍擊。
tepik折疊，挽袖子。
tepiken把…折疊。
tesdifaso漁具筐。
tesi'噴濺，濺水。
tesi'en把…噴濺、濺水。
tesi'sa呈噴濺的狀態。
Twapon部落名稱。今台灣花蓮市美侖地區。同Takangen。
w阿美語輔音之一，屬雙唇濁半母音。
wa 感歎詞。表驚訝、驚歎。 口語虛詞。
wa'a犄角，角兒。
wa'ay腳，足。
wa'ecik推開，拋開，淘汰。
wa'eciken把…推開、淘汰。
wa'il用繩子套住，捕獸套索。
wa'ilen把…套住。
wacay赤裸，上身脫光。
wacay no pilifet to sowal〔合成語〕語言認證。
wacayan證據，證物。
waciwac分開人羣，擠出一條路。
waco狗，犬。
wacoan狗的種類。
wadwad翻亂，打翻，翻箱倒櫃。倒騰東西，翻箱倒櫃。
wadwaden把…打翻、翻亂、翻箱倒櫃。不要翻亂衣櫥。把…倒騰、翻箱倒櫃。
waday排除糾紛，勸架。
wadayen把…勸架、解決糾紛。
wadihang回音，共鳴。
wadis牙齒，齒輪。
waheng臼齒。
wahih推開，挪開，搬開。
wahihen把…推開、挪開。
waho喧嚷，喧囂，喧鬧。
waka'犄角，角兒。
wakah臀部。
wakang仰臥，躺著。仰面朝天摔倒、仆倒。
wakangsa呈仰面朝天的樣子。
wakawak走路搖擺。兩手空空，空手，徒手。
wakawaksa呈徒手狀，兩手空空的樣子。(同waywaysa。刪除)
wakec腰帶，佩帶。
wakelid掀翻，撞翻，被水沖走。
wakeliden把…掀翻、撞翻。
wakong大碗。〔日語借詞〕大碗〈閩南語借詞〉。
wakwak白腹秧雞。
wala帶子。
wala'wa'噁心，作嘔。
waladwad噁心，作嘔。
walaw螻蛄，也叫喇喇蛄，土狗子。
walawal忘記，健忘，記不清，混亂，迷糊。Walawal ko harateng.心亂如麻。Kaliwalawal to kako.我很健忘。warawar。
walawalen想把…忘記、忘卻。
walay線，細繩子。面線，細麵條。褐藻的一種。
wali東，東方。
walih推開，移開。　
walihen把…推開、移開。
walin翻動，翻滾。　
walinen把…翻動、翻滾。
walwal柵欄，紗窗。
wama父親。
wanan右，右邊。
wanang排除糾紛，勸架。　
wanangen把…勸架、解決糾紛。
waneng糖，糖果。
wangawang揮手，擺手。　
wangawangsa呈揮手、擺手的樣子，揮著手，擺著手。
wanik挪開，撇開，排除，淘汰。　
waniken把…挪開、撇開、排除、淘汰。　
wanikhan特地把…挪開、排除。
wara走路蹣跚、搖晃。
warak毒藥、毒素、毒品。
waraken把…毒死。
waraksa固執地。
waraw乏味，無味，不調和。
warawar混亂，迷糊，記不清楚。harateng.心亂如麻。mawarawar、miwarawar。
warawara不停地晃動。
warawarasa身體呈搖搖擺擺的狀態。
waray排除糾紛，解決矛盾，勸架。　
warayen把…排除糾紛、勸架。
warih移開，挪開。　
warihen把…移開、挪開。
wariw扔東西，投擲，橫甩。　
wariwen把…扔掉、橫甩。
warwar掀翻，推翻；搗亂， 胡鬧。　
warwaren把…掀翻、推翻、搗亂。
wasak零亂，散亂，雜亂無章。
wasowas弄亂，散亂。
waswas零亂，散亂，雜亂無章。
wata感歎詞。表讚歎、驚歎。哇，啊！
watah感歎詞。表讚歎、驚歎。哇，啊！
wataw大碗。
watawat揮動，搖動，揮舞。
watawaten把…揮動、揮舞。
wawa孩子，晚輩。孩子。幼崽。
wawa'ilen要套住。指要套捕的（對像）。
wawaan徒弟，門徒。
wawadawaden要翻騰，要翻箱倒櫃。指要翻騰、要翻箱倒櫃的（東西）。
wawadayen要排除糾紛，要勸架。指要排除糾紛、要勸架的（物件）。
wawadwaden要倒騰、翻騰。指要倒騰、翻騰的（東西）。
wawahihen要推開、挪開。指要推開、挪開的（東西）。
wawakeliden要掀翻、推翻。指要掀翻、推翻的（物件）。
wawalawalen要忘記。指要忘記的（物件）。
wawalihen要推開、移開。指要推開、移開的（東西）。
wawalinen要滾動移開。指要滾動、倒騰的（東西）。
wawanangen要排除糾紛，要勸架。指要排除糾紛、要勸架的（物件）。
wawaniken要排除、推開，要淘汰。指要排除、推開、淘汰的（物件）。
wawaraken要下毒、投毒。指要下毒、投毒的（物件）。
wawarayen要排除糾紛，要勸架。指要排除糾紛的、要勸架的（物件）。
wawarihen要移開、挪開，要淘汰。指要移開、挪開、淘汰的（東西）。
wawariwen要扔掉、甩掉。指要扔掉、甩掉的（東西）。
wawarwaren要掀翻、推翻。指要掀翻、推翻的（東西）。
wawatawaten要揮動、揮舞。指要揮動、揮舞的（物件）。
wawi'awi'en要鬆動、扭動，要按摩。指要鬆動、活動的，要按摩的（物件）。
wawi'ingen牛要頂撞人。指牛要頂撞的（對像）。
wawiciken要躲閃、謙讓。指要躲閃、謙讓的（物件）。
wawikwiken要編竹籃子。指要編織的（籃子）。
wawilecen要扭動、活動上身。指要扭動、活動上身的（物件）。
wawileten要擰斷、扭斷。指要擰斷、扭斷的（物件）。
wawingawingen要搖尾巴，要擺動。指要搖動的（尾巴）要搖擺的（軟東西）。
wawitawiten要提攜。指要提攜的（東西）。
wawiyawi'en要鬆動、活動，要按摩。指要鬆動、活動的，要按摩的（對像）。
waxaran桑樹。
wayparod微波爐。〔漢語借詞〕
wayway舉動，舉止，行為。
weng嗡的一聲。
wengsa嗡的一聲響。
wi'awi'拉肋、鬆動、扭動四肢，按摩關節。
wi'awi'en把…鬆動、活動肋骨，把…按摩。
wi'ing牛頂撞人。
wi'ingen把…頂撞。
wicek躲閃、謙讓。
wicik向一邊躲閃，謙讓。
wiciken請躲閃、謙讓一邊吧！
widang朋友，好夥伴。
widawidan稻穗。
widawidang許多朋友，朋友們。
widi水蛭，螞蝗。計時單位，時間，秒。
widi'半袋。
wihawih船舵。
wikih翅膀或胳膊反背，扭彎。
wikol尾巴。
wikwik竹編。(用竹子或藤條編籃子)。
wikwiken把…編織成籃子。
wilec扭動上身。
wilecen把…扭動。
wilet擰斷，扭曲。
wileten把…扭斷、擰斷。
wili左，左邊，左側。
wilok柚子。
wilok.台東縣泰源部落產的柚子很甜。
wina母親。
winaan母親們，母親輩的女性。
wingawing搖尾巴，搖擺。
wingawingen把（尾巴）搖了搖。
wingawinghan特地把（尾巴）搖了搖特地搖擺。
wiri身體晃動、搖晃。
wiriwiri身體晃動、搖擺。
wiriwirisa身體呈搖擺的狀態。
wisawisan屋簷。
witawit手提，提攜。
witawiten把…手提著。
wiyawi'活動，鬆動；按摩。
wiyawi'en把…活動、鬆動，把…按摩。
x阿美語的輔音之一。x在阿美語中出現頻率不多，在詞尾位置時有輕微送氣現象。
xa'xa'水溝，溝渠。
xaxaw除草工具，小鋤。
xaxawen用小鋤把…除草。
xaxaxawen要用小鋤除草。指要用小鋤除草的（莊稼）。
xaxeraen即將發現、尋找。指要發現、尋找的（物件）。
xaxiraxiren要砍取制木塞的樹木。指要砍取的（樹木）。
xaxixawen要捕捉海龜、海鼈。指要捕捉的（海龜、海鼈）。
xaxonen要吃麵條、米粉。指要吃的（麵條、米粉）。
xera發現，尋找。
xeraen把…發現、尋找。
xerxer紡車聲。
xerxersa紡車嗡嗡地叫著。
xiraxir一種樹的名稱。其木質可制木塞。
xiraxiren把…砍取。
^exiw香，佛寺祭祠用的香料。香〈閩南語借詞〉。
xiwxiw鼻息聲。
xixaw海龜，海鼈。
xixawen把海龜、海鼈捕捉。
xiyan（鴉片、毒品的）煙癮。
xon麵條，米粉。
xonen吃麵條、米粉吧！
y阿美語的輔音之一。
ya指示代詞基本格、主格形態。那，那個，那些。
yafayaf並肩行走，同時做幾件事。
yah感歎詞。表示驚訝。啊，啊呀！
yakiw棒球。〔日語借詞〕。
yakiyak謠言，閒談，散佈小道消息。
yakyak閒談，散佈小道消息。
yolinohana百合花。〔日語借詞〕
yamayam火焰，蔓延。
yamayamen把（火焰）點燃。
yamayamsa火勢熊熊的樣子，火勢呈旺盛的狀態。
Yami臺灣原住民族之一。雅美族。自稱Tawo（達悟）。
yanan to那以後，之後。
kanga'ayan.之後，也沒有什麼好事(沒有起色)。
yangci氧氣。〔漢語借詞〕。
yangcien吸氧吧！
yasi椰子。〔日語借詞〕。
yasyas撒水，濺水。
yasyasen把…撒水、濺水。
yasyashan特地把…撒水、濺水。
yatayat伸展筋骨或活動身體。
yatayaten把（筋骨、身體）活動活動吧！
yayamayamen即將點燃火焰。指要點燃的（火焰）。
yayangcien要吸氧氣。指要吸納的（氧氣）。
yayasyasen要撒水、濺水。指要濺撒、噴灑的（水）。
yayatayaten要活動筋骨、身體。指要活動的（筋骨、身體）。
yayofen要吹拂。指要吹拂的（物件）。
Yis耶穌。〔英語借詞〕。
Yincomin原住民。〔漢語借詞〕。
Yincominco原住民族。〔漢語借詞〕。
Yincominco a Iingkaay no Sincengyin行政院原住民族委員會。〔漢語借詞〕。（2014年2月改為原住民族委員會）
Yinminhoy原民會（行政院原住民族委員會之簡稱）。〔漢語借詞〕。
Yiso耶穌。〔漢語借詞〕。
yo感歎詞。表示驚歎。喲，呀！
yo…ho(關聯詞) 當…之際，當…之時。
yo…iho(關聯詞) 當…之時。
yociing幼稚園，幼稚園，託兒所。〔日語借詞〕。幼稚園〈日語借詞〉。
yof吹。
yofen把…吹拂。
yofing郵局，郵差。〔日語借詞〕。郵局〈日語借詞〉。郵差〈日語借詞〉。
yong傭人，雇工，幫工。〔日語借詞〕。
yopiyaw郵票。〔漢語借詞〕。
Yotaya猶太人。〔日語借詞〕。猶太人〈日語借詞〉。
yoyang煩惱，惱怒，頑固，很拗。
'阿美語族輔音之一，音值為〔'〕。屬喉門清塞音，不送氣。處在詞尾時，有輕微送氣，讀〔'〕。
'acefolay a fu'is（短語）。彗星。
'aliyos頭旋，發旋。
'acofelay a fu'is（短語）。彗星。
'afesak飯缺少黏度、乾燥、乾裂。
'aftoy小腿肚，小腿。
'alili倉庫，糧倉。
'alongdes蟒蛇。花草蛇。
'amamolengan金龜子的種類。
'amecid公猴。
'amelas（男性）輕浮，風流，風騷。
'amin社會關係。
'ancep飯焦味。
'aming社會關係，親近。
'anongnongan棟梁，房梁。
'ngliway飯餿了，有餿味了。koni 'ngliway a holo. 這飯有餿味，不要了。有餿味的。
'apapangol打頭根疙瘩。
'a'alomaylayen〔疊 2〕要採集山藤。指要採集的山藤。
'a'efangen〔疊 2〕要拋棄、丟棄。指要拋棄、丟棄的（東西）。
'a'elelen〔疊 2〕要自殺。指要自殺的（對象）。
arawien把…當心、謹慎，請小心、當心吧。
'Arikakay魔鬼名稱。身高如樹，猙獰可怖。
'arokatot蜷曲身軀。
'Asiroay部落名稱。今台灣台東市豐年地區。
'atongol高額頭。
'atongolay高額頭的人。
'awid超過限度，過量。
'elelen把…自刎、自殺，去自刎、自殺吧！
'enig美麗;首飾，裝飾，飾物。
'eyaken把…噎住。
'inco窄，狹窄，擠滿，很緊。'Alomantatoko tamdaw sakinco ko fawahan. 門口很窄小。
acinomoto味精，味素〈日語借詞〉。
angki背誦，暗記〈日語借詞〉。
akacingki紅藥水〈日語借詞〉。
akudyong手風琴〈日語借詞〉。
akasi見證〈日語借詞〉。
akoma魔鬼〈日語借詞〉。
alokolo酒精。〈日語借詞〉。
alomi鋁〈日語借詞〉。
alto詩班第二部，女低音〈英語借詞〉。
Amilika美國〈日語借詞〉。
amuhuan〈閩南語借詞〉。紅毛蕃，泛指歐美人種。
amin阿們〈希臘語／拉丁文借詞〉。
annay招待〈日語借詞〉。
antang銅〈閩南語借詞〉。
antina天線〈日語借詞〉。
angko密語，暗語〈日語借詞〉。
Arapo阿拉伯 〈英語借詞〉。Misaarapo
cingra yo kapah ho.他年輕時去過阿拉伯工作。
arfayto半工半讀，打工〈日語借詞〉。
asali乾脆〈日語借詞〉。
asfareto瀝青，柏油／柏油路〈日語借詞〉。
atalimay活該，當然的事〈日語借詞〉。
aycen癌症〈漢語借詞〉。
aycu暗號〈日語借詞〉。
aysacu打招呼〈日語借詞〉。
aysklim冰淇淋〈日／英語借詞〉。
campang剩菜〈日語借詞〉。
canli田螺〈閩南語借詞〉。
cap加入，干涉〈閩南語借詞〉。
capcay雜菜〈閩南語借詞〉。
cassi雜誌〈日語借詞〉。
caylay在來米〈日語借詞〉。
cenga紅磚〈閩南語借詞〉。
cicu地圖〈日語借詞〉。
cidosya汽車〈日語借詞〉。
ci^em親家母〈閩南語借詞〉。
cikongki留聲機〈日語借詞〉。
cincu珍珠〈國語借詞〉。
cyocika十字架〈日語借詞〉。
citinsya腳踏車〈日語借詞〉。
citingsya腳踏車〈日語借詞〉。
cukuwi桌子〈日語借詞〉。
cisyak磁鐵〈日語借詞〉。
citting字典〈日語借詞〉。
ciyawang飯碗〈日語借詞〉。
ciyangsu機會〈日語借詞〉。
cyanilu頻道〈日語借詞〉。
ciwsya注射，打針〈日語借詞〉。
cusya注射〈閩南語借詞〉。
cuyaku口譯〈日語借詞〉。
cukaymas使用〈日語借詞〉。
cyodo柔道〈日語借詞〉。
cyoking存款〈日語借詞〉。
cyolo Kyokay長老教會〈日語借詞〉。
cyukakko中學〈日語借詞〉。
cyumpi準備〈日語借詞〉。
dansu跳舞〈日／英語借詞〉。
ici das一打〈日語借詞〉。
dayhiw代表〈日語借詞〉。
daykako大學〈日語借詞〉。
daykong蘿蔔〈日語借詞〉。
daysya手推車〈日語借詞〉。
dingsing電線〈日語借詞〉。
dikinay不行，不能〈日語借詞〉。
dinpo電報〈日語借詞〉。
dinsingfasila電線桿〈日語借詞〉。
dinsya電車〈日語借詞〉。
doksing單身〈日語借詞〉。
duku工具，道具〈日語借詞〉。
tuku毒〈日語借詞〉。
fangko號碼〈日語借詞〉。
fakici水桶〈日語借詞〉。
fakking罰金〈日語借詞〉。
faku倒退；背景〈日語借詞〉。
falikang剃頭刀〈日語借詞〉。
fancing蕃人〈日語借詞〉。
fasu公車，大客車〈日語借詞〉。
fitaming維他命〈日語借詞〉。
fatili蓄電池〈日語借詞〉。
fatong棒子〈日語借詞〉。
fica簽證〈日語借詞〉。
finciw便所〈日語借詞〉。
finto便當〈日語借詞〉。
fintofako便當盒〈日語借詞〉。
fis詩班第四部〈日語借詞〉。
fintang面盆，洗臉盆〈閩南語借詞〉。
fingkosi律師〈日語借詞〉。
fitto床〈日語借詞〉。
fiw廟堂，廟宇〈閩南語借詞〉。
fiwing醫院〈日語借詞〉。
foingkyo望遠鏡〈日語借詞〉。
fudi毛筆〈日語借詞〉。
fukkiw佛教〈日語借詞〉。
fuksi牧師〈日語借詞〉。
fuksing拳擊〈日語借詞〉。
fuliki剎車〈日語借詞〉。
funka文化〈日語借詞〉。
funsang和尚〈日語借詞〉。
futo信封〈日語借詞〉。
hakasi博士〈日語借詞〉。
hakaki明信片〈日語借詞〉。
hakufuku粉筆〈日語借詞〉。
halikani鐵線〈日語借詞〉。
haliluya哈利路亞〈希伯來語／英語借詞〉。
hamonika口琴〈英語借詞〉。
hanciw班長〈日語借詞〉。
hantolo方向盤〈日／英語借詞〉。
hatomi煞車器、煞住。〈日語借詞〉。
hawsyaw假的，謊言〈閩南語借詞〉。
haykiw救濟品〈日語借詞〉。
hayyu明星〈日語借詞〉。
hikidasi抽屜〈日語借詞〉。
hikuki飛機〈日語借詞〉。
hilyo肥料〈日語借詞〉。
hinoki檜木〈日語借詞〉。
hoing法院〈日語借詞〉。
hongyaku翻譯〈日語借詞〉。
hokic淘汰品，廢棄物〈日語借詞〉。
hoking保險〈日語借詞〉。
hokok報告〈日語借詞〉。
holam指台灣的漢人。
holic法律〈日語借詞〉。
humikili平交道〈日語借詞〉。
hoso廣播，播音〈日語借詞〉。
hosu水管〈日語借詞〉。
hontono真的〈日語借詞〉。
hom本壘，壘包〈日語借詞〉。
homulang全壘打〈日語借詞〉。
hotilo飯店，旅館〈日語借詞〉。
hong書本〈日語借詞〉。
hucu屋主〈戶主〉。〈閩南語借詞〉。
hwana番人〈番仔〉。〈閩南語借詞〉。
icifang第一名〈日語借詞〉。
ingkang印章，圖章〈日語借詞〉。
ikakang影畫館，電影院〈日語借詞〉。
ikicyo站長〈日語借詞〉。
ilifita電梯〈日語／英語借詞〉。
ilotoko帥哥，英俊瀟洒〈日語借詞〉。
imong慰勞〈日語借詞〉。
inaka偏僻之地，鄉下〈日語借詞〉。
incing引擎〈日語，英語借詞〉。
inoli禱告〈日語借詞〉。
insacu印刷〈日語借詞〉。
insoko遠足〈日語借詞〉。
ingkihoy香花〈閩南語借語〉。
iwasi沙丁魚，鹹魚〈日語借詞〉。
kacali裝飾品〈日語借詞〉。
kaciwdinto手電筒〈日語借詞〉。
kacudu電影〈日語借詞〉。
kado卡片〈日語借詞〉。
kang癌症〈日語借詞〉。
kangkinay毫無關係〈日語借詞〉。
kakami鏡子〈日語借詞〉。
kakusya學者〈日語借詞〉。
kalati空手道〈日語借詞〉。
kalinta日曆〈英語借詞〉。
kappa雨衣。〈日語借詞〉。
kappac有活力〈日語借詞〉。
kappu獎杯〈日語／英語借詞〉。
kamila照相機〈英語借詞〉。
kamisama上帝，神〈日語借詞〉。
kamisuli銻刀〈日語借詞〉。
kampuyaku中藥〈日語借詞〉。
kangcing鋼琴〈漢語借詞〉。
kanimuci富裕〈日語借詞〉。
kanpang看板〈日語借詞〉。
kappi複製〈英語借詞〉。
kasu瓦斯〈日語借詞〉。
kasuling汽油，柴油車〈日語借詞〉。
katacumuli蝸牛〈日語借詞〉。
kataloku目錄〈日語借詞〉。
kating窗簾〈日語借詞〉。
kawakucu皮鞋〈日語借詞〉。
kayciw會長〈日語借詞〉。
kaysya公司（會社）〈日語借詞〉。
kayto嚮導〈日語借詞〉。
keng鋒利（鋼）〈閩南語借詞〉。
kifi守衛〈日語借詞〉。
kikanciw機關槍〈日語借詞〉。
kikicyo劇場、電影院〈日語借詞〉。
kili布〈日語借詞〉。
^ekim金〈閩南語借詞〉。
kining紀念〈日語借詞〉。
kingdo劍道〈日語借詞〉。
kikang機關〈日語借詞〉。
Kilisto基督〈英語／日語借詞〉。
Kilistokiw基督教〈日語借詞〉。
Misakilistoay基督徒。語源英語的Christian。
kippu車票〈日語借詞〉。
kisac警察〈日語借詞〉。
kisoku規則〈日語借詞〉。
kisya火車〈日語借詞〉。
kitti郵票〈日語借詞〉。
kohi咖啡〈日語借詞〉。
kokosyo同kufa（由yakufa簡稱而來），兩者皆〈日語借詞〉。鄉鎮市公所〈日語借詞〉。
kompiwta電腦〈英語借詞〉。
kongyaku訂婚〈日語借詞〉。
kolisimas聖誕節〈英／日語借詞〉。
koongki耕耘機〈日語借詞〉。
kopi影印，複製〈日語借詞〉。
kosiki戶籍〈日語借詞〉。
kosoli藥，藥物〈日語借詞〉。
kucifiki抽籤〈日語借詞〉。
kucifini口紅〈日語借詞〉。
kuciw區長〈日語借詞〉。
kucila鯨魚〈日語借詞〉。
kucukaysing零用錢〈日語借詞〉。
kucu鞋子〈日語借詞〉。
kucusta襪子〈日語借詞〉。
kukufang黑板〈日語借詞〉。
kukuhak告白／告解〈日語借詞〉。
kulimu油膏〈日語借詞〉。
kuntaw武術〈閩南語借詞〉。
kusuli藥〈日語借詞〉。
kutusimung口試〈日語借詞〉。
kumpay獎牌、胸章〈日語借詞〉。
kuppu杯子〈日語借詞〉。
kupang帳棚〈日語借詞〉。
kuwa'木瓜〈閩南語借詞〉。
kuwan管，統治，村里，區域〈閩南語借詞〉。
kwangkaw廣告〈漢語借詞〉。
kuwaping外省人，官兵〈漢語借詞〉。
kuwahi歌戲〈閩南語借詞〉。
kwami算命〈閩南語借詞〉。
kwaping阿兵哥（官兵）〈閩南語借詞〉。
kyacci捕手〈日／英語借詞〉。
kyodang講台〈日語借詞〉。
kyoday兄弟〈日語借詞〉。
lacyo收音機〈日語借詞〉。
lakasang降落傘〈日語借詞〉。
lakuda駱駝〈日語借詞〉。
lampu油燈〈日語借詞〉。
lasingfang指南針，羅盤〈日語借詞〉。
laningko內衣〈日語借詞〉。
lasto最後一個，賽跑時的最後衝刺〈英／日語借詞〉。
lawpan主人，老闆〈漢語借詞〉。
layta打火機〈日語借詞〉。
likodo唱片〈日語借詞〉。
lintokingX光〈日語借詞〉。
linci臨時〈日語借詞〉。
lincu鏡頭，廣角鏡〈日語借詞〉。
linciw鄰長〈日語借詞〉。
likisi歷史〈日語借詞〉。
likong離婚〈日語借詞〉。
lilu鐵軌〈日語借詞〉。
lisi利息〈漢語借詞〉。
linsiw練習〈日語借詞〉。
lisok利息〈日語借詞〉。
liwkang旅館〈日語借詞〉。
losoko蠟蠋〈日語借詞〉。
luingtay錄音帶〈國語借詞〉。
mafulusi幻象，異象〈日語借詞〉。
mapulusi幻象，異象〈日語借詞〉。
mahofin熱水瓶〈日語借詞〉。
mangko芒果〈日語借詞〉。
maku幕〈日語借詞〉。
kutay代理人〈日語借詞〉。
mali球〈日語借詞〉。
mayku擴音機，麥克風〈日語借詞〉。
^emi麥子〈漢語借詞〉。
mayking訂金〈日語借詞〉。
mihong樣本〈日語借詞〉。
mingkay面會〈日語借詞〉。
mihun米粉〈閩南語借詞〉。
mikani眼鏡〈日語借詞〉。
miluku牛奶〈英／日語借詞〉。
minalay學徒，實習生。〈日語借詞〉。
mising縫紉機〈日語借詞〉。
misyakay到都市謀職〈日語借詞〉。
mongi麥，麵團〈日語借詞〉。
molataw流氓 〈閩南語借詞〉。
moki麥〈日語借詞〉。
mota馬達〈日語借詞〉。
moyasi豆芽菜〈日語借詞〉。
mukung木工〈漢語借詞〉。
munday問題〈日語借詞〉。
musing無線電〈日語借詞〉。
muwa麻繩〈閩南語借詞〉。
nafi鍋子〈日語借詞〉。
namali鉛〈日語借詞〉。
ningkiw洋娃娃〈日語借詞〉。
nikifi青春痘〈日語借詞〉。
nikutay領帶〈日語借詞〉。
niwsu新聞〈日英語借詞〉。
noli醬糊〈日語借詞〉。
ocyaya茶室，妓女戶〈日語借詞〉。
ofa大衣〈日語借詞〉。
ofasang姑媽，舅媽〈日語借詞〉。
onto運動〈日語借詞〉。
oncing運費〈日語借詞〉。
ongkak音樂〈日語借詞〉。
ongkaktay音樂隊〈日語借詞〉。
onglay鳳梨〈閩南語借詞〉。
ongpang搬運〈日語借詞〉。
onsing溫泉〈日語借詞〉。
ontokay運動會〈日語借詞〉。
olokang風琴〈英／日語借詞〉。
osyongac過新年〈日語借詞〉。
oysang舅舅／叔叔〈日語借詞〉。
otong麵粉，麵製品〈日語借詞〉。
oytaming維他命〈漢語借詞〉。
pangku爆胎〈日語借詞〉。
pangiiw香水，香料〈閩南語借詞〉。
pakayaro混蛋／王八蛋〈日語借詞〉。
pakcang粽子〈閩南語借詞〉。
pamma燙髮〈日語借詞〉。
panasi故事〈日語借詞〉。
pancu內褲〈日語借詞〉。
^epang麵包〈日語借詞〉。
pantiw班長〈閩南語借詞〉。
pasinto百分比〈日語借詞〉。
paspoto護照〈日語借詞〉。
poto葡萄〈日語借詞〉。
pa^etang水桶〈閩南語借詞〉。
pawa^鞭炮〈閩南語借詞〉。
pawkong包工〈漢語借詞〉。
pawlita保力達〈漢語借詞〉。
pawsin保險〈漢語借詞〉。
pawtaw刨刀〈閩南語借詞〉。
payka破腳〈閩南語借詞〉。
paypu管子／煙斗〈日語借詞〉。
picya投手〈日語借詞〉。
pinsyang冰箱〈漢語借詞〉。
pingpong乒乓球〈日語借詞〉。
pingku破產〈日語借詞〉。
pinci箝子〈日語借詞〉。
pinciling冰淇淋〈漢語借詞〉。
pinpang冰捧〈漢語借詞〉。
pisay比賽〈漢語借詞〉。
piyano鋼琴〈英／日語借詞〉。
poksi牧師〈日語借詞〉。
ponghong吹牛，講大話〈閩南語借詞〉。
pongpongsing汽船〈日語借詞〉。
pongkang山洞，隧道〈閩南語借詞〉。
polopila螺旋槳〈日語借詞〉。
pompu抽水機〈日語借詞〉。
pudaw魩仔魚〈閩南語借詞〉。
puaki敗家子〈閩南語借詞〉。
ristolan餐廳、飯店〈英／日語借詞〉。
safun肥皂〈閩南語借詞〉。
sakas馬戲〈日語借詞〉。
sailailay驕傲，傲慢〈日語借詞〉。
sanlingcya三輪車。
sanlingsya三輪車〈日語借詞〉。
samulay武士〈日語借詞〉。
sampika讚美詩〈日語借詞〉。
sampac理髮〈日語借詞〉。
sampolo範本〈日語借詞〉。
sankosyo參考書〈日語借詞〉。
sancicu算數〈日語借詞〉。
sandalo外出用拖鞋〈日語借詞〉。
sanpac理髮〈日語借詞〉。
sanpulu樣本、樣品。〈日語借詞〉
Santa Klos聖誕老人〈英語借詞〉。
sasikumi插頭，插座〈日語借詞〉。
sayda汽水〈日語借詞〉。
sayfu錢包〈日語借詞〉。
sayho師父〈閩南語借詞〉。
saykong問卜〈閩南語借詞〉。
sayto菜刀〈閩南；日語借詞〉。
sayfankang審判官〈日語借詞〉。
siay比賽，競賽〈日語借詞〉。
sicimincyo火雞〈日語借詞〉。
sicuci執事〈日語借詞〉。
sifay戲劇〈閩南語借詞〉。
sifilo西裝〈日語借詞〉。
sihong資本〈日語借詞〉。
singkaku神學〈日語借詞〉。
singkiw選舉〈日語借詞〉。
singli洗禮〈日語借詞〉。
sikatanay沒辦法〈日語借詞〉。
sikay司會〈日語借詞〉。
siki指揮〈日語借詞〉。
sioning證人〈日語借詞〉。
sikitang煤炭〈日語借詞〉。
sikiiw石油〈日語借詞〉。
sikkiw說教〈日語借詞〉。
sikuday作業〈日語借詞〉。
sikusya宿舍〈日語借詞〉。
silikami衛生紙〈日語借詞〉。
silusi記號〈日語借詞〉。
simi尿布〈日語借詞〉。
siminto水泥〈日語借詞〉。
sincokay親族會，宗親會〈日語借詞〉。
sinpun新聞；報紙〈日語，閩南語借詞〉。
sinkiwsi宣教師〈日語借詞〉。
sinlikaku心理學〈日語借詞〉。
sinpu神父〈日語借詞〉。
sinpuki電風扇〈日語借詞〉。
sinsi老師〈日／閩南語借詞〉。
sinsya坦克車〈日語借詞〉。
sipun虧本，蝕本〈閩南語借詞〉。
siwko集會〈日語借詞〉。
siwtoc衝突〈日語借詞〉。
slayto幻燈〈日語借詞〉。
sofa麵〈日語借詞〉。
sokato裙子〈日語借詞〉。
sokoliw測量〈日語借詞〉。
soli^pa拖鞋〈日語；英語借詞〉。
spay間諜〈日語；英語借詞〉。
spayku釘鞋〈日語借詞〉。
seplano詩班的第一部音〈日語；英語借詞〉。
stindis銹鋼〈日語；英語借詞〉。
sukiyaki火鍋〈日語借詞〉。
suli扒手〈日語借詞〉。
sulipa拖鞋〈日語借詞〉。
sumi墨汁〈日語借詞〉。
sumimasing對不起〈日語借詞〉。
sumu摔角〈日語借詞〉。
suycifa廚房〈日語借詞〉。
swana蒜頭〈閩南語借詞〉。
syakay社會〈日語借詞〉。
syaking債〈日語借詞〉。
syasing相片〈日語借詞〉。
syasingki照相機〈日語借詞〉。
syataw車站〈閩南語借詞〉。
syohing獎品〈日語借詞〉。
Takasakucok高砂族〈日語借詞〉。清朝時被稱為「蕃人」或「生熟」。1923年日本東宮皇太子來台時改稱為「高砂族」。1994年正名為「原住民族」。
tangiiw柏油〈閩南語借詞〉。
tangku蓄水桶〈日語借詞〉。
tangsu衣櫥，衣櫃〈日語借詞〉。
takusi計程車〈日語借詞〉。
tampu當舖〈日語借詞〉。
^etan利潤，賺錢〈閩南語借詞〉。
tancun木桶〈閩南語借詞〉。
tatoyfa例如〈日語借詞〉。
tawhu豆腐〈閩南語借詞〉。
tawiw醬油〈閩南語借詞〉。
tawrin豆腐乳〈閩南語借詞〉。
taykwan貸款〈漢語借詞〉。
taykang貸款〈日語借詞〉。
taypulayta打字機〈日語借詞〉。
taysiwning代書〈日語借詞〉。
Taywan臺灣〈閩南語借詞〉。
taypyaw代表〈漢語借詞〉。
tayxing警察〈閩南語借詞〉。
tayya輪胎〈日語借詞〉。
ticifang撲克牌〈日語借詞〉。
ticina魔術〈日語借詞〉。
ticukaku哲學〈日語借詞〉。
tifokolo手套〈日語借詞〉。
tingsu成績〈日語借詞〉。
tiking鐵筋〈日語借詞〉。
timaku帳棚（天幕）〈日語借詞〉。
tinnaw電腦〈漢語借詞〉。
tingwa電話〈日語借詞〉。
tisyafa車站〈日語借詞〉。
tinna詩班第三部〈日語/英語借詞〉。
tinsi煎匙〈閩南語借詞〉。
tinocukay天使〈日語借詞〉。
tinkoku天國〈日語借詞〉。
tipu錄音帶，膠帶〈日語借詞〉。
Tinsukiw天主教〈日語借詞〉。
tisaki手提帶〈日語借詞〉。
tofang佣人〈日語借詞〉。
tohong謄本〈日語借詞〉。
tolakota耕耘機〈日語借詞〉。
tolikong土地公〈閩南語借詞〉。
tolikis取消〈日語借詞〉。
tolong討論〈日語借詞〉。
tomok頭目〈日語借詞〉。
tulaku卡車〈日語借詞〉。
tulangko皮箱〈日語借詞〉。
twami麵〈閩南語借詞〉。
twasu大繩子〈閩南語借詞〉。
tiyamsim點心〈閩南語借詞〉。
uculi抄錢〈日語借詞〉。
ucya茶〈日語借詞〉。
ucyaya茶室，妓女戶〈日語借詞〉。
ukang公牛〈閩南語借詞〉。
umusiluy精彩，好笑〈日語借詞〉。
uncing運金，運費〈日語借詞〉。
unsing溫泉〈日語借詞〉。
unpang搬運〈日語借詞〉。
unsuya運輸人員〈日語借詞〉。
usuy慢，遲到〈日語借詞〉。
uyya尾牙〈漢語借詞〉。
wakay年輕〈日語借詞〉。和解〈日語借詞〉。
wangkang完工，結束〈閩南語借詞〉。
wani鱷魚〈日語借詞〉。
waya鐵線〈日語借詞〉。
yacing押金〈漢語借詞〉。
yasumi休假〈日語借詞〉。
yakang茶壼，水壼〈日語借詞〉。
yakang kakko夜校〈日語借詞〉。
yakkiw捧球〈日語借詞〉。
yako夜車〈日語借詞〉。
yakufa公所〈日語借詞〉。
yakuwing委員〈日語借詞〉。
Yis／Yisu耶穌〈希拉語／拉丁文／日語借詞〉。
yofingkyok郵政局〈日語借詞〉。
yuducingki碘酒〈日語借詞〉。
